ngan wanrah ki nongshun kiba sniew ban tur ïaleh ïa me . Kin pynjot ïa kiei kiei kiba itynnat baroh kiba me la pynïoh da ka jingtbit bad jingstad jong me .
Hadien ba U Jisu u la mihpat na ka jingïap dang step phyrngab ha ka Sngi U Trai , u la mihpaw nyngkong ha ka Mari ka nong Magdala , na kaba u la pynmih noh ïa ki hynñiew tylli ki ksuid .
Lada ki rangbah kiba ïashoh ki pynmynsaw ïa ka kynthei kaba punkhun , bad kata ka briew ka hap khun , hynrei kam shym mong shym mynsaw da kumwei pat , uta uba pynmynsaw ïa ka un shah shaiñ kuna kat kumba u tnga jong kata ka briew u dawa , bad u dei ban siew kumba la buh dor ki nongbishar .
Ha ka sngi kaba phra u Solomon u phah noh sha ïing ïa u paidlang . Baroh ki la ïaroh ïa u bad ki leit suk sha ïing namar ki jingkyrkhu baroh ba U  Trai  u la ai ha u Dabid u shakri jong u bad ha ki briew jong u ki Israel .
Ki paid Israel kin long kiba khlaiñ kum ki shipai , kiba kmen kum ki rangbah kiba la dih waiñ . Ki khun ki ksiew jong ki kin kynmaw ïa kane ka jingjop bad kin kmen namar kaei kaba U  Trai  u la leh .
Baroh ki ktien jong nga ki long kiba beit bad nga kren ïa ka jingshisha .
khnang ba ,   ‘ Kin khmih bad ïai khmih , pynban kin ym ïohi ; Kin sngap bad ïai sngap , pynban kin ym sngewthuh . Namar lada ki ïohi lane sngewthuh , kin phai sha U Blei , bad un map ïa ki .’
To kynmaw ïa kane , ko parabangeit ba-ieit jong nga ! Uwei pa uwei u dei ban long uba kloi ban shahshkor , hynrei uba suki ban kren bad uba suki ban bitar .
La tep ïa u Abner ha Hebron , bad u syiem u ïam da kaba kyang jam ha ka jaka tep , bad ki briew baroh ki leh kumjuh .
A katno ka long kaba shyrkhei ïa phi , ki nonghikai ka Hukum bad ki Pharisi ! Phi kiba arsap ! Phi shna ki lum jingtep ba-itynnat na ka bynta ki nongïathuhlypa bad phi pynitynnat ïa ki mot sahkynmaw jong kito kiba im ka jingim kaba bha ;
Ka sahit bneng ka la jah noh kum ka kot kli ba la kli , bad ïa ki lum bad ki dewlynnong baroh la pynkynriah na ka jaka ba ki don .
Kiwei pat ki la ong ba u Elijah u la mihpaw , bad sa kiwei pat ki ong ba uwei na ki nongïathuhlypa na mynbarim u la mihpat .
bad lada ka ïapoi shongkurim bad uwei pat u briew ,
Ko ki briew ka Jerusalem , lumlang ïa la u paid ! Ngi lah shah kerkut ! Ki ïatur ïaleh ïa u nongïalam ki Israel !
Kata ka kynthei ka jubab ,  Da shisha , phi tip aïu u syiem Saul u la leh , kumno u la beh ïa ki nongai ksuid bad ki nongkren byrtong na Israel . Te balei phi riam ïa nga bad ba ngan shah pynïap ?
Hangne un sa weng kynsan ïa u lyoh jong ka jingsngewsih uba ju tap halor ki jaitbynriew baroh .
To rung shapoh ki ïing jong phi , ko ki briew jong nga , bad to khang ïa ka jingkhang shadien jong phi . To buhrieh ïa lade katto katne por haduh ba ka jingbitar U Blei kan kut .
Ha kata ka por u briew uba kyrteng u Barabbas u don ha ka byndi bad ki nongïaleh pyrshah kiba la pynïap briew ha ki por jingïakhih paidbah .
Ka nong Samaria ka la wan ban tong um , bad U Jisu u la ong ha ka ,  To ai um ba ngan dih .
‘ Wat tuh .
Te uwei uba la ïohlait u wan ïathuh ïa kane baroh ha u Abram , u Hebru , uba la shong la sah hajan ki dieng kyntang jong u Mamre u kynja Amor . U Mamre bad ki para shynrang jong u , u Eshkol bad u Aber , ki dei ki paralok u Abram .
Phi lah ban lait im lada phi ong bad phi leh ïa kaba dei . Wat pyndonkam ïa ka bor jong phi ban shukor ïa kiba duk bad wat pdiang ïa ka pisa bashukor . Wat ïasnohkti bad kito kiba thmu ban pynïap briew lane ban leh ïa kiwei ki kam sniew .
To pynkloi bad to wan , phi baroh ki jaitbynriew ba don sawdong , bad ïalumlang ha ka them .’   To phah , A  Trai  , ïa ka kynhun shipai ban tur ïaleh ïa ki .
Hato la pynmynsaw ïa phi da ka pop jong nga , ko phi u nongap byndi ? Balei me pyndonkam ïa nga na ka bynta ka sohpdung-jinghikai jong me ? Hato nga long ka jingkit kaba khia eh ïa me ?
Ko khun u briew , hangne ka dei ka khet jong nga . Ngan shong hangne hapdeng ki paid Israel bad synshar halor jong ki junom . Ki paid Israel lymne ki syiem jong ki , kin ym pynjahburom shuh ïa kyrteng bakhuid jong nga da kaba mane ïa kiwei pat ki blei lane da kaba tep ïa ki metïap jong ki syiem jong ki ha kane ka jaka .
Namar mynhynne ka miet u angel jong U Blei ha uba nga long bad ïa uba nga mane u la wan sha nga bad u la ong ,
Ki dkhoh bad ki tyngab kin shimti ïa ka ri . U  Trai  un ym pynseisoh shuh ïa ka , kumba ka la long ha shuwa ka jingpynlong ïa ka pyrthei .
Te U  Trai  u la ai ïa kine ki jinghikai shuwa ba u Aaron un rung sha ka Jaka Kaba Khuid Tam , u dei ban da sum , bad nangta un kup ïa ki jaiñkup lyngdoh ; ka sopti linen , ka patlun lyngkot , ka jingpanpoh , bad ka jaiñspong .
Baroh kiei kiei kiba u Jotham u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
Balei U Blei ym shym la pynjot noh ia u Adam bad ka Im bad sdang biang ban thaw da kiwei pat ki shijur ?
Nangta baroh na kiba lait im na ki jaitbynriew kiba la tur ïaleh ïa ka Jerusalem kin leit shata man la ka snem ban mane ïa U  Trai  Badonbor Baroh kum u syiem bad ban rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep .
Ki lumbah ki long ki jaka phlang ha kaba la bsa ïa ki , ha kaba ki wad ïa kano kano kaba jyrngam ban bam .
hynrei , U Jisu u la khot ïa ki khynnah sha u bad u la ong ,  Shah ïa ki khynnah ban wan sha nga bad wat khang ïa ki , namar ka Hima U Blei ka long ïa kiba kum kine .
Ngi la shah banbeiñ kum ki kada lane ki ut , ngi la thait , hynrei ym shym la ai jingjahthait .
Ka jingstad jong u , ka pynlah ïa ki wah ban tuid bad ïa ki lyoh ba kin pynhap slap ha ka khyndew .
Ki pyrta ïa u Lot bad kylli ïa u ,  Hangno kito ki rangbah kiba wan sah bad me ha kane ka miet ? Pynmih ïa ki shabar !  Ki shynrang jong ka Sodom ki kwah ban ïathiah shongkha bad ki .
Men im da ka waitlam , Hynrei men long u mraw jong u para jong me . Pynban haba me ïeng ban ïaleh pyrshah , Men lait na ka jingsynshar jong u .
Kumta u Joseph u la shim ïa ka , u la spaiñ da ka jaiñ linen kaba thymmai ,
Kane ka mut ban ïathuh ha u ha ka jingduwai ba jar jar marwei , ba phi aiti ïalade ha u ban leh ïa ka mon jong u .—Mathaios 16 :24 ; 22 :37 .
Sha lyndet ki wah jong ka Sudan don ka ri ha kaba la ïohsngew ïa ka jingsawa jong ki thapniang .
Ki kulai jong ki , ki kham stet ban ïa ki  labasa , kham shyrkhei ban ïa ki suri bathngan . Ki nongshong kulai jong ki , ki wan tur na ki jaka ba sha jngai ; ki kulai jong ki , ki trud ïa ka khyndew . Ki wan suh wia kum ki pukni kiba tur ha ka jingbam .
Kumta u nongïathuhlypa uba na Judah u leit sha ka ïing jong u nongïathuhlypa tymmen bad u bam u dih bad u .
Uta u briew uba kylla long u bymkhuid un ïaisah u bymkhuid haduh janmiet , hynrei la katta ruh um lah ban bam ïa ki jingkñia ainguh kiba kyntang tad haduh ba u la dep sum .
Katba ki shipai ki la mut ban ïalam artat ïa u Paul sha ka kut shipai , u la kren ha u rangbah ai hukum :  Nga lah mo ban ong ei ei ha me ?   Me kren Grik , hato ym dei kumta ?  u rangbah shipai u la kylli .
ban bat ïa ka ri na kaba ïeng biang bad ban pynthikna ba yn sumar ïa ka jingïateh lok .
Ki la jubab kumba U Jisu u la ïathuh ïa ki , bad kita ki briew ki la shah ïa ki ban leit .
Wat ïasoh ha ki jingïathmu basniew jong ki briew bad wat sheptieng ïa kiei kiei kiba ki sheptieng .
Kumta u Aaron u rah ïa la u diengduh halor kita ki um ; te ki jakoid ki ïamih bad ki tap lin ïa kata ka ri .
Ki nongïalam kiba stad kin tyngshaiñ da ka jingphyrnai baroh jong ka suiñbneng . Bad kito kiba la hikai ïa kiba bun ki briew ban leh ïa kaei kaba dei kin tyngshaiñ kum ki khlur junom .
Hynrei u Moses u ong ,  Em , ko  Trai  , wat phah ïa nga . Ngam ju long u nongkren ba-pnah , bad ngam shym long kum uwei na kita naduh ba me la sdang ban kren ïa nga . Nga long u bym pnah ban kren , uba suki bad uba thlun .
Phin ithuh ïa ki da kaei kaba ki leh . Ki bniap shiah kim ju pynmih ki sohwaiñ , bad ki shiah buid kim ju pynmih ki soh Dumbur .
Ka sngi kan wan haba ki briew kin rwai ïa kane ka jingrwai ha ri Judah : Ka nongbah jong ngi ka long kaba skhem ! U Blei da lade hi u ïada ïa ki kynroh jong ka !
Uwei hadien uwei , ki briew kin ong , ‘ nga long u jong U TRAI’ . Kin ïawan ban ïasnoh bad u paid Israel . Uwei pa uwei un shon ha ka ksang ti jong u ïa ka kyrteng jong U  Trai bad un khot ïa lade uwei na ki briew U Blei .
Nyngkong eh , phi dei ban sngewthuh ba ha kine ki sngi kiba khatduh yn don ki briew kaba ïa ka jingim jong ki la tyllep da ki jingkwah brai jong ki hi .
hynrei phin ym ngeit , naba phim dei ki langbrot jong nga .
Nangta u Dabid u hukum ïa u Joab bad ïa ki rangbah jong u ban kad ïa la ki jaiñ , ban phong ka jaiñ khain , bad ban ïambriew na ka bynta u Abner . Bad ha ka jingleit ontep , u syiem Dabid da lade hi u ïaid hadien ka synduk metïap .
U Naphtali bad ki khun shynrang jong u : u Jahsil , u Guni , u Jeser , bad u Shillem .
Ka dei ka jingshetkylla , ko Ahasaïah !  U Joram u kyang jam , katba u dang pynphai sawdong ïa ka kali ïapom jong u bad u phet ïap .
Mynno napdeng ki blei jong kito ki ri baroh , kiba lah ban pyllait ïa la ka ri na ngi ? Te kaei kaba pynlong ïa phi ban pyrkhat ba U Blei jong phi un pynim ïa phi ?
Ka bneng bad ka pyrthei kin leit noh , hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh satia .
Ki Israel ki trei ïa kane ka kam baroh kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
U la leit lyngba ka shnong ha kaba la ïashem ïa u da ki shiphew ngut ki rangbah kiba pang  ñiangthohlieh .
Hynrei u la shah ïa ka jingshitom kaba la dei hok ïa ngi , ka jingpang kaba ngi la dei ban shah . Baroh shi katta ngi la pyrkhat ba ki jingshitom jong u ki la long ki jingpynshitom ba la phah da U Blei .
Uwei uwei baroh u ïai ïabam bad ïadih , bad ki shynrang bad ki kynthei ki ïashongkurim , haduh ka sngi kaba u Noah u la leit rung shapoh ka lieng bad ka jingshlei um ka la wan bad ka la pynïap ïa ki baroh .
Naba ka Hukum u Moses kam lah ban pynlong janai ïa kano kano . Bad mynta la ai ïa ka jingkyrmen kaba kham bha da kaba ngi lah ban wan sha jan U Blei .
Mynta to iehnoh ïa nga marwei ban ïamkthang halor kito na ki briew jong nga kiba la ïap . Wat pyrshang ban pyntngen ïa nga .
Lada phi wan poi ha ka shnong kaba ki briew kim khot sngewbha ïa phi lane kim sngap ïa phi , mihnoh na ka bad kynther noh ïa u pui pui na ki kjat jong phi . Kata kan long ka jingmaham ïa ki !
Lymne ym don uno uno u ban theh ïa ka waiñ bathymmai hapoh ki lwa snieh kiba la pyndonkam , namar ki snieh kin pdang bad ka waiñ kan tuid shabar , bad ïa ki lwa snieh yn pynsniew . Hynrei , ïa ka waiñ kaba thymmai la theh noh ha ki lwa snieh bym pat ju pyndonkam , bad baroh ar kin neh .
U Trai u la ong ha u ,  Khreh bad leit sha ‘ Ka Lynti Ba-beit ,’ bad ha ka ïing jong u Judas kylli ïa u briew na Tarsos uba kyrteng u Saul .
Ka thadrong ïa lade bad ka ailad ba baroh kin tip ba ka long ka nuti . Nga la sngewngiah ïa ka kumba nga la long ïa ka hynmen jong ka .
U Jisu u la ong ha la ki synran ,  La don shisien uwei u briew uba riewspah uba la don u shakri uba pynïaid ïa ka jingdon jingem jong u . La ïathuh ha une u briew bariewspah ba u sordar jong u , u la pynsep-ei ïa ka pisa u kynrad jong u ,
Wat nym sheptieng — phan ym shah pynlehrain biang ; phan ym shah pynjahburom . Phan klet noh ïa ka jingbymlongkhuid kum ka tnga ba dang kham samla , bad ïa ka jinglong marwei ba shah ibeiñ kum ka riewkynthei .
U  Trai  u la kren ha phi mynba phi dang manbha , hynrei phi kyntait ban shahshkor . Kata ka long kaei kaba phi leh shi lynter ka jingim jong phi , phim ju treh ban kohnguh ïa U  Trai .
U Hasael u leit phai sha u Benhadad , uba kylli ïa u ,  U Elisha u ong kumno ?  U Hasael u jubab ,  U ong ha nga ba phin sa koit sa khiah bha pat .
Nga la tynjuh ïa phi ha ka ding jong ka jingshah shitom , kum ka rupa ba saiñ ha ka lawar ding . Hynrei nga la shem ïa phi ba phi long ki bymdondor .
Haba kata ka sngi kan wan , ïa ka turoi yn put ban khot pat na Assyria bad Ijipt ïa baroh ki Israel kiba don ha ka jinglongmraw hangta . Kin wan bad mane ïa U  Trai  ha Jerusalem , ha u lum bakyntang jong u .
Shisien ka por la don u syiem bad ka syiem , bad ki don u khun ba kyrteng u Sigurd uba khlain ba smat , bad ba bhabriew bha .
U Blei u tyrwa ha me ïa ka jingpyntngen ; balei ba me dang kyntait ïa ka ? Ngi la ïakren bad u ha ki ktien bajai jai .
Ki la khñium pyrshah ïa u Moses bad u Aaron , bad ki ong ,  Kan jin da la kham bha ban ïap ha Ijipt lane wat hangne ha ka ri khlaw !
Te ïa ki samla shynrang jong ka yn pynïap ha ki surok bah jong ka nongbah , bad ki shipai jong ka baroh yn pynjot ha kata ka sngi . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
U Moses bad u Aaron ki la jubab ,  U Blei jong ki Hebru u la pynpaw ïa lade ha ngi . Shah ïa ngi ban leit lai sngi sha ka ri shyiap ban ai jingkñia ha U  Trai  uba U Blei jong ngi . Lada ngim leh kumta , un sa pynïap ïa ngi da ka jingpang lane da ka thma .
Ha kane ka rukom u lyngdoh un ai ïa ka jingkñia namar ka pop ba uta u briew u la leh , bad yn map ïa u . U purew uba dang sah un long jong u lyngdoh , kumba ka long ha ka jingkñia ainguh bam .
Nangta u Dabid u leit phai sha kita ki arspah ngut ki rangbah kiba la thait eh ban leit ryngkat bad u bad kiba la sah shadien hangta ha ka wahduid Besor . Kita ki wan ban ïakynduh ïa u Dabid bad ki briew jong u , bad u Dabid u leit sha ki bad u khublei ïa ki .
U  Trai  Nongsynshar um ju leh ei ei khlem da pynpaw ïa ka jingthmu jong u ha la ki shakri , ki nongïathuhlypa .
U jubab ,  Nga lah ban kren tang ïa kaei kaba U  Trai  u ong ïa nga ban kren .
Hynrei U  Trai  u pynmutlop ïa u Pharaoh , bad kumta um shym pyllait ïa ki Israel ban leit .
U Judas bad u Silas , kiba long hi ki nongïathuhlypa , ki la kren slem bad ki , da kaba ai ha ki ka jingpynshlur bad ka jingpynkhlaiñ .
Lada u rai pynrem ïa u briew uba lui lui , un long uba la tim bad isih da baroh .
Haba ka Naomi ka ïohi ba ka Ruth ka la kut jingmut skhem ban leit bad ka , kam shym ong ei ei shuh .
Katno phi long kaba bhabriew eh , ko ba-ieit jong nga ; katno phi long kaba janai !
Haba ki Jiw ki la ïohi ïa ki paidbah , ki la dap da ka jingpihuiñ ; ki la ïania ïa kaei kaba u Paul u la kren bad ki la krenbeiñ ïa u .
Ki khyrdop jong ka nongbah kin plie baroh shi sngi ; yn ym khang ïa ki da lei lei , namar yn ym don ka miet hangta .
Kito kiba shong basah ha ki shnong ha ka ri kin shah pynïap ha ka jingïaleh . Ki nongshun kin tih ïa ki kharai , kin tei ïa ki kynton khyndew , bad pynlong ki kynroh baskhem pyrshah ïa pha .
Lada phi wan phai khlem shah pynïap ,  u Mikaïah u pyrta ,  te U  Trai  um shym la kren lyngba jong nga !  Bad u ong shuh ,  Sngap ïa nga phi baroh , ïa kaei kaba nga la ong !
“Soitan” ka mut u nongshun ne u nongïaleh pyrshah .
Baroh ki jingjia ha ka jingsynshar u Asa naduh kaba nyngkong haduh kaba kut la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah Bad Ka Israel .
Ki khun ki ksiew jong u kthaw kurim u Moses , na ka jait Ken , ki la leit ryngkat bad u paid Judah na Jerikho , ka nongbah ki dieng Tlai , sha ka ri shrah ha ka phang bashathie jong ka Arad ha Judah . Ki shongduh hangta hapdeng ki Amalek .
Ïa U  Trai  yn ym ïaroh da kiba ïap , da kino kino kiba leit hiar sha ka ri ka jingsngap jar .
u mrad lane ka sim ,
To khmih bha ïa ki langbrot bad ïa ki masi jong phi katba phi lah ,
Uwei na ki , u Sedekaïah u khun jong u Khenaanah , u shna ïa ki reng nar bad u ong ha u Ahab ,  Kane ka long kaei kaba U  Trai  u ong : ‘ Da kine phin ïaleh ïa ki nong Syria bad phin jop thiaw ïa ki .’
Kata ka long kaba shisha , ko Kynrad ,  ka la jubab ;  hynrei wat ki ksew ki ïabam ïa kiba sah tam kiba hap na ka miej u kynrad jong ki .
Bad bun ki briew hangta ki la ngeit ha u .
Ka hima Israel ka la kut ! Ka burom jong ka , ka la jah kum ki pansngiat syntiew ha ki khlieh jong ki nongïalam buaid . Ïa ki khlieh basarong jong ki la pyniwbih bha , hynrei hangta ki ïathiah , ki buaid bhor .
Ai ïa ki lem bad kita kiwei pat ki jingainguh baroh kiba la pyndep ha ka sngi kaba nyngkong .
U  Trai  un ïaleh na ka bynta jong phi , bad phim donkam ban leh ei ei ruh em .
hynrei U  Trai  u la ong ha u , ‘ Me la leh ïa kaba dei ba me kwah ban tei ïa ka Templ ïa nga ,
U ïeng pyrshah ïa ki Israel , bad u Jonathan , u khun jong u Shammah uba shi para bad u Dabid , u pynïap ïa u .
U la ïalam ïa ki briew na ka ri Ijipt , u da leh ki kambah bad ki kamphylla ha ka ri Ijipt bad ha ka Duriaw Basaw bad haduh sawphew snem ha ka ri shyiap .
Ki briew kiba duk ki long ki mraw jong u briew bariewspah , pan kylliang pisa bad phin long u mraw jong u nongai ram .
Ngi baroh ngi tip , A  Trai  , ba ki patsha jong ka Assyria ki la pynjot ïa shibun ki hima , ki pynlong ïa ki ri jong ki ban sah kynjah ,
Lada phi kyntait ban shah hikai , phi ñiewbeiñ ïa lade . Lada phi pdiang ïa ka jingpynbeit , phin long kiba kham stad .
Kaei ka kmie jong u thah bad jong u thah stang ,
Bad ha ka sngi kaba arphew hynñiew jong u bnai uba ar , ka khyndew ka la rkhiang nadong shadong .
Wat shahshkor ïa ki ! Pyndem ha u syiem ka Babilonia bad phin im ! Balei ba kane ka nongbah kan kylla ka kynton ki jingpra ?
Hynrei , lehse don sawphew san ngut ha ka jaka sanphew ngut kiba hok . Hato men pynjot noh ïa ka nongbah baroh kawei namar ba duna san ngut ?  U  Trai  u ong ,  Ngan ym pynjot noh ïa ka lada nga shem sawphew san ngut kiba hok .
hynrei leit rah ïa ki tang ha kawei ka jaka ha kaba U  Trai  un jied na ka ri jong kawei na ki jait jong phi , bad hangta phin leh ïa kita baroh kiba nga la hukum ïa phi .
Ka por kan poi ha kaba ki dkhot jong ka kur kin jied uwei napdeng jong ki bad ong ha u ,  Ma phi la kumno kumno phi don ei ei ban phong , kumta to long u nongïalam jong ngi ha kane ka por ka jingjynjar .
Kumta U  Trai  u wallam ïa u syiem ka Babilonia bad tur ïaleh ïa ki . U syiem u pynïap ïa ki samla shynrang ka Judah , wat hapoh ka Templ hi . Um don jingsngewsynei ïano ïano , samla ne tymmen , shynrang ne kynthei , uba pang ne uba koit . U Blei u aiti ïa ki baroh ha u .
Kumta nga la thied ïa ki bad phong ïa ki .
ka Eltolad , ka Khesil , ka Hormah ,
Kita ki nongpynkha khun ki jubab ,  Ki kynthei Hebru kim long kum ki kynthei Ijipt ; ki kha suk ïa ki khun , bad katba ngin da poi ma ngi , ki la lah kha .
Kine ki long ki jingthew jingwoh jong ka duwan , kiba long ha kajuh ka rukom kumba thew ïa ka Templ . Ha baroh sawdong ka trai jong ka duwan ka don ka nur kaba sanphew sentimitar ka jingjylliew bad sanphew sentimitar ka pyngkiang , bad ka rmiang ha ka tduh kaba shabar kaba long arphew san sentimitar ka jingjrong .
( Salm 26 :12 ; 111 :1 ) Kine ki jingïalang ki plie lad ban ïakynduh bad ban ïa kren-ïa khana bad ki Nongsakhi kiba na kiwei ki balang ne na kiwei pat ki jaka .
Katno kiba suk ki long kito ki bym don jingartatien shaphang jong nga !
U don ruh u Obed Edom , uba U Blei u la kyrkhu da kaba ai ha u phra ngut ki khun shynrang , kiba la jer ter ter kat kum ka rta : u Shemaïah , u Jehosabad , u Joah , u Sakhar , u Nethanel , u Ammiel , u Issakhar , bad u Peullethai .
Ki la leit rah ïa ka um , kaba mynta ka la kylla waiñ , bad u la mad ïa ka . Um shym tip nangno la wanrah ïa kane ka waiñ ( hynrei , da shisha , ki shakri kiba la tong ïa ka um ki la tip ïa kata ) ;
Kumno u nud ban kren kumne ? Kane ka dei ka jingkrenbeiñ Blei ! Dei tang U Blei hi marwei uba lah ban map ïa ki pop !
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Hynrei mynta ngan sngewsynei ïa ki khun ki ksiew u Jakob , ki briew ka Israel , bad ngan pynmanbha biang ïa ki . Ngan ïada ïa la ka kyrteng bakhuid jong nga .
To ai ha nga ka jingstad bad ka jingtip , namar nga shaniah ha ki hukum jong me .
dei ban shu lynthem ïa u da u maw , ne ban siat ïap ïa u da ki khnam , khlem da ktah kti mano mano ïa u . Kane ka treikam ïa ki briew bad ki mrad ; dei ban pynïap ïa ki . Hynrei haba la put ïa ka turoi , te ki briew kin sa leit kiew sha u lum .
( Kane ka la long ha shuwa ban set byndi ïa u Ïoannis . )
Kumta ruh ïa phi , wat ïa ki shñiuh ha ka khlieh jong phi la lah ñiew .
U Joab u leit sha ïing jong u syiem bad u ong ha u ,  Ha kane ka sngi phi la pynlehrain ïa ki rangbah jong phi — ki rangbah kiba la pyllait im ïa phi , ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong phi , bad ïa ki tnga bad ki tnga kliar jong phi .
Hynrei haba u shem ba ka samla ka long kaba i-ieit kat haduh ba u la ïapmat ïa ka , bad u la pyrshang ban ïoh ïa ka jingsngewieit na ka .
bad ki la pyndonkam ïa ka pisa ban thied ïa ka lyngkha u nongthaw khiew , kumba U Trai u la hukum ïa nga .
Hynrei haba ki parabangeit ki la ïalumlang sawdong ïa u , u la ïeng joit bad u la leit phai pat sha shnong . Ha ka sngi kaba bud ma u lem bad u Barnabas ki la leit sha Derbe .
Ngan ïalam ïa phi sha ka ri kaba nga la kular skhem ban ai ha u Abraham , ha u Isaak , bad ha u Jakob ; bad ngan ai ïa ka ha phi kum ka nongkynti jong phi hi . Nga long U  Trai .’
Man la ka kynthei Israel kan pan ïa ki jingdeng ksiar bad jingdeng rupa , bad ïa ki jaiñkup jaiñsem ruh , na la ka paramarjan nong Ijipt bad na ka kynthei Ijipt kaba shong basah ha ïing jong ka . Ki Israel kin buh ïa kine kiei kiei ha la ki khun shynrang bad kynthei bad kit noh ïa ka spah jong ki nong Ijipt . 
U Pilat u la kylli jingkylli ïa u ,  Me long u syiem jong ki Jiw ?  U Jisu u la jubab ,  Kumba me ong hi .
U Blei Badonbor Baroh u la siat da ki khnam ïa nga , bad ka bih jong ki ka par baroh kawei ka met jong nga . Da ki jingshyrkhei U Blei u la pynap riang pyrshah ïa nga .
U Jisu u la hiar na ka lieng , bad haba u la ïohi ïa u paidbah babun , ïa ka dohnud jong u la pyndap da ka jingisynei ïa ki , bad u la pynkhiah ïa kito kiba la pang .
U dei U  Trai  uba ïarap ïa nga ; bad ngan ïohi ba ki nongshun jong nga ki shahjop .
Nangta ngan ong ha ki , ‘ Ngam ju la ithuh ïa phi . Khie leit noh na nga , phi ki briew bymman !’
Ha ka jingim ba dang sah jong u syiem Ussaïah , u la long u bymkhuid kat kum ka jinglehniam namar ka jingpang jong u . Namar ba um lah shuh ban rung sha ka Templ u shong u sah ha la ka ïing , khlem da leh shuh ïa la ki kamram , katba u Jotham u khun jong u , u synshar ïa ka ri .
Naduh ki sngi jong u Samuel u nongïathuhlypa , ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ym pat ju rakhe kum kane . Ym don napdeng ki syiem ba-mynshuwa kiba la rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait kum kane ba la rakhe da u Syiem Josaïah , ki lyngdoh , ki Lebi , bad ki paid Judah , Israel , bad Jerusalem
Ki la jubab ,  To ngeit ha U Trai Jisu , bad yn sa pynim ïa me — ïa me bad ïa ka longïing jong me .
Naduh kata ka por , ki briew jong ka hima bashatei jong ka Israel ki ïai ïaleh pyrshah ïa ka longïing syiem jong u Dabid .
Ynda ki pioneer batista ki la trei pura shisnem , ïa ki la ju pynrung kyrteng ha ka skul ba hynriew sngi kiba ju pynlong ha ka Ïing Hima ba jan tam .
U Menahem u khun jong u Gadi u leit na Tirsah sha Samaria , u pynïap ïa u Shallum , bad u long syiem ha ka jaka jong u .
Me la pyn-i ha nga ïa ki lynti ïaid kiba ïalam sha ka jingim , bad ka jingdon ryngkat jong me kan pyndap ïa nga da ka jingkmen .’
Bad haba u hukum ïa phi na Kadesh Barnea ban leit kam kynti ïa kata ka ri ïa kaba u la ai ha phi , phi ïaleh pyrshah pynban ïa u ; phim shym shaniah bad kohnguh ïa u .
Ka Ijipt ka phet krad , ka pyrsad kum u bseiñ , katba ka kynhun shipai u nongshun ka wan tur . Ki tur ïaleh ïa ka da ki sdie , kum ki rangbah kiba pom ïa ki dieng bad kiba pynjot ïa ka khlaw barben .
Ngan teh ïa u thylliej jong me ba kumta men ym lah ban maham ïa kine ki riewïaleh pyrshah .
Hato me pyrkhat ba men sa long u syiem bad synshar ïa ngi ?  Ki hynmen shynrang jong u ki ong . Kumta ki la nang kham isih shuh shuh ïa u namar ki jingphohsniew jong u bad namar kaei kaba ba u la kren shaphang jong ki .
U  Trai  un aiti ha phi ïa ki nongshun jong phi bad un pynkulmar ïa ki haduh ba kin da shah pynjot lut thiaw .
Kumta ki ksuid ki la kyrpad ïa U Jisu ,  Lada men beh noh ïa ngi shabar , to phah ïa ngi sha katai ka kynhun ki sniang .
La otsher ïa ki baroh ar ngut ha kajuh ka sngi ,
Ha kata ka sngi U  Trai  u la hukum ïa ki paid Israel ban ai ïa kane ka bynta jong ka jingainguh . Ka dei ka aiñ ba ki paid Israel ki dei ban kohnguh pateng la pateng .
Ka jingim bathymmai ha U Khrist
bad u la leit sha ka umpohliew , u la bret ïa ka mluh ha ka um , bad u ong ,  Kane ka dei kaba U  Trai  u ong : ‘ Nga pynkhuid ïa kane ka um , bad kan ym pynjia shuh kano kano ka jingïap lane ki jinghap khun .’
Kito kiba leit sha Ijipt ban ïoh jingïarap kin jot ! Ki shaniah ha ka bor shipai bakhraw jong ka Ijipt — ki kulai , ki kali ïapom , bad ki shipai . Hynrei kim tip ban shaniah ha U  Trai  , U Blei Bakhuid ki Israel , lane pan na u ïa ka jingïarap .
U  Trai  u long baroh kaba nga don , bad kumta nga buh ïa la ka jingkyrmen ha u .
Kumta ki la khot biang ïa ki shapoh bad ki la ong ïa ki ba kim dei da lei lei ban kren lane hikai ha ka kyrteng jong U Jisu .
U la long uba jop , namar baroh kaba u la leh na ka bynta ka Templ lane ha kaba sumar ïa ka Hukum , u la leh ha ka mynsiem kaba ïaineh tylli bad aiti lut ha U Blei jong u .
phin ïathuh ha ki shaphang ka por mynba ki Israel ki la jam ïa ka Jordan halor ka dewryngkhiang .
Nga wad ïa uno uno uba lah ban tei ïa ka kynroh , uba lah ban ïeng ha ki jaka ha kaba ki kynroh ki twa bad ban ïada ïa ka ri haba ka jingbitar jong nga ka la jan ban pynjot ïa ka , hynrei ngam shem ïano ïano ruh .
U khun pongka    bad ki khun ki ksiew jong u haduh kaba shiphew pateng bynriew ym dei ban kynthup hapdeng ki briew U  Trai .
U  Trai  un ym iehnoh ïa la ki briew ; bad un ym iehnoh ïa kito kiba long ki jong u .
U Bam Ia U Soh Apple .
Ki rangbah nongïaleh jong ka Teman kin kyiuh , bad ïa uwei pa uwei u shipai ha Edom yn pynïap .
Nangta U  Trai  u ai ha nga ïa ki ar tylli ki mawlyngkniap ha kiba u la thoh da la ka kti ïa kata kaba u la kren ha phi napdeng ka ding ha kato ka sngi ba phi ïalumlang ha uta u lum .
Ki kpa tymmen jong ngi ki la don bad ki ïa ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U Blei , ha ka ri shyiap . La thaw ïa ka kat kumba U Blei u la ong ha u Moses ban thaw ïa ka , kat kum ka dur ïa kaba la pyn-i ha u Moses .
Kumta kita baroh ar ngut ki shong bad ki ïabam ïadih lang . Nangta u kpa kata ka kynthei u ong ha u ,  Sngewbha sahmiet noh hangne bad pynsngewbha ïa lade .
Kñia ruh uwei u  langsohmoh kum ka jingainguh namar ka pop , bad ar tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem kum ka jingainguh pynïasuk .
U Abram u la shaniah ha U  Trai  ; bad namar kane , U  Trai  u la sngewbha ïa u bad u la pdiang ïa u .
Ki paid Israel ki khot ïa kata ka jingbam ,  ka manna . Ka long kum u symbai balieh uba rit , bad ka shngiam kum u kpu lyngkniap ba la shet bad ka ngap .
Kumta te , ïa kaei kaei kaba phi la ong ha kaba dum yn ïohsngew ha kaba shai ka sngi , bad ïa kaei kaei kaba phi la pasiaw ha kaba jar jar ha ka kamra ba la khang , yn pyrta na ki tnum ïing .
Ki briew kiba beit kin lehbha ïa phi ; ki bymman ki kwah tang ban shukor ïa phi .
To khmied sha ka suiñbneng ! Peit katno ka jingjngai jong ki lyoh !
Hadien ba ki la ai ïa ka jingphla jong ki bad pynbna ïa ka khubor jong U Trai , u Petros bad u Ïoannis ki la leit phai pat sha Jerusalem . Ha lynti ki la ïalap ïa ka Khubor Babha ha kiba bun ki shnong ha Samaria .
Ki khanglad ïa kiba duk ba kin ïoh ïa ki hok jong ki bad pynbor ïa kiba kyrduh ban phet rieh .
ba u Hanamel , u khun jong u kñi jong nga , u Shallum , un wan sha nga bad ka jingkyrpad ban thied ïa ka lyngkha jong u ha Anathoth ha ka thain Benjamin , namar nga long u ba-ha-ïing bajan tam bad ba nga don ka hok ban thied ïa ka na ka bynta ïa lade .
Ha man ba phi rung ha kano kano ka ïing , to ong nyngkong , ‘ Ka jingsuk kan long ha kane ka ïing .’
U paidbah u la phai ktien ,  Ngi don ka hukum kaba ong ba u dei ban ïap , namar u la kam ba u long U Khun U Blei .
Ki la wan phai pat da kaba ong ba ki la ïohi ka jingïohipaw ïa ki angel kiba la ïathuh ha ki ba u im .
Ha ka step kaba bud , hadien ba u Pashhur u la pyllait ïa nga na ki kynjri , nga la ong ha u ,  U  Trai  um shym kyrteng ïa me u Pashhur . Ka kyrteng kaba u la lah ai ha me ka dei ‘ Ka Jingshyrkhei ha kylleng .’
Nangta nga la ong ha ka kynhun langbrot ,  Ngan ym long shuh u nongaplangbrot jong phi . Ai kin ïap kito kiba dei ban ïap . Ai ba yn pynjot kito kiba dei ban shah pynjot . Kito kiba dang sah kin pynjot iwei ïa iwei pat .
Te napdeng ka  erïong , U  Trai  u la kren ha u Job sa shisien pat .
Ong ha u Aaron , ym bit ïa uno uno na ki khun ki ksiew jong me pateng la pateng uba don jingduna ha ka met ban kñia ïa ka jingainguh bam sha nga .
U Asa u syiem Judah bad u Baasha u syiem Israel ki don borabor ha ka jingïaleh thma hapdeng jong ki katba ki dang don ha ka bor .
Ha kata ka por u syiem u la thung ïa u Mordekai ha ka kam synshar khadar .
Hynrei mem shym iehnoh ïa ki hangta ha ka ri shyiap , namar ka jingisynei jong me ka long kaba khraw . Mem shym la shim noh ïa u lyoh lane ïa ka ding uba pyn-i ha ki ïa ka lynti mynsngi bad mynmiet .
Hynrei ki la jubab ,  Ngim ju dih waiñ . U kpa tymmen jong ngi u Jonadab u khun jong u Rekhab u la ong ïa ngi ba ma ngi lymne ki khun ki ksiew jong ngi ngim dei ban dih ïa kano kano ka waiñ .
Hynrei ngan ym shah ïa ki nongshun jong ki ban kren kob ba ki dei ma ki kiba la pynjot ïa ki briew jong nga , haba dei ma nga hi uba la khñiot ïa ki .’
Ki synran ki la sngewdiaw shikatdei eh , bad ki la sdang ban kylli ïa u , uwei hadien uwei pat ,  Da shisha , A Trai , mem mut ba dei ma nga ?
Ha ka ri shyiap don ka Beth Arabah , ka Middin , ka Sekakah ,
U Trai u la jubab ,  Lada phi don ka jingngeit kat u symbai tyrso , phi lah ban ong ha une u diengsoh lyngdkhur , ‘ To jynrat noh ïa lade na ki thied bad thung ïa lade hapoh duriaw !’ bad un kohnguh ïa phi .
U khun syiem uba synshar ïa ki un tawah ïa la ka song ha ka tyrpeng jong u bad un phet lyngba ka thliew kaba ki la tih na ka bynta jong u ha ka kynroh . Un tap ïa ki khmat jong u , bad um ïohi shano ba u leit .
Haba U Jakob bad u Ïoannis kiba long ki synran ki la ïohi ïa kane , ki la ong ,  Ko Trai , hato me kwah ïa ngi ban kyrpad ïa ka ding ban hiar na bneng ban pynjot ïa ki kumba u Elijah u la leh ?
Bad kumta u Dabid u sngewthuh ba U  Trai  u la pynskhem ïa u kum u syiem ki Israel bad u la kyntiew ïa ka hima jong u na ka bynta ki briew jong u .
Wat pynphriang lamler shaphang jongno jongno , bad haba uno uno u dang don ha ka jingbishar namar la ka jingim , kren pynpaw lada ka jingphla jong phi kan long jingïarap ïa u . Nga long U  Trai .
Ki briew kiba sniew ki wad ïa ki lynti ban pynmynsaw ïa kiwei ; wat ki ktien jong ki , ki long kiba thang da ka jingsniew .
Lada phi long kiba shemphang , phin ïoh jingïaroh ; lada phi long kiba mutlop , ki briew kin peitbeiñ ïa phi .
Ko Nonghikai ,  ki la kylli ,  lano kane kan jia ? Bad kaei ka ban jia khnang ban pyn-i ba ka por ka la poi ïa ka ba kan jia ?
Wat kular ban kitkhlieh na ka bynta ki ram jong kiwei pat .
Ki jied katto katne ngut ki rangbah , bad u syiem u phah ïa ki ha ki ar tylli ki kali ïapom lem bad ki jingbthah ban leit bad wad jingtip ïa kaei kaba la jia ïa ka kynhun shipai Syria .
U  Trai  u la pynlong ïa ka jaitbynriew baroh kawei ban tiengburom ïa u Solomon , bad u la pynlong ïa u uba kham donburom ban ïa uno uno uwei pat u syiem uba la synshar ïa ka Israel .
Kan kham bha ïa u lada la teh ha ka ryndang jong u ïa u mawtylliat uba heh bad bret ïa u sha ka duriaw ban ïa kaba ma u , u pynlong ïa uwei na kine kiba rit ban leh pop .
Hynrei U Blei u ong ha u Abraham ,  Wat khuslai na ka bynta uta u khynnah bad na ka bynta ka Hagar ka mraw jong me . Leh ïa kaei kaba ka Sarah ka ong ha me , namar na u Isaak men sa ïoh ki khun ki ksiew kiba nga la kular .
Haba U Jisu u la dep kren , u Pharisi u la khot sngewbha ïa u ban ïabam bad u ; kumta u la leit shapoh bad u la shong ban bam .
Ki briew ka Israel ki ïa-pait : don napdeng jong ki kiba kwah ban pynlong syiem ïa u Tibni u khun jong u Ginath , bad kiwei pat ki kwah ïa u Omri .
Tep ïa ki baroh hapoh ka khyndew ; teh ïa ki ha ka pyrthei kiba ïap .
Ki Israel baroh ki la pynkheiñ ïa ki aiñ jong me bad ki kyntait ban shahshkor ïa kaei kaba me la ong . Ngi la leh pop pyrshah ïa me , bad kumta me la wallam ha ngi ïa ki jingtim kiba la thoh ha Ka Aiñ u Moses , u shakri jong me .
Burom ïa U  Trai  U Blei jong phi da kaba phi rakhe ïa ka Niam Ka Jinglait ha u bnai Abib , naba dei ha kawei ka miet jong uta u bnai ba u la pyllait ïa phi na Ijipt .
Sumar ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga baroh , ba kumta phin ym shah kyntait ha ka ri Kanaan sha kaba ngan ïalam ïa phi .
Puson halor u kpa tymmen jong phi , u Abraham , bad ka Sarah , na kiba phi hiarpateng . Mynba nga la khot ïa u Abraham , u la long uba khlem khun , hynrei nga la kyrkhu ïa u bad nga la ai ki khun ïa u ; Nga la pynroi ïa ki khun ki ksiew jong u .
Ha kajuh ka por , hapoh ka ïingsyiem , ka Bashti , ka mahadei ka ai ka jingkhawai na ka bynta ki kynthei .
( Haba u ong ïa kane u kdew ïa ka jingïap kaba kumno un shah . )
Wat ki nong Ijipt kin kyndit bad khuslai haba ki tip ba ïa ka Tyros la pynjot .
Me la pynlong ïa ki , ka hima ki lyngdoh ban shakri ïa U Blei jong ngi , bad kin synshar ha ka pyrthei .
Ïa nga phi long kum kito ki wahduid , phi ïohi ïa ka kupar jong nga bad phi kynran noh ha ka jingsheptieng .
Kumta U  Trai  u kylli ïa u ,  Aïu me bat ha la ka kti ?   U diengduh ,  u jubab .
Ki briew kim shahshkor ïa u Samuel , hynrei ki ong ,  Em ! Ngi kwah da u syiem ,
Kiar ïa baroh ar tylli ki tduh . Lada phi don ka jingtiengburom ïa U Blei , la kumno kumno phin long kiba jop .
Phah ïano ïano sha Joppa ban shem ïa u briew uba ka kyrteng pura ka long u Simon Petros . U shong basa ha ka ïing jong u Simon , u nongpdem snieh , uba shong basah harud duriaw .’
U  Trai  u ong ,  Lada phim kohnguh ïa ki hukum jong nga , phin shah pynshitom .
Hangta ngi la shem ïa ka lieng kaba thmu ban leit sha Phoenisia , kumta ngi la ïakiew ha ka bad ngi la leit noh .
Kine ki shithi ki batai ba u syiem u shah ïa ki Jiw ha kawei pa kawei ka nongbah ban ïalumlang para ma ki ban ïada ïa lade . Lada ki rangbah ba la kieng atiar jong kano kano ka jaitbynriew ha kano kano ka probins ki tur ïaleh ïa ki rangbah Jiw , ïa ki khun jong ki ne ïa ki kynthei jong ki , ki Jiw ki lah ban ïaleh pyrshah bad pynjot ïa kiba wan ïaleh pyrshah ; ki lah ban pynïap ïa baroh na ki bad shim ïa ki jingdon jingem jong ki .
Nga te ngan ïap ha kane ka ri bad lano lano ngan ym ïoh jam ïa kata ka wah , hynrei phi pat phin sa ïoh leit shatai sha shiliang ban ïohkynti ïa kata ka ri kaba seisoh .
Hato phi kwah ban ïakynduh ïa u briew uba khraw ? Rah sha u ka jingai sngewbha bad kan pynsuk ïa phi .
Kawei kawei ka lyngkhot jaiñ ka long khatlai mitar ka lynter bad ar mitar ka kynïan ; bad baroh khatwei tylli kita ki lyngkhot jaiñ ki long katjuh ka jingheh .
Ka jingsawa ka turoi ruh ka nang jam nang jam . U Moses u la kren , bad U Blei u jubab ïa u ha ka sur u pyrthat .
Kat kum ka rukom ba la bud da ki lyngdoh , la jied ïa u da kaba kynting sbai ban thang jingiwbih halor ka duwan . Kumta u la leit shapoh ka Templ jong U Trai ,
Ki briew kiba mutlop kin sdang ban long kiba stad haba kha ïa ki kada khlaw ban long kum kiba la pynjuh .
te to ai ba ka tnga jong nga kan shet ïa ka jingbam na ka bynta uwei pat u briew bad ban thiah ha ka jingthiah jong uwei pat .
Tang shu kynjat shai , U Jisu u la mihnoh na shnong bad u la leit sha ka jaka bakynjah . Ki paidbah ki la sdang ban wad ïa u , bad haba ki la shem ïa u , ki la pyrshang ban pynsangeh ïa u na kaba leit noh .
Kam da donkam ïa nga ban pynrem ïa me ; la pynrem ïa me da kawei pa kawei ka kyntien ba me kren .
Namar kata , kohnguh ïa kaei kaba la lah hikai ïa phi , sumar ban leh ïa ki hukum bad ki aiñ baroh ïa kiba nga la ai ha phi mynta ka sngi .
U Elijah u jubab ,  Da u  Trai  uba im , ïa uba nga shakri , nga kular ba ngan ïeng ha khmat u syiem mynta ka sngi .
Ngan leh ïa kane ban da ïa ki Israel na kaba klet noh ïa nga bad pynjakhlia ïa lade da ki pop jong ki . Ki dei ban long ki briew jong nga , bad ngan long U Blei jong ki .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Pynban , namar u paidbah , kim lah ban shem lynti ban rah shapoh ïa u . Kumta ki la ïabah ïa u sha tnum ïing , ki la law ïa ki jingsop ïing bad ki la pynhiar shapoh ïa u ha ka jingthiah hamar pdeng jong ka kynhun ha khmat U Jisu .
Bad nga la ïohi ïa u angel uba khlaiñ , uba pynbna ha ka sur kaba jam ,  Mano uba dei hok ban pynpait ïa ki jingpyndait bad ban plied ïa ka kot kli ?
Ki rangbah pynïaidkam jong pha ki long kum ka kynhun ki puit kiba dem ha ka kynroh ha ka sngi kaba khriat . Hynrei haba ka sngi ka mih , ki her noh , bad ym don mano mano batip shano ki la jah noh !
Ha shuwa ban poi ki snem ka  nemsniew , u Joseph u la ïoh ar ngut ki khun shynrang na ka Asenath .
U ai ïa ka khubor jong u sha ki briew jong u , ki jingbthah bad ki aiñ jong u ïa ki Israel .
Sngewbha ban kren ha U  Trai  na ka bynta jong ngi , namar u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia bad ka kynhun shipai jong u ki la wan kerkut ïa ka nongbah . Lehse U  Trai  un leh kawei na ki kambah jong u na ka bynta jong ngi , bad un pynbor ïa u Nebukhadnessar ba un kynran dien noh .
U syiem u la pyn-i ïa u diengsynshar ksiar ha ka , kumta ka ïeng bad ka ong ,
Ki briew kin shah pynïap kylleng , bad kito kiba lait im kin sa sngewthuh ba nga long U  Trai .
Ka la leit shata bad ka lap ba u don ha jingthiah . Ka shim shilynglun u kpu im , ka la pynkhreh ïa u , bad ka shna katto katne tylli ki kpu hangta ha kaba u lah ban ïohi ïa ka . Nangta ka la shet ïa ki kpu
Ki rangbah kiba la ïaleit ryngkat bad u Saul ki la sangeh , khlem kren wat shikyntien ruh ; ki la ïohsngew ïa ka sur hynrei kim lah ban ïohi ïano ïano ruh .
U briew uba la shah shohdab kum u masi , lane uba la duh ïa la ka long shynrang ym dei ban kynthup hapdeng ki briew U  Trai .
Don shibun kiei kiei ba ngi hap ban ong shaphang kane ka bynta , hynrei ka long kaba eh ban batai ïa phi , namar phi long kiba suki katta katta ïa ka ban sngewthuh .
Ka jingai jingsumar man ka por na ka bynta ka jingpynbha briew ïa ki kynthei ka neh shisnem — ki jingkhem met da ka umphniang mirr na ka bynta hynriew bnai bad da ka umphniang balsam sa hynriew bnai . Hadien kata , ïa kawei pa kawei ka samla yn ïalam kawei hadien kawei sha u syiem Serksis .
bad u la synshar ha Hebron halor ka Judah hynñiew snem shiteng .
Ngi la leit lute ïa ka ri ki Khereth ha ka bynta kaba shathie jong ka Judah bad ïa ka ri jong ka jait u Kaleb , bad ngi la thang ruh ïa ka Siklag .
Haba u Mephibosheth , u khun jong u Jonathan bad u ksiew jong u Saul , u wan poi , u la dem ngon ha khmat u Dabid da ka jingburom . U Dabid u ong ,  Mephibosheth !  bad u jubab ,  Nga hangne , ko Kynrad .
Nga long uta uba tip kaba kumno ka long ban shah pynshitom ha U Blei .
Kumta U  Trai  U pynïap ïa u , bad u ai synshar noh ïa ka hima sha u Dabid u khun jong u Jesse .
U ot lyngkhot lyngkhot ïa langbrot , bad u sait ïa ki doh jem bad ki kjat-dien da ka um , bad u thang ïa ka khlieh , ïa ka khleiñ bad ïa ki lyngkhot doh baroh ha ka duwan , kumba U  Trai  u la hukum . Kane ka jingainguh thang ka long ka jingainguh bam , bad ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Kat uba ïohi ïa ka u ong ,  Ngim pat ju ïohsngew ïa kaba kum kane kaei kaei ! Ym pat ju jia mynno mynno kaba kum kane naduh ba ki Israel ki la mih na Ijipt ! Ngi dei ban leh ei ei na ka bynta kane ! Kan jia aïu hadien ? 
Nangta u maham ïa ki ha ka jingbitar bad u pyntriem ïa ki da ka jingbitar shla jong u .
U Moses bad u Aaron ki la leit bad ïeng ha khmat jong ka Ïingjaiñ
Wat bishar ïa kiwei pat , khnang ba U Blei un ym bishar ïa phi ,
Nangta u angel u la ong ,  A  Trai  Badonbor Baroh , me la bitar ïa ka Jerusalem bad ïa ki nongbah jong ka Judah haduh hynñiewphew snem mynta . Slem sa katno kan long ha shuwa ba men pyn-i ha ki ka jingisynei ?
Kata ka dei ka miet ba U  Trai  u ap miet ban ïalam noh ïa ki na ka ri Ijipt . Ïa kane kajuh ka miet la pynkyntang sha U  Trai  pateng la pateng kum ka miet ha kaba ki Israel ki dei ban ap miet .
Wat pynïeng ruh ïa uno uno u païa maw na ka bynta ka jingmane bleithaw ; U  Trai  u isih ïa kita .
Hato ka pynlong ïa me u syiem uba kham bha lada me tei ki ïing da ki dieng Kedar kiba kham kynsai ban ïa kito ki jong kiwei ? U kpa jong me u la im kyrhai , u long borabor uba hok bad uba leh beit , bad u manbha ha kiei kiei baroh ba u la leh .
Kane ka ïing kaba da kat ka ïing kan kylla long kaba sah kynjah , bad kat uba ïaid najan jong ka un kyndit thret bad un pang met ; bad kin ïakylli , ‘ Balei mo U  Trai  u la leh sat kumne ïa kane ka ri bad ïa kane ka ïing ?’
Phi pynïeng ïa ki blei ba-ijli ha khmat ka jingkhang ki jingkhang bah ki ïing jong phi . Phi la lyndet ïa nga ; phi law ïa la ki jaiñ bad kiew halor ki jingthiah baheh jong phi ryngkat bad kiba ieit jong phi , ïa kiba phi la siewdor ban ïathiah lang bad ki . Bad hangta phi pynhun ïa ki jingkwah brai jong phi .
U  Trai  u la kren :  Kito kiba synshar ïa ka Judah kin jot noh namar ki ïaleh pyrshah ïa nga . Ki bud ïa ki jingthmu kiba ngam shym la shna , bad ki soi ïa ki jingïateh kular pyrshah ïa ka mon jong nga , da kaba kynton kawei ka pop halor kawei pat .
Don kiba klim , bad kiwei ki pynbieit ïa la ki pyrsa kurim ne ïa la ki bakha kynthei .
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud , u Abraham u ai katto katne ka jingbam bad ka pla snieh ba-dap um ha ka Hagar . U pynbah ïa u khun ha ka met jong ka bad u la phah noh ïa ka . Ka la mihnoh bad ka ïaid sakma ha ka ri khlaw jong ka Beersheba .
U Simon u dang shu dep batai kumno ba U Blei u la pyn-i nyngkong ïa ka jingpyrkhat na ka bynta ki Jentil da kaba shim napdeng jong ki ïa u paidlang ban long u jong u .
Uei te uba lamler ? U dei uno uno uba ong ba U Jisu um dei U Messaïah . Kum uta u briew , u long u Nongshun jong U Khrist — u kyntait ïa U Kpa bad ïa U Khun ruh .
Haba phi don ha ka jaka shong dara ha ka por thma , kiar na kano kano ka ban pynlong ïa phi ki bymkhuid .
Nga la pyllaitluid ïa ki paid Israel bad pynim ïa ki na ka hima bakhrawbor .
Nga la ïohsngew ïa ka jingduwai jong me , bad ïa ka jingpynshitom kaba ngan wanrah ha Jerusalem kan ym wan tad hadien ka jingïap jong me . Ngan ai ba men ïap ha ka jingsuk .  Ki rangbah ki leit phai pat sha u syiem Josaïah ryngkat bad kane ka khubor .
U phlang ban bsa ïa u , u mih ha ki lum ha kaba ki mradkhlaw ki ïalehkai .
Ki briew kiba kular ïa kiei kiei kiba kim ju lah ban ai satia ki long kum ki lyoh bad ka lyer ki bym ai slap .
Bha bha !
Ki leit ban ïaleh pyrshah ïa ki shipai Benjamin , bad ki pynïeng ïa ki shipai marpyrshah kata ka nongbah .
Haei phi thiah ?
U  Trai  u long uba bha ïa uwei pa uwei uba shaniah ha u ,
Ki la shim ïa ka met jong u Absalom , ki la bret ïa ka ha ka thliew bajylliew hapoh ka khlaw , bad ki la tep ïa ka da ka kynton maw kaba khraw . Baroh ki Israel ki phet krad sha la shnong .
Ha kata ka miet , U  Trai  u ong ha u Gideon  Shim ïa u masi kyrtong jong u kpa jong me bad uwei pat u masi kyrtong uba hynñiew snem ka rta , pynpra noh ïa ka duwan ba u kpa jong me u la tei ha u Baal , bad pynkhyllem ïa ka dak jong ka blei Asherah kaba don ha syndah jong ka .
Hynrei u Moses um shym la ai kano kano ka jaka ha ka jait Lebi . U ong ïa ki ba ka jingïohkynti jong ki ka dei ka bhah jong ki jingainguh sha U  Trai  U Blei ki Israel .
Em , ym kumta ! Bad nga ong ha phi ba lada phim phai noh na ki pop jong phi , phi baroh phin ïap kum ma ki .
Phi lah ban pyndonkam ïa ka rupa bad ka ksiar kaba sah na ka bynta kano kano kaba ma phi bad ki para ri jong phi , phi kwah ban pyndonkam , kat kum ka mon U Blei jong phi .
Kito kiba la shah banbeiñ , ki ïaid halor jong ka mynta bad ki ïuh ïa ka hapoh ki kjat jong ki .
U Moses u la ong ha U  Trai  ,  Ka long kaba shisha ba me la ong ïa nga ban ïalam ïa kine ki briew sha kata ka ri ; hynrei mem pat shym ïathuh ha nga ïano men phah ryngkat bad nga . Me la ong ba me tip bha shaphang jong nga , bad me sngewbha eh ruh ïa nga .
Ki Pharisi ki la ïakren para ma ki ,  Phi ïohi , ngim shym lah leh ei ei ruh em ! Khmih , ka pyrthei baroh kawei ka ïabud ïa u !
Ha ka snem kaba khatsaw , u Khedorlaomer lem bad kita ki syiem kiba don ha ka liang jong u ki la wan ryngkat bad la ki shipai bad jop ïa ki Rephaim ha Ashteroth Karnaim , ïa ki Susim ha Ham , ïa ki Emim ha ka pyntha jong ka Kiriathaim ,
Kane ka dei ka thup kyrteng jong ki khun ki ksiew u Adam . ( Mynba U Blei U la thaw ïa ki briew , u la thaw ïa ki ha ka dur jong U hi .
U Simon u la ong ha u Petros bad u Ïoannis ,  Sngewbha duwai ha U Trai na ka bynta jong nga , khnang ba kawei ruh na kita kiei kiei kiba phi la kren kan ym jia ha nga .
Nga don ka jingpynbaptis ban ïohpdiang , bad katno nga sngewkhia mynsiem tad haduh ba kan da kut noh !
Ki nongshun ki la knieh ïa ka Heshbon bad ki ïasylla ban pynjot ïa ka hima ki Moab . Ïa ka shnong Madmen yn pynsngap jar ; ki shipai kin tur pyrshah ïa ka .
Ha ka snem kaba saw ba u Darius u long u patsha , ha ka sngi kaba saw jong u bnai uba khyndai ( u bnai Kisleb ) , U  Trai  u la ai ka khubor ha nga .
Ki la shem ba la pyntyllun noh ïa u maw na ka jaka rung sha ka jingtep , kumta ki la rung shapoh ;
Nga la hikai ha phi ïa ka jingstad bad ka rukom im kaba dei .
Ka jingpynjot kaba la wan ha ki briew jong nga ka wallam ka jingsngew shyrkhei ; ki kmie kiba ieit ki shet ïa la ki khun ban long jingbam .
Ha kata ka por la don uwei u koidi uba pawnam uba kyrteng u Jisu Barabbas .
U briew uba la ïoh ïa ka jingpang  ñiangthohlieh u dei ban phong da ki jaiñjot , un ieh khlem sad ïa la u shñiuh , un tap ïa la ka khmat naduh ki rmiang shyntur sharum , bad un pyrta ,  U bymkhuid , u bymkhuid !
U Hotham u para jong u , u don saw ngut ki khun shynrang : u Sophah , u Imna , u Shelesh , bad u Amal .
Uta u nongaplangbrot u bymmyntoi ei ei u long uba la tim ! U la iehnoh ïa la ka kynhun langbrot . Ka thma kan pynjot khoit ïa ka bor jong u . Ka kti jong u kan ïapstai bad ka khmat kamon jong u kan long kaba matlah . 
Kan ing mynsngi bad mynmiet , bad ka tdem kan kiew na ka junom . Ka khyndew kan sah lehnoh-ei na kawei ka rta sha kawei pat , bad yn ym don shuh u ban ïaid lyngba jong ka .
Na u Ïoannis sha ki hynñiew tylli ki balang ha ka probins    jong ka Asia : Ka jingaiei bad ka jingsuk ïa phi na U Blei , uba long , uba la long bad u ban sa wan , bad na ki hynñiew ki mynsiem kiba ha khmat ka khet jong u ,
wat pyneh ïa la ka dohnud , kumba ki kpa tymmen jong phi ki la long haba ki la ïaleh pyrshah ïa U Blei , kumba ki la long ha kata ka sngi ha ka ri shyiap haba ki la tynjuh ïa U .
Hynrei uno uno uba ong kiei kiei kiba sniew pyrshah ïa U Mynsiem Bakhuid yn ym map lano lano ruh , namar u la leh ïa ka pop bymjukut .
Lada u syiem u mih bad ki shiphew hajar ngut ki rangbah ban ïaleh ïa uwei pat u syiem uba wan pyrshah ïa u lem bad arphew hajar ngut ki rangbah , nyngkong un shong bad rai la u long uba khlaiñ bha ban ïakynduh ïa uwei pat u syiem .
Ki la iehnoh ïa ki jingtep bad hadien ba U Jisu u la mihpat na ka jingïap , ki la leit rung sha ka Nongbah Bakhuid , ha kaba shibun ki briew ki la ïohi ïa ki .
U Barnabas bad u Saul ki la lah pyndep ïa la ka kam bad ki la leit phai sha Jerusalem , da kaba ïalam ïa u Ïoannis Markos lem bad ki .
Uno uno uba pdiang sngewbha ïa une u khynnah ha ka kyrteng jong nga , u pdiang sngewbha ïa nga ; bad uno uno uba pdiang sngewbha ïa nga , u pdiang sngewbha ruh ïa uta uba la phah ïa nga . Naba uta uba rit tam napdeng jong phi baroh u long uba khraw tam .
Hynrei baroh ki la sdang , uwei hadien uwei pat , ban ai daw . Uba nyngkong u la ong ha u shakri , ‘ Nga la thied ïa ka lyngkha bad nga dei ban leit bad khmih ïa ka ; sngewbha pdiang ïa ka jingbymlah wan jong nga .’
namar ki jingpyrkhat jong ki , ki la bthi , bad ki la set ïa ki shkor jong ki bad ki la khapbrip la ki khmat . Lymda kumta , ki khmat jong ki , kin jin da la ïohi , ki shkor jong ki kin jin da la ïohsngew ki jingmut jingpyrkhat jong ki kin jin da la shemphang , bad kin jin da la wan phai pat sha nga ,’ ong U Blei , ‘ bad ngan pynkhiah ïa ki .’
Bad mynta U  Trai  u la pyndep ïa ka kular jong u . Nga la kiew ïa ka khet u kpa jong nga , u syiem ki Israel bad nga la tei ïa ka Templ ban mane ïa U  Trai  U Blei ki Israel .
Bad u la phah ïa u nonglamktien ban wallam ïa u Elisha . Ha kajuh ka por , u Elisha u don ha ïing lem bad katto katne ngut ki tymmen ki san kiba dang wan jngoh ïa u . Shuwa ba u nonglamktien jong u syiem un poi , u Elisha u ong ha kita ki tymmen ki san ,  Uto u nongpynïap u la phah briew ban pynïap ïa nga ! Mynta , ynda uta u briew u poi hangne , khang ïa ka jingkhang bad wat shah ba un rung hapoh . U syiem da lade un wan nadien jong u .
Kumta u la hukum ba yn pynbaptis ïa ki ha ka kyrteng jong U Jisu Khrist . Te ki la kyrpad ïa u ban sah bad ki sa khyndiat sngi .
Ka ksiar bad ka rupa jong phi ka la bam sarang , bad kane ka sarang kan long ka sakhi pyrshah ïa phi bad kan sa bam duh ïa ka doh jong phi kum ka ding . Phi la kynshew spah ha kine ki sngi kiba khatduh .
U Rehoboam u jubab ,  Ai ïa nga lai sngi ba ngan pyrkhat ïa kane ka kam . Nangta sa wan pat .  Kumta kita ki briew ki leit noh .
A wat sngap ïa u Hesekaïah ! U patsha ka Assyria u hukum ïa phi ban mihnoh na ka nongbah bad ban pyndem . Ïa phi baroh yn shah ban bam ïa ki sohwaiñ na la ki dieng sohwaiñ bad ki soh Dumbur na ki jong ki dieng jong ki , bad ban dih um na ki pukri jong phi —
Ym don kano kano ka bynta kaba jem ha ka snieh jong u ; ka long kaba eh bad kaba jwat kum ka nar .
Ma me , A  Trai  , me long U Blei , bad me pynlong ïa kane ka jingkular baphylla ha nga .
Naba kito kin long ‘ Ki Sngi ka Jingpynshitom ,’ ban pynlong ïa baroh kaba ki Jingthoh Bakhuid ki ong ban urlong shisha .
Ki la pynkup ïa ka jaiñkup basawbthuh ha U Jisu , ki la thaw ïa ka pansngiat na ki tnat ba don shiah , bad pynphong ïa ka ha ka khlieh jong u .
U syiem Benhadad u dawa ba men aiti noh ïa ka rupa bad ka ksiar jong me , ïa ki kynthei bad ïa kiba khlaiñ tam na ki khun jong me .
Phi kob shaphang kaba ïoh kurup ïa ka shnong Lodebar . Phi kob ,  Ngi la long kiba khlaiñ bha ban ïohknieh ïa ka Karnaim .
La katta ruh , phi lah ban pynïap bad bam ïa ki jingri jong phi kat shaba phi shong phi sah . Phi lah ban bam kat kumba U  Trai  u la kyrkhu ïa phi . Baroh na phi , kiba khuid ne ki bymkhuid , phi lah ban bam ïa ki , kumba bam ïa ka doh skei ne ka doh sier .
Kine ki lai ngut kiba la shah pynïap ha u Dabid bad ki rangbah jong u , ki long kiba hiarpateng na ki ramhah ha Gath .
Hynrei u Absalom u ong ,  Lada kumta te , phin shah mo la kumno kumno ïa u Amnon , u para jong nga ban wan ?   Balei un leit ?  u syiem u kylli .
Lada ka long kaba shisha ba kum kata ka kam bymman ka la jia ha Israel , ïalam ïa kita ki briew shabar ka khyrdop shnong bad lynthem maw ïa ki haduh ba kin da ïap .
te ai ba yn pynjot ïa ki jingthung jingtep jong nga , lane to ai ba kiwei kin bam ïa ka jingbam ba nga pynmih .
Ïa ka jingbymman ki Israel bad ki pop jong ki la buh jingthoh , bad ïa ki jingthoh la buh bha khop .
bad ki leit ïathuh ha u Moses ,  Ki paidbah ki la wallam palat ban ïa kaba ngi donkam na ka bynta ka jingtrei kaba U  Trai  u la hukum ïa ngi ban leh .
Ki la tim ïa u bad ki da ong ,  Me long u synran jong une u briew : Hynrei , ngi long ki synran u Moses .
bad to kylla-kaba-mut bad pynrit ïa lade ha khmat jong nga , da kaba kad ïa la ki jaiñ bad da kaba ïam , haba me ïohsngew kumno nga la byrngem ban pynshitom ïa ka Jerusalem bad ïa ki briew jong ka .
Lada ngi shah bad ïai leh ha kane ka rukom , baroh kin ngeit ha u , bad ki nongsynshar ka Hima Rom kin leh ei ei bad kin pynjot ïa ka Templ bad ïa ka jaitbynriew jong ngi .
Ngam shym la kren ha kaba rieh lane buhrieh ïa ka jingthmu jong nga . Ngam shym la dawa na u paid Israel ban khmih ïa nga ha ka jaka ba la iehnoh suda . Nga long U  Trai  , bad nga kren ïa ka jingshisha ; nga pynlong ban tip ïa kaei kaba dei .
Ka kynhun shipai ka dang tur ïaleh ruh ïa ka Lakhish bad ka Asekah , kiba long tang ma ki kiwei pat ki nongbah ba la tei kynroh kiba dang sah jong ka Judah .
Ka jingsam kaba lai la ai ha ki longïing na ka jait Sebulun . Ka jaka kaba ki la ïohpdiang ka kot haduh Sarid .
A katno ka long kaba eh ban shem ïa ka tnga kaba lah ! ka dor jong ka , ka kham kor shibun ban ïa ki mawkordor .
Hynrei ngam shem ba u la leh kaei kaei kaba u dei ban shah rai pynïap . Bad namar ba ma u hi u la lah apil sha u Patsha , nga la rai ban phah ïa u sha u .
Leh ïa kiwei kumba phi kwah ïa ki ban leh ïa phi .
Kumta ki shipai ki la ot noh ïa ki tyllai kiba bat ïa ka lieng rit bad ki la pyllait ïa ka .
U Jisu u la jubab ,  La thoh ha ka hukum jong phi hi ba U Blei u la ong , ‘ Phi long ki blei .’
Ki la wallam pat ïa u sha u syiem Jehoïakim , uba la phah pynïap ïa u bad ïa ka met jong u la bret sha ka jaka tep paidbah . )
Ka buh ïa kata ka jingbam ha khmat u Saul bad ki rangbah synshar jong u , bad ki ïabam . Nangta ki ïeng bad leit noh ha kata hi ka miet .
bad kumta ïa kata ka jaka la khot Peres Ussah naduh kata ka por . U Dabid u la dom namar ba U  Trai  u la pynshitom ïa u Ussah ha ka jingbitar .
U la ai kyrteng ïa ka khun nyngkong ka Jemimah , ïa kaba ar ka Kesaïah bad ïa kaba khatduh ka Keren Happukh .
Hynrei u Moses u jubab ,  Kam long kaba dei ba ngin leh kumta , namar ki nong Ijipt kin thut haba ngin kñia ïa ki mrad kiba ngi ai sha U  Trai  U Blei jong ngi . Lada ngi pyndonkam ïa kine ki mrad bad pynmong ïa ki nong Ijipt da kaba kñia ïa kine ki jingri ha ka jaka ba ki lah ban ïohi , kin sa lynthem maw ïa ngi .
Kumta u paidbah u leit noh sha la ïing bad bam bad dih da kaba kmen bad ïasam ïa kaei kaba ki don bad kiwei pat , namar ki la sngewthuh ïa kaei kaba la pule ha ki .
U slap u la hap , ki wah ki la shlei , bad ka lyer ka la beh jur pyrshah ïa kata ka ïing . Hynrei kam shym la khyllem , namar la tei ïa ka halor u mawsiang .
U la ai ha uwei pa uwei kat kum ka jinglah jong u : Ha uwei u la ai san hajar tylli ki sbai ksiar , ha uwei pat u la ai ar hajar tylli , bad ha uwei pat u la ai shihajar tylli . Nangta u la mih ban leit jingleit .
U Moses bad u Aaron ki leh ïa kaei kaba U  Trai  u la hukum .
Ka la shim por arphew snem ïa u Solomon ban tei ïa ka Templ bad ïa ka ïingsyiem jong u .
bad pynlong ïa ngi ka hima jong ki lyngdoh ban shakri ïa U Blei bad U Kpa jong u . Ha U Jisu Khrist , to long ka burom bad ka bor junom la junom ! Amen .
Ka hima basarong jong pha kan jynthut bad kyllon , bad yn ym don ban ïarap ban khyllie ïa pha . Ngan thang ïa ki nongbah da ka ding , bad kiei kiei baroh sawdong yn pynjot .
U Elisha u la ïathuh ha u syiem ba ha kaba kum kata ka por ha ka sngi kaba bud lai kilo u kew uba bha tam lane hynriew kilo u barli yn die ha Samaria ha ka dor shi sbai rupa ,
Ka long kaei kaei kaba shyrkhei ban hap ha ki kti jong U Blei uba im !
Uwei na ki u leit sha lyngkha ban ïoh katto katne ki jhur . U lap uwei u jyrmi khlaw bad u kheit bun tylli ki klong katba u lah ban kit . U la wanrah ïa ki bad ot dkhot ïa ki hapoh ka syrwa , khlem da tip ki dei kiba kumno .
Hynrei uno uno uba kohnguh ïa ka ktien jong u , u long uta uba ïa ka jingieit ïa U Blei la pynjanai da shisha . Dei da kane ba kumno ngi lah ban sngewskhem ba ngi long ha U Blei :
Nangta u la ïathiah shongkha biang bad ka tnga jong u , bad ka la armet bad ïoh khun shynrang . Ki khot kyrteng ïa u , u Beraïah , namar ka jingjynjar ka la ngat ha ka longïing jong ki .
Kiwei pat ki briew ki long kum ki symbai kiba hap ha ka khyndew ba long maw . Ki tang shu ïohsngew ïa ka khubor , ki pdiang ïa ka da kaba kmen .
Wat shna ïa ka duwan kaba don ki kyrdon kiba kiew sha ka ; lada phi leh kumta , phi pynpaw khlem akor ïa lade haba phi kiew ïa ki .
Nangta ki paid Israel — ki lyngdoh , ki Lebi bad baroh kiwei pat kiba la wan phai na ka jingshah ringmraw — da ka jingkmen ki pynkyntang ïa ka Templ .
Ngan wan sha phi bad pyllait im ïa phi . Ngan pynjot ïa ki jaitbynriew baroh sha kiba nga la pynsakma ïa phi , hynrei ngan ym pynjot ïa phi . Ngan ym shah ïa phi ban leit khlem shah pynshitom ; hynrei haba nga pynshitom ïa phi , ngan long u bym leh shiliang . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ha ka sngi kaba bud kata ka khun nyngkong ka ong ha la ka para ,  Hynne mynmiet nga la ïathiah bad i pa ; mynta to ngin pynbuaid biang ïa i ha kane ka miet ruh , bad phi sa leit thiah lang bad i . Te ma ngi baroh ar ngut ngin ïoh khun mar iwei na la u kpa .
Nangta ki jingkwah brai jong u ki pun hapoh jong u bad ka jingmih ka long ban leh ïa ka pop ; bad ka pop , haba ka la ih bha , ka pynmih ïa ka jingïap .
Ym don u ban ong , ‘ Ha khmih , ka don hangne !’ lane ‘ Ka don hangtai !’ ; namar ka Hima U Blei ka don hapoh jong phi .
Lada uno uno u Israel u pynïap ïa u masi lane u langbrot lane  langsohmoh kum ka jingainguh ïa U  Trai  hangno hangno lait noh ha khmat ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  u la pynkheiñ ïa ka hukum . U la pynmih snam bad yn ym ñiew shuh ïa u kum uwei na ki briew ki jong U Blei .
U Nebukhadnessar u la pynryngkang par ïa baroh ki rangbah badonkam sha Babilonia , baroh lang hynñiew hajar ngut , bad shihajar ngut ki nongtrei kiba tbit , kynthup ïa ki bania , baroh na ki , ki long ki rangbah bakhlaiñ kiba bit na ka bynta ka kam shipai .
To ai ba ki jaitbynriew kin long ki shakri jong me , bad ki briew kin dem khrup ha khmat jong me . To men synshar halor ki kur ki jait jong me baroh , bad to ai ba ki khun ki ksiew ka kmie jong me kin dem khrup ha khmat jong me . Ai ba kito kiba tim ïa me kin long kiba la tim bad ai ba kito kiba me kyrkhu kin long kiba la kyrkhu .
Kum u kpa jong u , u Manasseh , u la leh pop pyrshah ïa U  Trai .
U Sebah bad u Salmunna ki don ha Karkor lem bad ka kynhun shipai jong ki . Na ka kynhun shipai baroh jong ki jaitbynriew ka ri shyiap , tang kumba khatsan hajar ngut ki dang sah ; shi lakh arphew hajar ngut ki shipai ki la shah pynïap .
Ka kynhun shipai Ijipt ka don ha ka lynti ban ïarap ïa me , hynrei kan leit phai noh sha la ka ri .
U Ephraim u kpa jong ki u ïambriew na ka bynta jong ki bun sngi , bad ki ba-ha-ïing jong u ki wan pyntngen ïa u .
Ki ong ,  Hato U  Trai  u la kren tang lyngba u Moses ? Hato um shym la kren lyngba jong ngi ruh ?  U  Trai  u la ïohsngew aïu ki ong .
Kumta nga la pynlong sa kawei pat ka jingkular ha ka ri shyiap . Nga la smai ba ngan pynsakma ïa ki ha kylleng ka pyrthei .
Ko nongbah Sidon , pha long kaba la jahburom ! Ki jingjylliew jong ka duriaw-rit bad duriaw-bah ki la kyntait ïa pha bad ki ong ,  Ngam ju don kino kino ki khun . Ngam ju pynheh pynsan ïa ki khun shynrang ne ki khun kynthei .
Hynrei haba u Ahijah u ïohsngew ba ka rung ha jingkhang , u ong ,  Rung shapoh , nga tip pha dei ka tnga u Jeroboam . Balei pha leh mynleh kumba pha dei da kawei pat ka briew ? Nga don ka khubor kaba sngewsih ïa pha .
Kumta U  Trai  Nongsynshar u la phah ïa nga ban ïathuh ha u Gog ïa kaei kaba u ong ïa u :  Mynta katba ki Israel , ki briew jong nga ki dang shong ha ka jingsngewskhem ,
Haba ki la dep kren , u Jakob u la ong :  To shahshkor ïa nga , ko hynmen ko para jong nga !
Kin thang duh ïa ki ïing jong pha bad shah ïa ki paid kynthei ban ïohi ïa ka jingshah pynshitom jong pha . Ngan pynlong ïa pha ban sangeh ban long ka nuti bad pynlong ïa pha ban sangeh ban ai ki jingai sngewbha ïa ki nongleh-ieit jong pha .
U Joshua u khun jong u Nun u long uba la pyndap da ka jingstad , naba u Moses u la thung ïa u ban long u nongshimti pateng . Ki Israel ki kohnguh ïa u Joshua bad ki sumar ïa ki hukum ba U  Trai  u la ai ha ki lyngba u Moses .
nga hi ngan phai pyrshah ïa uta u briew bad ïa ka ïing jong u baroh bad ïa kito baroh kiba ïadon kti bad u ha kaba leh lyndet ïa nga bad ha kaba mane ïa u Molekh . Ngan ym ñiew shuh ïa ki ba ki dei ki briew jong nga .
U la ong ,  Nga ong ha phi ba kane ka riewkynthei kaba duk ka la thep kham bun shah ban ïa kiwei .
Ma nga , bad ki hynñiew ngut ki nongai jingmut , ngi phah ïa phi ban wad jingtip ïa ki jinglong jingman ha Jerusalem bad Judah khnang ban ïohi kumno ïa ka Hukum U Blei jong me , ïa kaba la bynshet ha me , la kohnguh .
Nga long u paralok jong kito baroh kiba shakri ïa me , jong baroh kiba kohnguh ïa ki aiñ jong me .
Ki nongïathuhlypa ki ïalam bakla ïa ki briew jong nga da kaba ong ba baroh ka bit ka biang . Baroh kam long shisha kaba bit babiang ! Ki briew jong nga ki la pynïeng ka kynroh ki maw bym skhem , bad nangta ki nongïathuhlypa ki la wan bad ki tap ïa ka da ka jingpushara lieh .
hynrei lada phi kular ei ei da la ka mon sngewbha , kynmaw ban pyndep ïa ka .
Kin kyllon ïap sha lum sha wah . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Buh sanphew tylli ki kyrwoh ha ka jingkah kaba nyngkong , bad sa sanphew tylli pat ha ka rmiang jong ka lyngkhot jaiñ kaba khatduh ba la suh lang ha ka jingkah kaba ar . Pynphai marpyrshah ïa ki .
A ki bieit ! Hato ym dei U Blei uba la thaw ïa kaba shabar , uba la thaw ruh ïa kaba shapoh ?
ïa u Emerald , u Sapphir , bad u Diamond ha ka kyrdon kaba ar ;
Yn aiti ïa phi da ki kmie ki kpa jong phi , da ki hynmen ki para shynrang jong phi , da ki ba-ha-ïing jong phi , bad da ki paralok jong phi ; bad ïa katto katne na phi yn pynïap .
Hynrei u Akhish u shaniah ïa u Dabid , u da ong ha lade ,  U la long uba la isih haduh katta katta da ki briew jong u hi ki Israel ba kumta un hap long u shakri ïa nga baroh shi rta . 
Tang ïa ka mon ka jong U Trai hi la ju ïai pyndep .
Ngan weng ïa ka kynhun ki puit kaba la wan na shaphang shatei bad ngan pynphai katto katne na ki sha ka ri shyiap . Kito kiba don ha ki bynta ba ha khmat kin shah beh sha ka Duriaw Baïap , kito kiba don ha ka bynta ba hadien sha ka Duriaw Mediterranian . Ki metïap jong ki kin iwtung . Ngan pynjot ïa ki namar baroh kaba ki la leh ïa phi .
Haba ki la hiar na ka lieng , mar kumta hi , ki briew ki la ithuh ïa U Jisu .
Haba u la poi hangta , u la khot jam da ka jingkhmih lynti ,  Ko Daniel , u shakri jong U Blei uba im ! Hato U Blei uba me shakri hok katta katta u la lah mo ban pyllait im ïa me na ki sing ?
Ïa ki nongïalam jong phi yn rong noh da ka lyer , kiba ïateh lok bad phi kin shah ring kum ki mraw ka thma ; ïa ka nongbah jong phi yn pynjahburom bad shah pynlehrain namar ki kam bymman baroh kiba phi la leh .
U nongpeit phatok u la kyndit na kaba ïohthiah , bad haba u la ïohi ba ki jingkhang ka byndi ki la plie , u la pyrkhat ba ki koidi ki la phet ; kumta u la sei ïa la ka waitlam bad u la mut ban dung ïap ïa lade .
Kumta hadien ba ki la mihnoh na u Lum Sinai , ki Israel kim deng jingdeng shuh .
La don sa kawei pat ka thma bad ki Philistia ha Gob , bad u Elhanan , u khun jong u Jair uba na Bethlehem u la pynïap ïa u Goliath na Gath , uba u sum jong u , u don u dieng thung sum uba rben kat u khung jong u nongthain jaiñ .
Balei , te , ba phi khmih ïa u thiat ha ka khmat u para jong phi , bad phi khlem pynleit jingmut ïa ka lyngkhot dieng hapoh ka khmat jong phi hi ?
Hynrei ngi ap ïa kaei kaba U Blei u la kular : Ïa ki bneng kiba thymmai bad ïa ka khyndew kaba thymmai , ha kaba ka hok kan don .
La pyndap da ka jingkmen ïa ki briew baroh , bad ka nongbah ka la shongsuk , mynta ba la pynïap ïa ka Athalaïah .
Ym don mano mano na ki , kiba la sdang thait , bad ym don mano mano na ki , kiba jynthut . Kim ju samthiah lane thiah . Ym don u  saipan ba la lait , ym don u ksai juti uba la dkut .
Kynmaw ba phi dei ban kohnguh ïa kine ki hukum ; wat klet ruh ba phi la long ki mraw ha Ijipt .
Nga khot kyrpad ïa U  Trai  , bad u pyllait im ïa nga na ki nongshun jong nga . To ïaroh ïa U  Trai  !
Ha kawei pat ka sngi Sabbaton , U Jisu u la leit sha ka synagog bad u la hikai . La don u briew hangta uba ka kti kamon jong u ka la ïapshiliang .
Nga ong ha phi ba naduh mynta ngan ym dih ïa kane ka waiñ tad ynda ka Hima U Blei ka wan .
Ka jingriew ki thapniang ki kherub ka sawa shaduh ka phyllaw kaba shabar . Ka sawa kum ka sur kren U Blei Badonbor Baroh .
Ieh ïa ki khunswet bad nga , bad ngan sumar ïa ki . Ki riewkynthei ki lah ban shaniah ha nga .
Pha long shisha ka khun jong ka kmie jong pha . Ka la isih jur ïa u tnga jong ka bad ïa ki khun jong ka . Pha long kum ki hynmen ki para kynthei jong pha , kiba la isih ïa la ki tnga bad ïa la ki khun . Ma pha bad ki nongbah kiba shi para bad pha , phi la don ka kmie ka nong Hit bad u kpa u nong Amor .
U briew uba duk u la ïap bad la bah da ki angel ban shong hajan u Abraham ha ka jingkhawai ha bneng . U riewspah u la ïap bad la tep ,
Ïa nga la set ha ka kamra kaba shapoh khyndew bad la set slem ïa nga hangta .
Bad hato ki nongshong shnong jong ka Keilah kin aiti ïa nga bad ïa ki rangbah jong nga ha u Saul ?  u Dabid u kylli biang .  Kin ai ,  U  Trai  u jubab .
U nongshetkylla u la lah ai dak ïa u paidbah :  U briew uba ngan doh u long uta uba phi kwah . To kem ïa u !
Lane tharai kawei ka briew kaba don shiphew tylli ki sbai rupa ka duh noh kawei na ki — kaei ba kan leh ? Ka thang ïa ka sharak , ka sar ïa la ka ïing , bad ka khmih biang biang kylleng kylleng haduh ba kan da shem ïa ka .
Nangta u Elijah u ong ha u syiem Ahab ,  Mynta , khie leit bad bam . Nga ïohsngew ïa ka jingsawa ba u slap u wan .
Ha kajuh ka por , ha Ijipt , ki Midian ki la die noh ïa u Joseph ha u Potiphar , uwei na ki rangbah synshar jong u syiem , uba dei u kapten jong ki nongap phira ïa ka ïingsyiem .
Ïa une u briew la pynrem ba un duh noh ïa la ki khun , Un long u briew u ban ym jop shuh . Un ym don ki khun ki ksiew jong u ki ban synshar ha Judah kum ki nonghiarpateng u Dabid . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
Ki khun syiem shynrang jong ngi ki long ki bym bit tngit bad kiba khuid kum ka ïor , kiba koit bakhiah bad kiba khlaiñ , kiba phyrnai da ka jingkoit jingkhiah .
hadien kata u la ïap bad la tep ïa u ha Pirathon ha ka ri ki Ephraim ha ka ri lum jong ki Amalek .
Sawdong ïa ka khet , la don arphew saw tylli kiwei pat ki khet , ha kaba la shong arphew saw ngut ki nongsharai balang    kiba la riam da kaba lieh bad phong ki pansngiat ksiar .
Ngan phah ha ki ïa u nongïathuhlypa uba kum ma me napdeng ki para jait jong ki hi ; ngan sa ïathuh ha u aïu un ong , bad un kren ha ki briew kat ïa kaba nga hukum .
Sngap jar bad ailad ïa nga ban kren , bad to ai ba ki jingmih nangta kin long kumba ki long .
Lada uno uno u leh pop khlem tip da kaba u pynkheiñ ïa kano kano ka hukum U  Trai  , u long uba la rem bad u dei ban ïoh ïa ka bainong .
Katno kaba kynjah long ka Jerusalem , kaba shisien ka long kaba dap da ki briew ! Shisien la pyndonburom da ka pyrthei , mynta ka long kum ka riewkynthei ; kaba donburom tam na ki nongbah ka la kyllon sha ka jinglongmraw .
Ha Ijipt u la pynïap ïa baroh kiba la kha nyngkong na ki briew bad na ki mrad kumjuh .
Bad kumta nga pynbna ba ngan tur ïaleh ïa ki Philistia bad ban pynjah syndon ïa ki . Ngan pynjot ïa kiba sah baroh kiba dang im ha ki jaka madan ka Philistia .
Hapoh lai sngi u syiem un sa pyllait noh ïa phi — un phah khrai khlieh ïa phi ! Nangta un sa sdien ïa ka met jong phi ha u dieng , bad ki sim kin bam ïa ka doh jong phi .
To U Blei uba la jied ïa ka Jerusalem kum ka jaka ba yn mane ïa u , un pynjot noh ïa uno uno u syiem lane ka hima kaba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum bad uba pyrshang ban pynjot ïa ka Templ hangta . Ma nga , u Darius , nga la ai ïa kane ka hukum . Dei ban kohnguh lut ïa ka .
To long uba mutlop ! To long uba matlah ! To long uba buaid khlem kano kano ka waiñ ! To ïaid sheng sheng khlem dih wat tang shi jaw !
Ngan pynlong ïa me uba skhem kum u mawsiang , uba eh kum u diamond ; wat sheptieng ïa kito kiba ïaleh pyrshah .
Nangta u syiem bashlur un mihpaw . Un synshar halor ka hima bakhraw bad un leh ïa kaei kaei kaba u kwah .
Te ki jaitbynriew ba-marjan kiba la lait im kin ïoh tip ba ma nga , U  Trai  , nga la tei pat ïa ki nongbah ba la jot , bad nga la thung ïa kata kaba la long shrah . Ma nga , U  Trai  , nga la kular ba ngan leh ïa kane — bad ngan sa leh .
Lada U Blei jong ki kpa jong nga , U Blei jong u Abraham bad u Isaak um shym la don ryngkat bad nga , phin jin da la phah thylli ïa nga . Hynrei U Blei u la ïohi ïa ka jingjynjar jong nga bad ïa ka jingtrei ba nga la pyndep , bad hynne mynmiet u la ai ïa ka jingbishar jong u .
Ki blei jong kiwei pat ki jaitbynriew baroh ki long tang ki bleithaw ; hynrei U  Trai  u la thaw ïa ki bneng .
U  Trai  u ong ,  Ale lang , ko ki briew jong ki hima , baroh kiba lait im na ka jingkyllon ka hima-patsha ; ai ïa lade na ka bynta ka jingbishar ! Ki briew kiba ïaid bad la ki bleithaw kiba da ki dieng bad duwai sha ki blei ki bym lah ban pynim ïa ki — kito ki briew ki bymtip ei ei satia !
Kaba kham sniew ïa baroh , ka long ba don ki shynrang bad ki kynthei kiba shakri kum ki nuti ha kita ki jaka mane blei thala . Ki paid Judah ki la leh ïa kine ki kam kiba ilehrain ba ju leh da kito ki briew ïa kiba U  Trai  u la beh noh na ka ri katba ki Israel ki dang leit kurup ïa ka .
Bad haba U  Trai  u la pyndep ïa kiei kiei kiba bha baroh kiba u la kular ïa phi bad ba u la pynlong ïa phi u syiem ki Israel ,
Man la ka sngi ha ki por ban wan , kñia ha kata ka duwan ar tylli ki khunlangbrot kiba shisnem .
Nangta ki pyrta ïa u Jonathan bad ïa uta u samla ,  Ale shane ! Ngi don ei ei ban ong ïa phi !  U Jonathan u ong ïa uta u samla ,  Bud ïa nga . U  Trai  u la ai ha ki Israel ka jingjop halor jong ki .
To buh ïa u maw jingtep na ka bynta ka Moab ; shen yn pynjot ïa ka . Ïa ki shnong jong ka yn ieh ha ka jingjot , bad yn ym don shuh uwei ruh u ban shong ban sah pat hangta .
Uwei pa uwei u la bam bad u la ïoh ha ban da biang .
Ki long ki bymdondor bad dei ban ñiewbeiñ ; yn sa pynjot ïa ki haba U  Trai  u wan ban leh ïa ki .
U Jonathan u jubab ,  U la kyrpad ïa nga ba ngan shah ïa u ban leit sha Bethlehem .
Naba U  Trai  u la hukum ïa u Moses ban ong ha ki ,  Phi long u paidlang uba mutlop . Lada ngan leit ryngkat bad phi wat tang shikhyllipmat ruh , ngan jin da la pynjot thiaw ïa phi . Law noh mynta ïa kito ki jingdeng jong phi , bad ngan sa rai ngan leh kumno ïa phi .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Thoh ïa kine ki ktien , namar dei ha ka nongrim jong kine ki ktien ba nga pynlong ka jutang bad me bad ki Israel .
Katba ki dang ïabam , U Jisu u la shim ïa u kpu , u la duwai ainguh bad u la kdiah ïa u , bad u la ai ïa u ha ki synran jong u ,  Shim ïa u , une u long ka met jong nga  u la ong .
Ka Hukum u Moses bad ki jingthoh jong ki nongïathuhlypa ki treikam haduh ka por jong u Ïoannis u Nongpynbaptis ; naduh kata ïa ka Khubor Babha shaphang ka Hima U Blei la ïai ïathuh , bad uwei pa uwei u bsut jubor shapoh .
u la phah shata katto katne ngut ki rangbah lem bad kane ka khubor :  To U  Trai  un kyrkhu ïa phi namar ka jingpyn-i ïa ka jingieit ïa la u syiem da kaba tep ïa u .
Ki shaniah ha u ksai — ka snur thapbawa .
Ïa ki briew jong nga la pynshitom wat kham jur ban ïa ki nongshong shnong jong ka Sodom , kiba la ïashem da ka jingkyllon kaba kynsan ha ki kti jong U Blei .
Ki khun kiba stad ki shahshkor haba ki kmie ki kpa ki pynbeit ïa ki , hynrei ki briew kiba sarong da lei lei kin ym phla ba ki la bakla .
Ka jingsngewsih jong nga ka la jan pynmatlah ïa nga ; ki kti bad ki kjat jong nga ki la rit kum ki syrngiew .
Ka khun nyngkong ka la kha khun shynrang ïa uba ka jer kyrteng u Moab . U la long u kpa tymmen jong ki Moab haduh kine ki sngi .
Ki rangbah jong u Dabid ki la ai ïa kane ka khubor ha u Nabal ha ka kyrteng u Dabid .
Ko ki khun jong nga , kaba kut ka la jan ! La ïathuh ha phi ba u Nongshun jong U Khrist un sa wan ; bad mynta ki nongshun babun jong U Khrist ki la lah paw , bad kumta ngi tip ba kaba kut ka la jan .
Lada phi lah ban pyllut shibun ka por lane tang khyndiat por man ka taiew , ki wongsakhi ki lah ban pyllait ïalade ban ïarap ïa phi .
Te U  Trai  u la ong ha u Moses ,  Ngan leh thik kumta kumba me la kyrpad , namar nga tip bha ïa me , bad nga sngewbha ïa me .
Ko khun , haba phi sangeh ban shah hikai , shen phin iehnoh noh ïa kaei kaba phi la tip mynshuwa .
Ha kata ka shnong , la don ka briew kaba la im ka jingim kaba dap da ka pop . Ka la ïohsngew ba U Jisu u wan bam ha ka ïing jong u Pharisi , kumta ka la wallam ïa ka dabi alabastar kaba la dap da ka jingsleh ba-iwbih
Hynrei uta u rangbah shipai u la kham kohnguh ïa kaei kaba u kapten bad ïa u trai lieng , bad ym ïa kaei kaba u Paul u ong .
U  Trai  u la bitar ïa ki ; bad kumta katba u dang leit noh ,
Ko khun u briew ,  u ong ,  me im hapdeng ki briew kiba ïeng ïaleh pyrshah . Ki don ki khmat , hynrei kim ïohi ei ei ; ki don ki shkor , hynrei kim ïohsngew ei ei , namar ki long kiba ïaleh pyrshah .
Hadien ba ka sngi ka la sep bad ba ka janmiet ka la poi , ki briew ki la wallam sha U Jisu ïa baroh kiba pang bad kito kiba shongksuid .
Ki Philistia ki lumlang ïa u paidïapom jong ki baroh ha Aphek , katba ki Israel ki sher dara harud ka pung kaba ha ka them Jesreel .
Ha ki mem long ei ei lait tang u nongpynbyrngia da kaba rwai ki jingrwai jingieit ne tem ka duitara . Ki shahshkor ïa ki ktien jong me baroh hynrei kim kohnguh ïa kawei ruh na ki .
U la phah ïa ki nonglamktien sha ka nongbah sha u Ahab u syiem ka Israel bad ong ,
Kin ïohi ïa ka durkhmat jong u , bad ïa ka kyrteng jong u yn thoh ha ki shyllangmat jong ki .
Ki briew ki sngap jar , kumba u syiem Hesekaïah u la lah ong ha ki ; kim shym la ong shikyntien ruh .
Shaphang ka jait Judah u ong ,  Ko  Trai  , to shahshkor haba ki kyrpad ban ïoh jingïarap ; Tehsong ïa ki kawei bad la ki para jait . Ïaleh na ka bynta jong ki , ko  Trai  , Bad ïarap ïa ki pyrshah ïa ki nongshun jong ki .
U  Trai  u kynmaw aïu ki nongshun jong ki , ki la leh ; u ap ïa ka por kaba biang ban pynshitom ïa ki .
Bad haba la kem ïa phi bad ïalam sha ka ïingbishar , wat khuslai lypa ïa kaei kaba phin kren ; haba ka por kan poi , to kren ïa kaei kaei kaba yn sa ai ha phi ha kata ka por . Namar ki ktien kiba phin sa kren , kin ym long ki jong phi ; kin wan na U Mynsiem Bakhuid .
bad baroh ki jingthaw ba-im — ki sim , bad ki mrad baroh — kat kiba la wan mih lang bad phi na kata ka lieng .
Kawei na ki khlieh jong uta u mradkhlaw ka i kumba ka la shah pynmong jur , hynrei ka jingmong ka la ïohkhiah . Ka pyrthei baroh kawei ka la sngewphylla bad ka la bud ïa uta u mradkhlaw .
Ngan ïaroh ïa ka kyrteng U  Trai  , bad ki briew jong u kin pynbna ïa ka jingkhraw jong u .
Te u Soitan u la wan ha U bad u la ong ,  Lada me long U Khun U Blei , hukum ïa kine ki maw ban kylla kpu .
Haba u Ishbosheth , u khun jong u Saul u ïohsngew ba u Abner u la shah pynïap ha Hebron , u la sheptieng , bad baroh ki paid Israel ki la sngewsheptieng .
Hadien kata , u Adam u la im sa phraspah snem .
U ong ïa ka ,  Sngewbha ai umdih ïa nga ; nga sliang .  Ka plied ïa ka pla snieh dud bad ka ai dih ïa u , bad ka la pynrieh biang ïa u .
Ki synran ki la leh kumba U Jisu u la bthah ïa ki bad ki la pynkhreh ïa ka jingbam ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait .
Ïaroh ïa U  Trai  , U Blei ki Israel ! Ïaroh ïa u mynta bad junom ! Nangta baroh u paidbah u ong ,  Amen ,  bad ïaroh ïa U  Trai .
Haba bam ïa kano kano ka jingbam kaba mih hangta , khyndiat na ka dei ban buh sharud kum ka jingai kaba kyrpang sha U  Trai .
Kine ki briew baroh ki long ki khun ki ksiew jong u Noah , ha la ka jait ka jait , kat kum la ki jingkheiñ jait bapher bapher ha ka jinghiarpateng . Hadien ka jingshlei um , baroh ki jaitbynriew ha ka pyrthei ki hiarpateng na ki khun shynrang jong u Noah .
U don ka bor briew , hynrei ngi don U  Trai  U Blei jong ngi u ban ïarap ïa ngi ban ïaleh ïa ki thma jong ngi .  Ki briew ki ïoh ïa ka jingpynshlur da kine ki ktien jong u syiem jong ki .
Bad kumta ïa kaei kaba U  Trai  u la ïathuh mynshuwa lyngba u Jeremaïah u nongïathuhlypa la pyndep :  Ka ri kan sa sah kynjah haduh hynñiewphew snem , ban pynïabiang ïa ka jingshongthait Sabbaton , ïa kaba ym pat shym la rakhe .
Pha la shim ïa ki jaiñ ba la suh syntiew kiba nga lah ai ha pha bad pha buh ïa ki halor ki durblei , bad pha ainguh ïa ki durblei da ka umphniang Olib bad ka jingiwbih kaba nga la lah ai ha pha .
Hynrei u kyntait ïa ka jingai jingmut jong ki riewrangbah bad u leit pynban sha ki samla kiba la ïasan ryngkat bad u bad kiba long mynta ki nongaibuit jong u .
Ki la ong ha phi ,  Haba ki sngi bakhatduh kin wan , kin mih ki briew ki ban krenbeiñ ïa phi , ki briew kiba ïaid katba kum ki jingkwah brai bymriewblei jong ki hi .
Kren na ka bynta jong ki bad long u nongbishar uba hok . Ïada ïa ki hok jong kiba duk bad kiba kyrduh .
Ka la jia sa kawei pat ka  nemsniew ha kata ka ri , nalor kata kaba la jia ha ki sngi u Abraham . U Isaak u la leit sha u Abimelekh u syiem jong ki Philistia , ha Gerar .
Nga ong ha phi ïa ka jingshisha : Uta uba ngeit u don ka jingim bymjukut .
Bad ki briew jong U Blei Bahakhlieh Tam Eh kin ïohpdiang ïa ka bor ba kynja syiem bad ban bat ïa ka junom la junom .
U  Trai  u ong ha u Moses ha u Lum Sinai bad u hukum ïa u , ban ai ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih ha u paid Israel .
U la mih shabar ha ka por janmiet ban ïaid kai pyngngad ha ki pyntha bad u ïohi ïa ki ut ba ki dang wan .
Nangta ki leit shaphang shathie sha Tyros ka nongbah ba la ker kynroh , nangta sha baroh ki nongbah jong ki Hib bad ki Kanaan , bad khatduh eh sha Beersheba , ha ka bynta bashathie jong ka Judah .
Nga ïohi lypa ïa ka lawei jong ki Israel , Kan ym don ka jingkordit ne jinglanot ïa ki . U  Trai  U Blei jong ki u don ryngkat bad ki , Ki pynbna ba ma u , u long u syiem jong ki .
La ïathuh ha u ba la lap ïa u Dabid bad ki nongbud jong u , bad u ong ha ki rangbah pynïaidkam jong u ,  Shahshkor , ko rangbah Benjamin ! Hato phi pyrkhat ba u Dabid un ai ïa ki lyngkha bad ki bri sohwaiñ ha phi baroh , bad ban thung ïa phi ki rangbah nongïalam ha ka kynhun shipai jong u ?
Ngan ai ha me ïa kane ka bor baroh bad ïa kane ka spah baroh ,  u Soitan u la ong ïa u .  La ai ïa kane baroh ha nga , bad nga lah ban ai ïa ka ha uno uno uba nga jied .
Nga la don bad phi ha ka Templ man ka sngi , bad phim shym la pyrshang ban kem ïa nga . Hynrei kane ka dei ka kynta jong phi ban leh , haba ka bor jong ka jingdum ka synshar .
Haba u Simon Petros u la ïohi ïa kaei kaba lah jia , u la dem khohsiew ha khmat U Jisu bad u la ong ,  Khie leit noh na nga , ko Trai ! Nga long u briew uba pop !
Wat ki lyngdoh kiba wan sha jan jong nga ki dei ban pynkhuid ïa lade , lym kumta ngan pynshitom ïa ki .
U Blei Bakhuid jong ki Israel u pyllaitluid ïa ngi — ka kyrteng jong u ka long U  Trai  Badonbor Baroh .
Ki kham shaniah ïa me Ban ïa la ki kmie ki kpa , ki hynmen ki para , ne ki khun ki kti . Ki kohnguh ïa ki hukum jong me Bad ki ïaineh ha ka jutang jong me .
U Jisu u la ong ha ki ,  Phi long kita kiba pynlong ïa lade ban ibiang ha ka jingkhmih jong kiwei ki briew , hynrei U Blei u tip ïa ka dohnud jong phi . Naba kiei kiei baroh ïa kiba la ñiewkordor shikatdei eh da u briew , ki long ki bymdondor ei ei ruh em ha ka jingkhmih U Blei .
Ki briew ki leh katba ki sngewbha . Baroh ka long kajuh ïa ki , la ki pynïap ïa u masi kyrtong kum ka jingkñia lane jingkñia da u briew ; la ki kñia da u khunlangbrot lane ki pyndkut ïa ka ryndang u ksew ; la ki wanrah ka jingainguh kew ne ki ainguh da ka snam sniang ; la ki thang jingiwbih ne ki duwai ha ka bleithaw . Ki shem sngewbha ha ki rukom ba-ijli ha ka jingmane .
Man ka por ba ki Israel ki thung jingthung , ki Midian , ki wan bad ki Amalek , bad ki jaitbynriew ka ri shyiap ban tur ïaleh ïa ki .
Phi la ïohi kumno ba ki briew ki ïa-ong ba nga la kyntait noh ïa ki Israel bad Judah , ki ar tylli ki longïing kiba nga la jied ? Bad kumta ki khmih da ka jingñiewbeiñ ïa ki briew jong nga bad kim kheiñ shuh ïa ki kum ka jaitbynriew .
Lada phi sakma noh na ka lynti sha kamon ne sha kadiang , phin ïohsngew ïa ka sur jong u hadien jong phi kaba ong ,  Kane ka dei ka lynti . Bud ïa ka .
Kawei na ki lad ka long da kaba peit bniah ïa ki jingthaw kiba u la thaw bad ban pyrkhat jylliew ïa kaei kaba ki , ki ïathuh ïa ngi .
Nga long U  Trai  U Blei jong phi uba la wan ïalam ïa phi na ka ri Ijipt , ka ri ha kaba phi la long ki mraw .
U Ishmael ruh u la pynïap ïa ki Israel baroh kiba don ryngkat bad u Gedalaïah ha Mispah bad ki shipai Babilon kiba jia ryngkhat ki don hangta .
Hynrei U  Trai  u la ong ha nga , ‘ Maham ïa ki ban ym leit tur , naba ngan ym long ryngkat bad ki , bad ki nongshun jong ki kin sa jop ïa ki .’
Ha kajuh ka por ka ktien U Blei ka la nang phriang bad nang roi .
Sumar khuid ïa ka jaka shong dara jong phi , namar U  Trai  U Blei jong phi u don ryngkat bad phi hangta ban ïada ïa phi bad ai ha phi ka jingjop ïa ki nongshun jong phi . Wat leh ïa kano kano kaba khlem akor kaba lah ban pynlong ïa U  Trai  ban phai noh na phi .
Nangta u la pynhiar ïa ka met U Jisu , u la sop ïa ka hapoh ka jaiñ linen , bad u la buh ïa ka hapoh ka jingtep ïa kaba la khlong na u mawsiang tylli bad ïa kaba ym pat ju pyndonkam .
Mem shym la ailad ba ngan ïoh doh ïa la ki khun ksiew bad ki khun kynthei jong nga . Kato ka long ka kam bieit ban leh !
Kane ka long kaba la leh da U Trai ; A haduh katno ka long kaei kaei kaba iphylla !’
Nangta ki la sdang ban kylli para ma ki uno napdeng jong ki uba lah ban long u ban sa leh ïa kane .
Ki bud ïa u Jeroboam bad ki ïai bteng ban leh ïa ki pop baroh ba u la leh ,
Kumta ki ïathuh ha u Dabid ïa kane , bad u jubab ,  Ka long ka burom kaba khraw ban long u pyrsa kurim jong u syiem , kaba khraw than ïa uba kum ma nga uba duk bad u bymdondor ei ei .
Ki lyngdoh baroh , namar kata , ki dei ban sumar ïa ki jingbuhbeit ryntih kiba nga la ai . Lym kumta kin kit hi ïa la ka pop bad kin ïap , namar ba ki la pynkheiñ ïa ki jingbuhbeit ryntih kiba kyntang . Nga long U  Trai  uba pynkyntang ïa ki .
Ha ka sngi kaba bud ngi la mihnoh bad ngi la poi ha Kaisaria . Hangta ngi la sah ha ka ïing jong u Philip u ebanjelist , uwei na ki hynñiew ngut ki rangbah ba la jied kum ki nongïarap ha Jerusalem .
U dei ban pynphai shi bynta na ka dor ha kaba la thied ïa u kat kum ka jingdon jong ki snem kiba dang sah ,
To kner ïa la ka kti ban pynkhiah , bad ai ba ki kamphylla bad ki kambah yn leh ha ka kyrteng jong U Jisu u Shakri bakhuid jong me .
Ngan pynshisha ha phi , te , ba U Khun U Briew u don ka iktiar ha ka khyndew ban map ïa ki pop .  Kumta u la ong ha u briew uba ïapshiliang ,  To ïeng joit , to rah ïa la ka jingthiah , bad leit sha ïing !
Ngam kwah ïano ïano ban ïap ,  ong U  Trai  Nongsynshar .  To phai noh na ki pop jong phi bad to im . 
Hynrei ki briew jong nga kim shym pynïap ïa ki langbrot bad ki masi kiba kynsai tam ba ki la ïoh kurup ; pynban , ki la wallam ïa ki hangne ha Gilgal ban ainguh kum ka jingkñia ha U  Trai  U Blei jong phi .
U khublei ianga da ki khmat jongu .
Hynrei ki la ïai ban haduh ba u la mynjur bad shah ïa ki ban leit . Ki sanphew ngut na ki , ki la leit bad ki la wad ïa u Elijah sha lum sha them haduh lai sngi , hynrei kim shym shem ïa u .
Kiba mane blei thala ki la dap da ka jingbitar shla , namar ka por jong ka jingbitar jong me ka la poi , ka por ban bishar ïa kiba ïap . Ka por ka la poi ban ainong ïa ki shakri jong me , ki nongïathuhlypa , bad ïa ki briew jong me baroh , kito baroh kiba tiengburom ïa me , kiba khraw bad kiba rit kumjuh . Ka por ka la poi ban pynjot ïa kito kiba pynjot ïa ka pyrthei !
Uba ar ha ka kyrdan u dei u Jehohanan uba don ar lakh phraphew hajar ngut ki shipai ,
Ka Ruth ka nguh ngon haduh khyndew , bad ka ong ha u Boas ,  Balei phi da pyrkhat ïa nga haduh katta katta ? Balei phi da lehsbun haduh katta katta ïa ka nongwei ?
Hynrei haba ki la wan sha U Jisu , ki la ïohi ba u la lah ïap lypa , kumta kim shym la pynkheiñ ïa ki kjat jong u .
ka Beth Lebaoth , bad ka Sharuhen : khatlai tylli ki nongbah , lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
Ha kata kajuh ka sngi , kaba arphew saw jong u bnai , U  Trai  u la ai ha u Haggai ïa ka khubor kaba ar
Naba men long u sakhi na ka bynta jong u ban ïathuh ha uwei pa uwei ïa kaei kaba me la ïohi bad ïohsngew .
U  Trai  u la pynkhih mynsiem ïa uwei pa uwei ban trei ha ka Templ : U Serubbabel , u lat ka Judah ; u Joshua , u Rangbah Lyngdoh , bad ki briew baroh kiba la wan phai na ka jingshah ringmraw . Ki la sdang ban trei ïa ka Templ jong U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei jong ki ,
Hynrei ym don ba ïakren ha kaba paw , namar ba ki sheptieng ïa ki nongsynshar jong ki Jiw .
Ka bynta kaba halor jong ka duwan ka long sawdong , hynriew mitar ha kawei pa kawei ka liang .
U Petros u la kren ,  To batai ïa kane ka jingong ha ngi .
Naba wat ba phi la tip ïa kane baroh , nga kwah ban pynkynmaw biang ïa phi ba kumno U Trai u la pyllait im shisien ïa ki paid Israel na ka ri Ijipt , hynrei hadien , u la pynjot ïa kito ki bym shym la ngeit .
U Mynsiem Bakhuid bad ma ngi , ngi la ïamynjur ban ym buh kano kano ka jingkit halor jong phi nalor kine ki rukom kiba donkam :
U Philip u la ong ha u ,  Ko Kynrad , to pyn-i ha ngi ïa U Kpa ; kata ka long baroh kaba ngi donkam .
Pynban ïa ki briew jong ka Thebes la rah noh sha ka jinglongmraw . Ha kawei pa kawei ka kyndong jong ka lynti bah ïa ki khun jong ki la tied pynïap . Ïa ki rangbah bapawkhmat jong ki la ïalam noh ha ki kynjri bad la pynïabynta hapdeng ki nongkurup .
La slem bah u nongbishar u la kyntait ban leh ei ei , hynrei ha kaba khatduh u la ong ha lade , ‘ Wat la ngam sheptieng ïa U Blei lane burom ïa u briew ,
U Jisu u la jubab ,  Hato kane ka jingkylli ka wan na me ne kiwei ki la ïathuh ïa me shaphang jong nga ?
( U la pyrkhat ba ki briew jong u kin shemphang ba U Blei un sa pyndonkam ïa u ban pyllaitluid ïa ki , hynrei kim shym shemphang . )
Katba u Jakob u nang leit ha la ka lynti , katto katne ngut ki angel ki la wan ïashem ïa u .
hynrei ka jingkyrmen jong ki ka ïap harud ki wahduid ba-tyrkhong .
Hynrei u Elisha u ong ,  Hato ngam shym la don hangta ha ka mynsiem haba u briew u hiar na ka kali ïapom jong u ban ïashem ïa me ? Kane kam dei ka por ban pdiang ïa ka tyngka bad ki jaiñ , ki brisoh olib bad ki bri sohwaiñ , ki langbrot bad ki masi lane ki shakri !
U Meremoth , u khun jong u Uriah bad u ksiew jong u Hakkos u tei ïa ka bynta kaba bud . U Meshullam , u khun jong u Berekhaïah bad u ksiew jong u Meshesabel u tei ïa ka bynta kaba bud . U Sadok , u khun jong u Baana u tei ïa ka bynta kaba bud .
U Joseph u long kum u kada khlaw harud ka umpohliew u khun kada khlaw ha sharing lum .
Wat lada hadien ba la bam noh ïa ka doh jong nga da ka jingpang , wat ha kane hi ka met ngan ïohi ïa U Blei .
U Jisu u la jubab ïa u ,  Nga long ka lynti , ka jingshisha , bad ka jingim , ym don uno uno u ba leit sha U Kpa lait na nga .
Kane ka jingjot mynta ka la wan ha phi namar ba phi ai jingkñia sha kiwei ki blei bad leh pop pyrshah ïa U  Trai  da ka jingbymkohnguh ïa ki hukum jong u baroh .
Lada nga pynbna ba u briew ba-bymman u dei ban ïap bad mem shym la maham ïa u ba un phai na ki lynti jong u khnang ba u lah ban pynim ïa la ka jingim , te un ïap , kum u nongpop , bad ngan pynkit pop ïa me na ka bynta ka jingïap jong u .
( Ym don mano mano ba lah ban pynkheiñ ïa u nar , khamtam u nar na shatei uba la khleh bad ka rnong . )
Ka Mari ka la poi ha ka jaka ha kaba U Jisu u la don , bad mar ïa-ïohi ïa u , ka la dem khrup ha ki kjat jong u .  Ko Trai ,  ka la ong ,  lada men jin da la don hangne , u para jong nga un ym jin da la ïap !
Ïa kane ka khubor ka babha na U Blei ym lah ban ïanujor bad kaei kaei ruh .
Mynta ngan wallam pat ïa ki na ki jaka na kiba ki la shah die . Ngan leh ïa phi ïa kaei kaba phi la leh ïa ki .
Ka shong ha ka jingkhang jong ka ïing jong ka lane ha ki jaka shong kiba jrong tam ha ka shnong ,
Hangno phi la tep ïa u ?  u la kylli ïa ki .  To wan bad peit Ko Trai ,  ki la jubab .
Ngan pynlong ïa phi ki briew jong nga , bad nga ngan long U Blei jong phi . Phin sa tip ba nga long U  Trai  U Blei jong phi haba nga pyllaitluid ïa phi na ka jinglongmraw ha ka ri Ijipt .
U Jisu u la leit shapoh ka Templ bad u la beh noh ïa baroh kito kiba ïadie bad kiba ïathied hangta . U la pynkylla khongpong ïa ki miej jong ki nongïapeiñ sbai bad ïa ki jaka shong jong kito kiba die paro ,
Baroh ki syiem jong ka pyrthei ki thiah ha ki jingtep kiba itynnat ,
Kaba mih ka long ba u trai jong une u sordar bymhok u la ïaroh ïa u ba u leh ïa kaba kum kane kaba sianti ; namar ki briew jong kane ka pyrthei ki long kiba kham sianti ha kaba trei ïa la ki kam ban ïa ki briew kiba long ki jong ka jingshai .
La pynïadait skhem haduh katta katta ïa ki baroh ba ym don kano kano kaba lah ban pynïakhlad ïa ki .
Kumta ki paid Israel ki la mihnoh , bad hadien lai sngi ki la poi ha ki nongbah ha kaba kine ki briew ki shong : Ka Gibeon , ka Shephirah , ka Beeroth bad ka Kiriath Jearim .
Nga la ïohpdiang ïa ka khubor jong kata ka jingbitar shla bad ka jingsarong jong me , bad mynta ngan buh ïa u khwai ha ka khmut jong me bad u bnoh ha ka shyntur jong me bad ngan pynphai pat na ka lynti ha kaba me la wan .
To tied ïa la ki shadem ha ka jingsngewsih namar ki lyngkha baseisoh bad ki bri sohwaiñ ki la shah pynjot ,
Ha ka jingïadon ryngkat ki synran jong u , U Jisu u la leh shibun kiwei pat ki kambah ïa kiba ym shym la thoh ha kane ka kitab .
Ym bit ïa uno uno na ki khun ki ksiew jong u Aaron , uba ngat ïa ka jingpang  ñiangthohlieh lane ka jingpang mih jor , ban bam ïa ki jingkñia ainguh kiba kyntang tad haduh ba un da long uba khuid . Lada uta u ktah ïa kaei kaei ka bymkhuid da kaba pyndei bad ka metïap , lane lada u ïoh ka jingpang mih jor ,
Hynrei U  Trai  u ong ,  Ko Israel bad Judah , Kaei kaba ngan leh ïa phi ? Ka jingieit jong phi ïa nga ka jah noh shen kum u slap mynstep ; ka long kum ka umjer , kaba jah noh shen ha ka sngi .
U syiem u ong ha ki rangbah synshar jong u ,  Phim ïasngewthuh ba ha kane ka sngi uwei u nongïalam bakhraw ha Israel u la ïap ?
Ha kawei ka sngi ynda ki la dep bam dep dih ha ka ïing U  Trai  ha Shiloh , ka Hannah ka ïeng joit , ka la sngew jynjar sat bad ka la ïamkthang katba ka dang duwai ha khmat U  Trai . Ha kata ka por , u lyngdoh Eli u shong ha ka jaka jong u ha syndah jingkhang .
Hynrei u syiem u la jubab ,  Nga sheptieng ïa la ki para ri kiba la phet bad ïasoh bad ki nong Babilonia . Ka lah ban long ba ïa nga yn aiti noh sha ki bad kin pynshitom sat ïa nga .
Ki jait Reuben bad ki jait Gad ki la don shibun ki jingri . Haba ki la ïohi ba ka ri Jaser bad ka ri Gilead ka long kaba bit eh na ka bynta ki jingri ,
U Dabid u ong ha u Abiathar , u lyngdoh , u khun jong u Ahimelekh ,  Wanrah ha nga ka ephod ,  bad u Abiathar u wanrah ïa ka ha u .
Ha ka jaka ban bam , nga ïam sngewsih , bad ngam shym sangeh ban ud .
Kumta la don ka jingkmen kaba khraw ha kata ka nongbah .
Wat u syiem u shaniah ha ka jingot .
U syiem u ong ha u Amasa ,  Khot lang ïa ki rangbah Judah bad wan biang shane la shi sngi lem bad ki .
Wat lada kito ki bym dei hok ban shah pynshitom ki dei ban dih na ka khuri jong ka jingpynshitom , hato phi pyrkhat ba ma phi phin lait noh khlem shah pynshitom ? Em , phi dei ban dih na kane ka khuri !
U law ïa ka jaiñkup ba u phong bad u ai ïa ka ha u Dabid , ryngkat bad ka jingkieng atiar jong u bad ruh ïa ka waitlam , ka ryntieh , bad u panpoh jong u .
U la ong ha lade ,  Kumba kiei kiei ki long mynta , lada ki briew jong nga ki leit sha Jerusalem bad ban kñia ïa ki jingainguh sha U  Trai  ha ka templ kaba don hangta , kin pynkynriah ka jingnguh syiem na nga sha u Rehoboam u syiem ka Judah bad kin sa pynïap ïa nga .
Yn ym don kawei ruh ka shnong ka ban lait na ka jingpynjot ; ki ri them bad ki ri thor kin shah pynjot . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
U syiem u hukum ïa ki Lebi ban shna ka synduk na ka bynta ki jingnoh synñiang bad ban buh ïa ka ha ka khyrdop ka Templ .
U Jisu u la kylli biang ,  Bad kaei ngan ïanujor ïa ka Hima U Blei ?
Kumba la hikai ha ka Baibl , kine ki aiñ ki ïarap ïa ngi ban kyntiew ïa ka long-briew manbriew , ban burom ïa kiwei , bad ban long kiba sbun bad kiba leh hok .
Ïa ki nongap phira jong ka Templ la pynïabynta ha ki kynhun kynhun kat kum ki longïing , bad la pynkhamti ïa ki kam ha ka Templ kumba long lem kiwei pat ki Lebi .
Jied ïa ka jingbthah jong nga , ban ïa ka rupa ; jied ïa ka jingtip , ban ïa ka ksiar nylla .
Ka don ka jaka bakynjang , na ka bynta ki Lebi bad halor jong ka , u ïeng u Jeshua , u Bani , u Kadmiel , u Shebanaïah , u Bunni , u Sherebaïah , u Bani , bad u Khenani . Ki la duwai jam ha U  Trai  U Blei jong ki .
U la pynlut ïa kaei kaei baroh kaba u don . Nangta ka  nemsniew kaba jur ka la saphriang kylleng jong kata ka ri , bad um don ei ei shuh .
Uwei pa uwei uba im u dei ban long uba stad ; ka long kaba bha kum ka jingïohpdiang ïa ka jingïohpateng
Bad u la hukum ïa ki briew kiba khlaiñ tam ha ka kynhun shipai jong u ban khum ïa ki lai ngut ki rangbah bad ban bret ïa ki ha ka lawar ding baklang .
Ka la dei shi sngi ha shuwa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait . U Jisu u la tip ba ka kynta ka la poi ban iehnoh ïa kane ka pyrthei bad ban leit sha U Kpa . U la ju ieit borabor ïa kito kiba ha ka pyrthei kiba long ki jong u hi , bad u la ieit ïa ki haduh kaba kut .
bad napdeng jong ki , la don uba i kum U Khun U Briew , uba kup ka jaiñkup kaba kot haduh ki kjat jong u , bad u don u panpoh ksiar sawdong ka shadem jong u .
Na kawei pat kawei ka nongbah jong ka Judah ki briew ki leit kloi kloi sha Jerusalem ban pan na U  Trai  ïa ka jingïalam ,
Ki dei ban sngewnguh ïa U  Trai na ka bynta ka jingieit baneh jong u , na ka bynta kiei kiei kiba phylla kiba u la leh ïa ki .
Te U  Trai  u jubab ,  Em . Lada uno uno ruh u pynïap ïa me , yn sa pynïap hynñiew ki mynsiem ha ka jingpynhiarkput .  Kumta U  Trai  u buh ka dak ha u Kain ban maham ïano ïano ba ïashem ïa u ban ym pynïap ïa u .
Ki lyngdoh ki mynjur ïa kane bad ki mynjur ruh ban nym shim ïa ka jingshna pynbha ïa ka Templ .
U Simon Petros u la jubab ïa u ,  Ko Trai , sha uno pat ngin leit ? Me don ki ktien kiba ai ïa ka jingim bymjukut .
Ki khun shynrang jong u Jaban ki long ki briew jong ka Elishah , ka Spain , ka Sypros , bad ka Rhodes ; ki la long ki kpa tymmen jong ki briew kiba shong ha ki rud duriaw bad ha ki dewlynnong .
U Moses u ong ha u Aaron bad ha ki khun shynrang jong u ,  Rah ïa kane ka doh sha khmat ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  , shet ïa ka , bad bam hangta ïa ka bad u kpu uba don ha ka shang ba la buh ïa ki jingainguh ka jingpynkyntang , kumba U  Trai  u la hukum .
Hynrei u Petros u la ong ha u ,  Ngam don pisa ei ei , hynrei nga ai ha me ïa kaei kaba nga don : Ha ka kyrteng jong U Jisu Khrist uba na Nasareth nga hukum ïa me ban ïeng joit bad ïaid !
Hynrei yn sa ïalam ïa ngi sha rud duriaw ha kawei ka dewlynnong .
U  Trai  u la ong ïa nga ,
Ha ka jingshitom jong u , u la pynrit ïa lade , u phai sha U  Trai  U Blei jong u , bad u kyrpad ïa ka jingïarap jong u .
U Blei u pyn-i ha ki ïa ki pop jong ki bad ïa ka jingsarong jong ki .
Kaei nga lah ban ai ïa U  Trai namar ka jinglehbha jong u baroh ïa nga ?
Kumta u lyngdoh ki Israel ïa uba la phah pat na Samaria u la leit bad shong ha Bethel , ha kaba u hikai ïa ki briew kumno ban mane ïa U  Trai .
Uwei na ki hynmen ki para jong u lane u kñi jong u lane u bakha jong u lane uwei na ki kur bajan jong u , u lah ban thied biang ïa u ; lane lada u la ïoh kynshew haduh ban da biang , u hi u lah ban thied biang ïa la ka jinglaitluid .
U la phah ktien sha u Jehoshaphat u syiem ka Judah :  U syiem ka Moab u la ïeng ïaleh pyrshah ïa nga ; hato phin ïasoh bad nga ha ka thma pyrshah ïa u ?   Ngan ïasoh ,  u syiem Jehoshaphat u jubab .  Nga kloi ban ïarap ïa phi kat kaba nga lah bad kumta ruh ki long ki rangbah bad ki kulai jong nga .
U la ong ,  Ko  Trai  , lada me sngewbha shisha ïa nga , nga kyrpad ïa me ban wan ryngkat bad ngi . Kine ki briew ki long kiba mutlop , hynrei map ïa ka jingbymman bad ka pop jong ngi , bad pdiang ïa ngi kum ki briew ki jong me hi .
Ma phi pat phi ïa-ong kumno ?  u la kylli ïa ki .  Phi ïa-ong ba nga long uei ?  U Petros u la jubab ,  Me long U Messaïah .
Ki ong ,  U Blei u la iehnoh ïa u ; ïa ngin ïabeh bad kem ïa u ; ym don mano mano ban pyllait im ïa u .
U  Trai  u la ong ,  Ka nongbah Jerusalem ka rkhie ïa me , ko Sennakherib , bad ka kyntait beiñ ïa me .
Hato me lah ban pyn-i ïa ki haduh katno dei ban leit , lane ban phah noh biang ïa ki ?
Ko syiem Agrippa , hato me ngeit ïa ki nongïathuhlypa ? Nga tip ba me ngeit !
u la ong ha u Moses ,  Sngewbha , ko kynrad , wat pynlong ïa ngi ban shah pynshitom namar ka jingleh pop ha ka jingbieit .
Ngin leh katba lah ban phah ia i khun jongngi sha ka iuniversity ba bha .
Hynrei , U Khrist u long uba lah ban shaniah kum U Khun uba dei peit ïa ka ïing U Blei . Ngi long ka ïing jong u lada ngi ïaineh ha ka jingshlur bad ngi long skhem ha kaei kaba ngi kyrmen .
Nalor kata u shim ïa baroh ïa ki khiew ki pliang jong ka Templ , bad u pynpait lyngkhot lyngkhai ïa ki ; u khang noh ïa ka Templ , bad u tei ki duwan ha man la ki dong jong ka Jerusalem .
Un ym im ban ïohi ïa ki wah ka umphniang Olib lane ïa ki wahduid kiba tuid da ka dud bad ka ngap .
‘ Une u briew u la sdang ban tei hynrei um lah ban pyndep ïa ka kam !’ kin ong .
Hynrei U Jisu u la ïai peit sawdong ban ïohi mano ba la leh ïa kata .
Me pat , men im tymmen , men ïap ha kaba suk , bad yn sa tep ïa me .
Ym don uba kren lamler ha ka ïingbishar u ban ïohlait na ka jingpynshitom ; u la shah pynrem .
U  Trai  U Nongsynshar Badonbor Baroh da lade hi u la kren ha nga bad ong ,  Ïa kane kaba sniew jong ki yn ym map da lei lei katba ki dang im . Ma nga , U  Trai  U Nongsynshar Badonbor Baroh nga la kren .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Lumlang hynñiewphew ngut ki rangbah badonburom ïa kiba la ñiew kum ki nongïalam jong u paidbah , wan ïalam ïa ki sha nga ha ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga bad ong ba kin ïeng hangta hajan jong me .
Katba u dang don ha lynti sha ïing , ki shakri jong u ki la wan shem ïa u bad ka khubor ,  U khun jong me un im !
Hynrei ngan pyllait ïa ka ri Goshen , ha kaba ki briew jong nga ki shong , ba kumta yn ym don skain hangta . Ngan leh ïa kane ba men tip ba nga U  Trai  nga trei ha kane ka ri .
Ki la kynting sbai ban rai mano ki ban ïoh ïa ki koidi . Ki la die mraw ïa ki khynnah shynrang bad khynnah kynthei ban siew na ka bynta ki nuti bad ka waiñ .
Men pynlong ïa nga uba kham khraw ban ïa kaba ju long ; bad men pyntngen biang ïa nga .
Ko ki paid Israel , nga la ieit ïa phi borabor , kumta nga ïai pyn-i ïa phi ïa ka jingieit baneh jong nga .
Haba u mynsiem bymkhuid u la mihnoh na u briew , u ïaid napdeng ka jaka ryngkhiang da kaba khmih ïa ka jaka ban ïoh pynjahthait . Lada um lah ban shem ïa kano kano ,
U ngor noh ïa kano kano ka tnat kaba don ha nga ka bymseisoh , bad u khyllad ïa kano kano ka tnat kaba seisoh , khnang ba kan long khuid bad kan kham seisoh .
Ha ka sngi kaba hynñiew , un khi biang ïa la u  ñiuhkhlieh , u  ñiuhtmoh , u  ñiuhmat , bad u shñiuh baroh na ka met jong u ; un sait ruh ïa la ki jaiñ , bad un sum un sleh de , bad nangta un sa long uba khuid .
Ïa kiwei kiwei ki jingïathuh shaphang u Solomon naduh ba sdang haduh ba kut la buh jingthoh ha  Ka Histori u Nathan u Nongïathuhlypa  , ha  Ka Jingïathuhlypa u Ahijah uba na Shiloh  , bad ha  Ki Jingïohipaw u Iddo u Nongïathuhlypa  , kiba ïathuh ruh shaphang ka jingsynshar u Jeroboam u syiem ka Israel .
Haba kata ka por ka wan , U  Trai  un siaw kum ka dak ïa ki Ijipt ban wan kum ki skain na ki shnat kiba jngai eh jong ka wah Nile , bad ïa ki Assyria ban wan kum ki ngap na ka ri jong ki .
Ki shim ïa ki dieng Sning na Bashan ban shna boitha ; ki shna ïa ka rynsan jong pha na ki kseh ba na Sypros bad pyndait ha ka da ki bniat hati .
Wan ïalam ïa ki khun shynrang jong u Aaron ban pynphong sopti ïa ki .
Borabor nga la lehhok bad lehbha .
Ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba nyngkong mynba u Noah u la dap hynriewspah wei snem , ka um ka la rngad noh na ka khyndew . U Noah u lied noh ïa ka jingtap jong kata ka lieng , u khmih sawdong , bad u ïohi ba ka khyndew ka la nang rkhiang .
Nangta wat ki rangbah kiba shlur tam , ki bym ju tieng kum ki sing , kin sheptieng namar uwei pa uwei ha Israel u tip ba u kpa jong phi u dei u shipai bakhraw bad ba ki rangbah jong u ki dei ki nongïaleh kiba satar .
Bad kumta nga la ïalam noh ïa ki na Ijipt sha ka ri shyiap .
Deborah , ki nongrit jong ka Israel ki sah kynjah , Ki ïeng thylli tad ynda pha wan , Pha wan kum ka kmie ïa ki Israel .
Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga pynbna ba yn ym don uno uno u nongwei bym shym la otsher , uno uno u bymkohnguh ïa nga , un rung ha ka Templ jong nga , wat u nongwei uba shong basah hapdeng ki paid Israel .
Ka dei ka jingkhlaiñ jong u kaba jop ïa ka duriaw ; da ka jingtbit jong u , u pynjot ïa u Rahab u mrad kynsha .
Ha baroh ki khat-ar snem ba nga long u lat jong ka ri Judah , naduh ka snem kaba khat-ar ba u Artakserksis u long u patsha haduh ka snem kaba arphew ar , ki ba-ha-ïing jong nga lymne ma nga , ngi ïabam ïa ka jingbam ba ngi dei ban ïoh kum u lat .
Ka la long ha kane ka por ba la kha ïa u Moses , u khunlung uba bhabriew haduh katta katta .
Ha ki jingkhawai jong phi , phi don ki duitara , ki shakuriaw bad ki tangmuri — bad ka waiñ . Hynrei phim sngewthuh aïu U  Trai  u leh ,
U jubab ,  Sngewbha kylli ïa u Syiem Solomon — nga tip un ym kyrngah ïa phi — ban shah ïa nga ban ïoh ïa ka Abishag , ka theisamla na Shunem , kum ka tnga jong nga .
Lada u pynkheiñ ïa ka shyieng , yn pynkheiñ kylliang ïa kawei na ki shyieng jong u ; lada u pynmatlah ïa u na kawei ka khmat , yn pynmatlah kylliang ïa kawei na ki khmat jong u ; lada u lop ïa kawei ka bniat , yn lop kylliang ïa kawei na ki bniat jong u . Kumba u la pynmynsaw ïa uno uno u briew , kumta ruh yn pynmynsaw kylliang ïa u .
Nangta u Gideon u la sngewthuh ba dei u angel jong U  Trai  ba u la ïohi , bad u ong ha ka jingsheptieng ,  A  Trai  Bakhrawbor ! Nga la ïohi ïa u angel jong me markhmat !
Khot sngewbha ïa u Jesse sha kata ka jingkñia , bad ngan sa ïathuh ha me ïa kaei ba men leh . Men sa pynsleh kum u syiem ïa u briew uba ngan ïathuh ha me .
U buh ha ka templ ïa ki tiar ki tar baroh ïa kiba u kpa jong u , u la pynkyntang sha U Blei , lem bad ïa ki mar ksiar bad mar rupa ïa kiba u hi u la pynkyntang .
Ki briew kiba duk bad kiba rit kyrdan kin shem pat ïa ka jingsuk kaba U  Trai  , U Blei Bakhuid jong ki Israel , un ai .
Ka jingbhabriew ka long ka jingshukor bad ka jingitynnat ka jah noh , hynrei ka kynthei kaba tiengburom ïa U  Trai  ka dei ban ïoh ïaroh .
U Jisu u la ong ïa kane bad nangta u pynbud ,  U paralok jong ngi u Lasaros u la ïohthiah , hynrei ngan leit bad ngan kyrsiew noh ïa u .
U buhrieh ïa u bnai bapyllun hadien ki lyoh .
Ko Belteshassar , u rangbah jong ki nongbatai kupar , nga tip ba u mynsiem jong ki blei bakhuid u don hapoh jong me , bad ba me shemphang ïa ki jingmaïan baroh . Kane ka long ka jingphohsniew jong nga . To ïathuh ïa nga kaei ka jingmut jong ka .
Haba u Dabid u la poi ha ka kliar jong u lum , ha kaba don ka jaka mane Blei , u Hushai , u nong Arkhit uba dei u paralok bajan jong u , u la ïakynduh ïa u da kaba phong ki jaiñ kiba la kad bad ka khyndew ha ka khlieh jong u .
U Joahas u la don arphew lai snem ka rta mynba u long syiem ka Judah , bad u synshar lai bnai ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Hamutal , ka khun jong u Jeremaïah na ka nongbah Libnah .
Ko Moab , to kynmaw kumno pha rkhiebeiñ ïa ki paid Israel ? Pha la leh ïa ki kumba ki la ngat ha ka kynhun ki nonglute .
Bad u la pyndap ,  Kane hi ka dei ka daw kaba nga la ïathuh ïa phi ba ym don uba lah ban wan sha nga lymda U Kpa u pynlah ïa u ban leh kumta .
ngan ym beh shuh ïa kano kano na ki jaitbynriew kiba dang don ha ka ri haba u Joshua u la ïap .
Ho-oid , ko Trai !  ka la jubab .  Nga ngeit ba me long U Messaïah , U Khun U Blei , u ban sa wan sha ka pyrthei .
Hadien ba nga la don bun snem shabar na Jerusalem , nga la leit shata ban rah katto katne ka pisa sha ki briew jong nga bad ban ai ki jingkñia .
Phi la kyrmen ïa ki jingot kiba bun , hynrei ki la kylla long tang khyndiat . Bad haba phi la wanrah ïa ka jingot sha ïing , nga pynher ïa ka sha jngai . Balei ba nga la leh ïa kata ? Namar ka Templ jong nga ka dang don ha ki jingjot katba uwei pa uwei na phi u bunkam ha ka jingtrei ïa la ka jong ka ïing .
Pynkyntang mynta ïa ki Lebi kum ki jong nga ha ka jaka ki khun shynrang ba la kha nyngkong baroh napdeng ki paid Israel , bad pynkyntang ruh ïa ki jingri jong ki Lebi ha ka jaka kito kiba la kha nyngkong na ki jingri jong ki Israel .
U shim shi jur ki masi lur , u ot lyngkhot lyngkhai ïa ki bad u phah ïa ki nonglamktien ban leit rah ïa kita ki lyngkhot kylleng ka ri Israel ryngkat bad kane ka jingmaham :  Kat u bym bud ïa u Saul bad u Samuel sha ka thma , kumne yn leh ïa ki masi lur jong u .  Te ki paid Israel ki sheptieng her ïa kaei ba un leh U  Trai  , bad baroh khlem lait uwei ruh , ki ïawan mih ryntih lang baroh .
Katto katne pat , ki la pdiang ïa u bad ki la ngeit ha u ; kumta u la ai bor ha ki , ban long ki khun U Blei .
U  Trai  u la kren pat ha nga .
U Jotham u la ïap bad la tep ha ka jingtep ki syiem ha ka nongbah u Dabid , bad u Ahas u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Dem kai shipor bad thiah lada phi sngewkwah . Kli ïa la ki kti ban jahthait shiphang ;
To ïaroh ïa U  Trai  U Blei jong ngi ; to mane ha khmat ka khet jong u ! Uba Khuid long ma u !
Phi lah ban dawa la ka ram kaba phi la ai ha u nongwei , hynrei phim dei ban leh kumta na la ki para jait .
Da pynthikna ba phin ym leh ïa ki kam niam jong phi ha kaba paw khnang ba ki briew kin ïohi ïa kaei kaba phi leh . Lada phi leh ïa kine kiei kiei ha kaba paw , phin ym ïoh kano kano ka nong na U Kpa jong phi uba ha bneng .
Baroh kiba mane bleithaw kin shah pynlehrain , baroh ki blei ki dem ngon ha khmat jong U  Trai .
Nga la khmih , bad hangta la don u kulai uba lieh bthuh . Ïa u nongshong kulai la ai kyrteng  ka Jingïap  , bad ka Hades ka bud syndah nadien . La ai ha ki ka bor halor shipawa na ka pyrthei , ban pynïap da ka thma , ka  nemsniew , ka khlam , bad da ki mradkhlaw .
U la ai kajuh ka hukum ïa uba ar , uba lai , bad ïa kita baroh kiba khmih ïa kita ki kynhun jingri ,  Phi dei ban ong kumne ha u Iso haba phi ïakynduh ïa u .
Jied na kawei kawei ka jait ïa ki briew kiba stad , kiba shemphang , bad kiba rangbah jingmut , bad ngan thung ïa ki kum ki nongbishar ki ban peit halor ïa phi .’
U la buh la ki kti halor jong ki bad nangta u la leit noh .
Hynrei U Blei u kren ha u Shemaïah u nongïathuhlypa
Haba ka jingsuk ka la wan , ki leh pop biang , bad me shah biang ïa ki nongshun ban jop ïa ki . Pynban ki kylla-kaba-mut bad kyrpad ïa me ban pynim ïa ki , ha bneng me ïohsngew , bad na ka por sha ka por me pyllait ïa ki ha ka jingisynei bakhraw jong me .
Pyni ïa nga haduh katno me ieit ïa nga , A  Trai  , bad pynim ïa nga kat kum ka kular jong me .
Shaphang ka jait Reuben , u Moses u ong ,  Ai ba ka jait Reuben kan im , wat la ka long kaba khyndiat briew .
U shakri u ngeit ïa ka jingshisha jong ka Baibl bad ïa ka hukum ban ïalap ïa ka khubor babha , bad u long uba stad ha kaban sumar ïa kiei kiei ki jong u Khrist ha pyrthei .
U Syiem Dabid u la pynkyntang ïa ki na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingmane , lem bad ka rupa bad ka ksiar kaba u la kurup na ki jaitbynriew kiba u la jop —
Ki la mane ïa u bad ki la leit phai pat sha Jerusalem , kiba la pyndap da ka jingkmen bakhraw ,
U Jakob u la tip ba la pynkheiñ burom ïa ka khun jong u ; hynrei namar ba ki khun shynrang jong u ki dang don sha ki pyntha bad la ki jingri , um shym leh ei ei tad haduh ba kin da wan phai .
Phin shu ïa-pynthait ïa lade bad ruh ïa kine ki briew . Kane ka khia than eh ba phin leh tang marwei hi .
Hadien ar snem kynthih , u Syiem ka ri Ijipt u la phohsniew ba u ïeng harud ka wah Nile ,
Baroh kiba ïohi ïa nga lane ïohsngew shaphang jong nga ki don ban ong ïa kiei kiei kiba bha kiba nga la leh .
Haba ki rangbah synshar jong u Absalom ki la wan sha kata ka ïing bad kylli ïa kata ka briew ,  Shaei u Ahimaas bad u Jonathan ?   Ki la jam ïa ka wah ,  ka la jubab . Ki rangbah ki la wad ïa ki hynrei kim lap ïa ki , bad kumta ki la leit phai noh sha Jerusalem .
Ka sur ka pyrta jam ,  To pynkhreh ha ka ri khlaw ïa ka lynti na ka bynta U  Trai  ! To pynkhuid ïa ka lynti ha ka ri shyiap na ka bynta U Blei jong ngi !
Lada u shñiuh ha ka dak khluit ding u la kylla lieh bad kata ka dak ka kham jylliew ban ïa ka sniehdoh sawdong jong ka , kata ka dei ka jingpang  ñiangthohlieh kaba la sdang na kata kaba khluit ding , bad u lyngdoh un pynbna ba uta u long u bymkhuid .
U Dabid u jubab ïa u Gad ,  Nga don ha ka khim khait ! Hynrei ngam kwah ba yn pynshitom ïa nga da ki briew . Ai ba U  Trai  da lade hi un long uta u ban pynshitom ïa nga , namar u long uba dap da ka jingisynei .
U Blei u la pynlong ruh ïa ki rangbah ka Shekhem ban shitom namar ka jingbymman jong ki , kumba u Jotham , u khun jong u Gideon , u ong ïa ki ba kin long kumta haba u la tim ïa ki .
Haba kata ka jia , u snar uba la pynskhem un sa kylluid bad hap . Bad kata kan long ka jingkut jong kiei kiei baroh kiba la sdien ha u .  U  Trai  u la kren .
( Wat ki para shynrang jong u hi kim shym la ngeit ha u . )
bad ba borabor yn don ki lyngdoh na ka jait Lebi ban shakri ïa nga bad ban ai ki jingainguh thang , ki jingainguh bam bad ki jingkñia .
U Jisu u la jubab  Phi ïoh kine ki jingtei bakhraw ? Ïa uwei u maw ruh yn ym iehnoh ha ka jaka jong u ; ïa uwei pa uwei na ki yn sa pynkhyllem noh .
Ai ba ki paid Israel kin ong ,  Ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum ki la ïohsngew ïa kane , kumta ki la sdang ban ïawad da kano ka lad ban pynïap noh ïa U Jisu . Ki la sheptieng ïa u , namar uta u paidbah baroh u la sngewphylla ïa ka jinghikai jong u .
Nangta sa uwei pat u angel , uba dei khmih ïa ka ding , u la wan na ka duwan . U la pyrta ha ka sur kaba jam sha uta u angel uba la don ka rashi kaba nep ,  To pyndonkam ïa la ka rashi , bad ot ïa ki sohwaiñ na ka bri sohwaiñ jong ka pyrthei , namar ba ki sohwaiñ ki la ih !
Phi don ki khmat — hato phim lah ban ïohi ? Phi don ki shkor — hato phim lah ban ïohsngew ?
Bun na kito kiba la lah ïap kin im pat : Katto katne kin ïoh ka jingim bymjukut , bad katto katne kin shah ka jingjahburom bymjukut .
Nangta u la ong ,  Ngan ai ha pha bun ki khun ki ksiew ba yn ym don mano mano ba lah ban ñiew ïa ki .
nga la lyngkhuit bad phi la pynkup jaiñ ïa nga ; nga la pang bad phi la shim ban sumar ïa nga , nga la don ha ïingbyndi bad phi la wan jngoh ïa nga .’
Nga ai ka jingim ïa ki briew jong nga , bad ngan ym mudui sah ïa ki lane bitar ïa ki junom .
U briew uba shah pynrem ba u pynïap briew u tih ïa la ka jong ka jingtep kloi katba lah . Wat pyrshang ban pynsangeh ïa u .
Ngam lah ap shuh , nga kwah ban kren . Ngam lah shuh ban kun ïa ki ktien .
U Ahimaas u ïai ban ,  Ngam salia ïa kaei kaba jia ; sngewbha shah ïa nga ruh ban rah ïa ka khubor .   Balei phi da kwah ban leh ïa kata , ko khun jong nga ?  u Joab u kylli .  Phin ym ïoh bainong ei ei na ka bynta kata .
Phah ïa ka jingshai jong me bad ka jingshisha jong me ; to ai ba kin ïalam ïa nga bad wallam pat ïa nga sha Seïon , u lum bakyntang jong me , bad sha ka Templ jong me , ha kaba me shong .
Ynda uta u khunlung u la san , ka leit ïalam ïa u sha ka khun u Pharaoh ; ka ruh ka ri ïa u kum la u khun , bad ka khot kyrteng ïa u , u Moses ,  Namar ,  ka ong ,  nga la sei ïa u na ka um .
Wat ka jingim jong i khyllung i bym pat kha i ba don hakpoh jong ka kmie ruh i long iba kordor hakhmat U Jehobah .
Ki ong ,  Ngi la wan hangne ban khum ïa me , khnang ba ngin ïoh aiti ïa me ha ki .  U Samson u ong ,  Kular ha nga da ka ktien ba phin ym pynïap ïa nga da phi hi .
Nangta u la plie ïa ki jingpyrkhat jong ki ban shemphang ïa ki Jingthoh Bakhuid , bad u la ong ha ki ,
Ka la long ka mon jong me bad ka jingthmu jong me , ban leh ïa kane ; me la leh ïa kine kiei kiei kiba khraw khnang ban hikai ïa nga .
Lada phi shah ïa nga ban tep ïa la ka tnga hangne , to pynkyrpad lem ïa u Ephron u khun jong u Sohar ba un die ha nga ïa ka krem Makhpelah , kaba don ha trai ka lyngkha jong u .
Te u Moses lem bad ki nongïalam Israel , ki ong ha uta u paidbah ,  Kohnguh ïa ki hukum baroh ïa kiba nga ai ha phi mynta ka sngi .
Ngan tur ïaleh ïa phi kum ka dngiem kaba la duh ïa la ki khun , bad ngan tar arliang ïa phi . Kum u sing ngan bam ïa phi hangta hi , bad ngan tar ïa phi lyngkhot lyngkhai kum u mradkhlaw .
Ïathuh ïa nga , nangno u Ïoannis u la ïoh ïa ka hok ban pynbaptis : Ka la long na U Blei ne na u briew ?
U  Trai  un kyrkhu ïa phi ,  u ong .  Phi pyn-i ka kamram kaba khraw kaba ïadei bad ka longïing ha kaei kaba phi leh mynta ban ïa kaei kaba phi la leh ïa la ka kiaw kurim . Phin jin da la leit wad ïa u rangsamla , la u dei uba riewspah ne uba duk , hynrei phim shym leh kumta .
Nangta ki nongïalam bad ki paidbah ki ong ha ki lyngdoh bad ki nongïathuhlypa ,  Une u briew u la kren ha ngi ha ka kyrteng jong U  Trai  U Blei jong ngi ; um dei ban shah pynïap .
Ki paidbah babun ki la wan sha u , ki da wallam bad ki ïa kiba dkoh , kiba matlah , kiba khrew , ki bymnang kren , bad kiwei pat ki briew kiba pang , ïa kiba ki la buh ha ki kjat jong U Jisu ; bad u la pynkhiah ïa ki .
Hynrei u Phestos u la kwah ban ïoh ïa ka jingsngewbha bad ki Jiw , kumta u la kylli ïa u Paul ,  Hato me mon ban leit sha Jerusalem ba yn bishar halor kine ki jingmudui ha khmat jong nga hangta ?
Ïa ki katto katne ngut ki Pharisi bad katto katne ngut ki dkhot na ka kynhun u Herod , la phah sha U Jisu ban riam ïa u da ki jingkylli :
Nga tip ba shen ngan sa iehnoh ïa kane ka met bapyut kumba U Jisu Khrist U Trai jong ngi u la ïathuh shai ha nga .
U Jisu u tang shu mih na ka um , u la ïohi ïa ka bneng ba la plie bad U Mynsiem ba u wan hiar halor jong u kum ka paro .
Bad mynta pha ong ha nga , ‘ Me long u kpa jong nga , bad me la ieit ïa nga naduh ba nga dang khunlung .
Nangta ki ïakylli ïa u ,  Ha-ei ka Sarah ka tnga jong me ?  U jubab ,  Ka don hapoh ka ïingjaiñ .
U ong ,  Shahshkor ïa ka jingphohsniew jong nga .
Hynrei uwei u ban pyllait ïa ki u long uba khlaiñ — ka kyrteng jong u ka long U  Trai  Badonbor Baroh . Ma u hi da lade un bahkhlieh na ka bynta jong ki bad un wallam ïa ka jingsuk ha ka pyrthei , hynrei ka jingjynjar ïa ki briew jong ka Babilonia .
Nga khot ïa u briew ban wan na sha mihngi ; un suh wia sha tbian kum u kbeit bad pyndep ïa kaei kaba nga la thmu . Nga la kren , bad ngan leh ïa ka .
Hynrei ïa ka doh bad ïa ka snieh u thang shabar ka jaka shong dara .
Ha shuwa ba ki kyntien kin mih shabar na ka shyntur jong u , ka sur ka la kren na bneng ,  Ko syiem Nebukhadnessar , to shahshkor ïa kaei kaba nga ong ! Ïa ka bor ba kynja syiem jong me la shim noh mynta na me .
Phi lah ban sngewhun mynta , hynrei kum ha kane ka por ha ka snem ka ban wan , phin long ha ka jingduh jingkyrmen namar yn ym don sohwaiñ ba phin ïohlum .
La ïathuh ha u Syiem Solomon ba u Adonijah u la sheptieng ïa u , bad ba u bat sah ïa ki reng kiba ha ki dong jong ka duwan , u da ong ,  Nyngkong eh , nga kwah ba u Syiem Solomon un smai ha nga ba un ym phah pynïap ïa nga .
Ngan ai ha me bun ki khun ki ksiew ba yn ym don mano mano ba lah ban ñiew ïa ki baroh ; kan kham jem ban ñiew ïa ki phngit pui pui ha ka khyndew !
Lada phi don ha Goshen , nga lah ban peit ban sumar ïa phi . Ka  nemsniew kan neh sa san snem , bad ngam kwah ba ma phi , ki ba-ha-ïing ha-sem jong phi , bad ki jingri jingdup jong phi baroh kin shahthngan .’
Haba u Kenan u la dap hynñiewphew snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Mahalalel ,
Hato me tip mynno la kha ïa ki blang lum ? Hato me ju ïohi ïa ka skei khlaw ba ka kha khun ?
Hynrei nga la ong , ‘ Wat tieng ïa kita ki briew .
Hato don uno uno napdeng jong phi uba stad bad shemphang ? U dei ban pynshisha ïa ka da ka jingim babha , da ki kam babha jong u kiba u la leh ha ka jingsngewrit bad jingstad .
Ki Jiw ki la kem ïa une u briew bad sa ba kin pynïap ïa u . Nga la ïoh jingtip ba u long u traishnong ka Hima Rom , kumta nga la leit bad ki shipai jong nga bad nga la pyllait im ïa u .
Ïa U Khun U Briew yn sa ai noh ha ki briew ki ban pynïap ïa u . Pynban hadien lai sngi , un sa mihpat .
Lada kane ka long kumno ba nga beh noh ïa ki , da kumno ki nongbud jong phi ki beh noh ïa ki ? Ki nongbud jong phi hi ki pynshisha ba phi bakla !
Ka jingim jong nga ka long ka bym don jingmut , hynrei ha ka nga la ïohi ïa kaei kaei baroh . Katto katne ki briew kiba bha ki lah ban ïap katba kiwei pat ki dang im wat haba ki long kiba sniew .
Kine ki long ki lyngdoh kiba tei pat ïa kiba bun ki bynta kiba bud jong ka kynroh : Ki lyngdoh kiba dei na ka jaka sawdong ka Jerusalem ki tei ïa ka bynta kaba bud ;
Uta uba khat ïa u dpei u dei ban da sait ïa la ki jaiñ , hynrei u ïailong u bymkhuid haduh janmiet . Kane ka rukom pynïaid ryntih ka long kaba dei ha ki por ki ban wan baroh na ka bynta ki Israel bad ki nongwei kiba shong basah hapdeng jong ki .
Kumta haba phi pynlong ka jingkular ha U Blei , pyndep kloi ïa ka katba lah . Um donkam ïa u bieit . Leh ïa kaei kaba phi kular ban leh .
Haba u la dep ai ki jingkñia , u la kyrkhu ïa u paidbah ha ka kyrteng U  Trai  Badonbor Baroh
Kumta u Isaak u la shong la sah ha Gerar .
U syiem Hesekaïah u shim ïa ka shithi na ki nongrah-khubor bad pule ïa ka .
Balei kynrad phi ïam ?  u Hasael u kylli . U Elisha u jubab ,  Namar ba nga tip ïa kiei kiei kiba shyrkhei kiba men leh pyrshah ïa ki paid Israel .   Men sa wiang ding ïa ki kut jong ki , men sa pynïap ïa ki rangsamla bakynsai jong ki , men sa lynthaw ïa ki khun rit jong ki ha ban da ïap , bad men sa patar ïa ki kynthei jong ki kiba armet .
Shahshkor ïa ki , ko Israel , bad kohnguh ïa ki ! Te phin shem bha , bad phin nang roi bad long ka jaitbynriew kaba donbor bad phin ïoh shong ha kata ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap , kumba U  Trai  U Blei ki kpa tymmen jong ngi , u la kular .
‘ Nga , U  Trai  nga long uba suki ban bitar , bad nga pyn-i ïa ka jingieit bakhraw bad ka jingïaineh bad map ïa ka pop bad ïa ka jingïaleh pyrshah . Nalorkata , ngam pep ban pynshitom ïa ki khun bad ki ksiew haduh kaba lai bad kaba saw pateng namar ki pop jong ki kmie ki kpa jong ki .’
Balei phim bishar na ka bynta ïa lade hi ïa kaei kaba dei ban leh ?
Katba U Jisu u dang ïaid artat , u la ïohi ïa u briew ïa uba la kha matlah .
Ki briew kiba meng kim sngewtynnat ban shah sneng ; kim ju pan ïa ki jingai jingmut na kito kiba kham stad .
Ki la leit ruh ban ai jingkñia da shi jur ki lyngdkhur lane ar tylli ki khun paro , kumba la dawa da ka aiñ jong U Trai .
U Mordekai u mih na ka ïingsyiem , ha ki jingphong syiem kiba jngum rong bad balieh , ka barandi linen ba sawbthuh bad ka pansngiat ksiar ba-itynnat . Nangta ki lynti bah ka Susa ki sawa da ki jingpyrta ïaroh jong ka jingkmen .
To shahshkor ïa nga , phi ki rangbah kiba don jingshemphang ! Hato U Blei Badonbor Baroh u leh ïa kaei ka bymdei ?
Nangta ki paidbah ki leit sha ka templ u Baal bad ki pynkyllon ïa ka ; ki pynpra ïa ki duwan bad ïa ki bleithaw , bad ki pynïap ïa u Mattan , u lyngdoh jong u Baal , ha khmat ki duwan . U Jehoïada u buh ïa ki nongap phira kiba dei treikam ha ka Templ ,
Hangta ha ka ri shyiap Sinai U  Trai  u hukum ïa u Moses
U Jisu u la phai bad u la dumok ïa ki bad u la ong ,  Phim tip phi dei na u jait Mynsiem aïu ; naba U Khun U Briew um shym la wan ban pynjot ïa ka jingim jong ki briew , hynrei ban pynim ïa ki .
bad ban pyrsad noh ïa ki kum ïa ki phlangïap ha ka lyer , lane kum ïa u pui pui ba la rah noh ha ka  erïong ?
Nga la phah ïa phi ban ot ha kata ka lyngkha kaba phim shym la trei ; kiwei ki la trei hangta , bad phi ïoh jingmyntoi na ka jingtrei jong ki .
Ngi pyndonkam ïa u ban ainguh ïa U Trai bad U Kpa jong ngi bad ban tim ruh ïa la u parabriew , ïa uba la thaw ha ka dur U Blei .
ym dei ban ieh ïa ka metïap hangta baroh shi miet . Tep ïa ka ha kajuh ka sngi , namar ka metïap kaba sdien ha u dieng ka long ka jingtim U Blei , khnang ba phin ym pyntngit ïa kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi .
Kumta u la ong ha ki synran jong u ,  Ka jingot ka khraw eh , hynrei don khyndiat ki nongtrei ban lumlang ïa ka shapoh .
bad nangta ki duh lut ïa ka ha ki katto katne ki jingïakhaïi basniew bad ki kut ha ka jingbymdon ei ei shuh ban ai pateng ha la ki khun ki kti .
U Jehoshaphat u syiem Judah u wan phai khlem shah pynïap sha ka ïingsyiem ha Jerusalem .
U rangbah shipai u la ïohi ïa kaei kaba la jia , bad u la ïaroh ïa U Blei , da kaba ong ,  Da shisha u la long u briew uba bha !
Nangta u Samuel u shim uwei u maw , u pynïeng ïa u hapdeng ka Mispah bad ka Shen , bad ong ,  U  Trai  u la ïarap ïa ngi baroh shi lynter lynti  — bad u la pynkyrteng ïa u ,  u maw ka jingïarap .
Kumta u Haman u ong ïa u syiem .  Ka don kawei ka jaitbynriew kaba la saphriang kylleng sawdong ka hima jong phi bad ba lah ban shem ha kawei pa kawei ka probins   . Ki bud ïa ki dustur kiba ïapher na ki jong kiwei pat ki jaitbynriew . Nalor kata kim kohnguh ïa ki aiñ jong ka hima , kumta kan ym long kaba bha ïa phi ban shah ïa ki .
nangta ki leit rah ïa ka sha ka templ u blei jong ki , u Dagon , bad ki buh ïa ka ha syndah u mot jong u .
Nangta kita ki ar ngut ki nongïathuhlypa ki la ïohsngew ïa ka sur kaba jam na bneng kaba ong ïa ki ,  To wan kiew shane !  Katba ki nongshun jong ki , ki dang khmih , ki la kiew sha bneng ha u lyoh .
ban shakri kum u apostol ha ka jaka jong u Judas , uba la iehnoh ban leit sha ka jaka kaba u dei ban leit .
Ka don ka jingïashoh ha ki lynti ïaid , bad ka jingpang bad ka jingthngan hapoh ki ïing . Uno uno uba don ha rudnong u ïap ha ka jingïaleh , uno uno uba don ha nongbah u ïap da ka jingpang ne jingthngan .
Namar ka snam ki masi kyrtong bad ki blang kan ym lah ban kit noh ïa ki pop .
U  Trai  u wan na ka jaka shong jong u na bneng ban pynshitom ïa ki briew jong ka pyrthei namar ki pop jong ki . Ki jingpynïap briew ha ka pyrthei ïa kiba la leh ha kaba rieh , yn pynpaw , bad ka khyndew kan ym lah shuh ban buhrieh ïa kito ïa kiba la pynïap .
Ym don uwei ruh ha ka nongbah uba burom ïa la ki kmie ki kpa . Phi shukor ïa ki nongwei bad shim kabu ïa ki riewkynthei bad ki khunswet .
Namar kata nga la pynbna da ka jingsngewkhia ba ha ka ïing u Eli yn ym don jingkñia lane ka jingainguh kaba lah ban weng noh ïa kane ka pop bashyrkhei ba ka ïing jong u ka la leh .
bad u la ïap noh ha ka rta kaba khyndaispah sanphew snem .
Phi tip ba U Khrist u long uba hok ; phi dei ban tip , namarkata , ba uei uei baroh uba leh ïa kaei kaba dei u long u khun U Blei .
Kumta u Syiem Solomon u la ai hukum ha u Benaïah , uba la leit bad pynïap ïa u Adonijah .
Kumta mynta nga kwah ïa phi ban shahshkor ïa nga ; to shah ba ngan ïathuh ha phi ïa kaei kaba nga pyrkhat .
Shuwa ba kin leit sha ka phyllaw ba kham shabar ha kaba don ki paidbah , ki dei ban loit noh shuwa ïa ki sopti ba ki phong haba ki don ha ka kam hapoh ka Templ bad ban iehnoh ïa ki ha ki kamra bakhuid . Kin phong da kiwei pat ki sopti khnang ba kin buh noh ïa ki sopti bakyntang na kaba pynmynsaw ïa ki paidbah .
U Shadrakh , u Meshakh , bad u Abednego ki la jubab ,  Ko Syiem Kynrad , ngin ym pyrshang ban ïasaid da ïa lade .
Lada uno uno u Israel u kylla duk bad u hap ban die ïa la ka khyndew , u ba-ha-ïing bajan eh jong u , un thied pat ïa ka .
Em ,  u Gehasi u jubab .  Hynrei u kynrad jong nga u la phah ïa nga ba dang myntan ar ngut na ka kynhun ki nongïathuhlypa ha ka ri lum Ephraim ki la wan poi , bad u kwah ïa phi ban ai ha ki lai hajar tylli ki lyngkhot rupa bad ar riam ki jaiñ ba-itynnat .
Ki briew jong nga ki kyang jam sha nga , ‘ Wat la ki pop jong ngi ki pynrem ïa ngi , to ïarap ïa ngi , A  Trai  , kumba me la kular . Ngi la phai dien noh na me bun bunsien ; ngi la leh pop pyrshah ïa me .
( Naba ki Saddusi ki ong ba ki briew kin ym mihpat na ka jingïap bad ba ym don ki angel lane ki mynsiem ; hynrei ki Pharisi ki ngeit ïa kine baroh lai tylli . )
ha ka sngi kaba arphew saw jong u bnai uba hynriew ha ka snem kaba ar jong ka jinglong Patsha u Darius .
Lada phi shah ba uba bieit un sam ïa ka khubor , ka long kumba ot ïa la ki jong ki kjat ; phi pan ïa ka jingjynjar .
Ko ki paid Israel , to phet noh nangta ! Phet ban lait im na ka jingbitar shla jong nga .
Bad haba la pynïap ïa u Stephan , u sakhi jong me , nga hi nga la don hangta , nga da mynjur ïa ka jingpynïap ïa u bad nga da sumar ïa ki jaiñ jong ki nongpynïap ïa u .’
U Khun U Briew u la wan ban wad bad ban pynim ïa kiba la jah noh .
Sngap noh na kaba kren kob ; sngap jar na kaba kren meng . Naba U  Trai  u long U Blei uba tip lut , bad u bishar ïa ki jingleh ki briew baroh .
Ki jubab ,  To ngin khot ïa ka bad tip aïu ka don ban ong .
Ïathuh ïa ki ïa kaei kaba nga ong . Mynba nga la jied ïa ka Israel , nga la pynlong ka jingkular ha ki . Nga la pynpaw ïa lade ha ki ha Ijipt bad ong ïa ki : Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Bad mynta , da kaba kohnguh ïa U Mynsiem Bakhuid ngan leit sha Jerusalem , khlem da tip aïu kan jia ïa nga hangta .
U Manasseh u ïalam ïa ki paid Judah ban leh ïa ki pop kiba kham khraw ban ïa kito kiba ki jaitbynriew kiba U  Trai  u la beh noh na ka ri katba ki briew jong u ki dang tur shaphrang .
Kito kiba la kem ïa U Jisu ki la ïalam ïa u sha ka ïing jong u Kaïaphas , u Rangbah Lyngdoh ha kaba ki nonghikai ka Hukum bad ki tymmen ki san ki la ïalumlang .
U Blei u la khang ïa ka lynti , bad ngam lah ban ïaid lyngba ; u la buhrieh ïa ka lynti jong nga ha ka jingdum .
Ha ka hukum jong u ki um shalor jong ka suiñbneng ki kyrhuh ; u wallam ïa ki lyoh na kiba kut jong ka pyrthei . U pynlong ïa ka leilieh ban thaba ha u slap bad u phah ïa ka lyer na ka kamra buh tiar jong u .
Uwei uwei baroh un shun ïa phi namar jong nga .
Uno na kine ar ngut uba la leh ïa kaei kaba u kpa u la kwah ?   Uta uba kham san ,  ki la jubab . Kumta U Jisu u la ong ha ki ,  Nga ong ha phi : Ki nonglum khajna bad ki nuti ki leit rung shapoh ka Hima U Blei ha shuwa jong phi .
Hato ym dei ba ïa ki san tylli ki sim ïing la die tang ar pisa ? Pynban ym don kawei ruh ka sim ïing ïa kaba la klet noh da U Blei .
Lada u masi kyrtong u tynrah ïano ïano , shynrang ne kynthei , haduh ba un da ïap , dei ban lynthem maw ïa u , bad ïa ka doh jong u ym bit ban bam ; hynrei u trai jong uta u masi un ym shah pynshitom .
ka Adamah , ka Ramah , ka Hasor ,
Khie leit suk leit saiñ ,  u Elisha u ong . Bad u Naaman u leit noh . U la leit dang khyndiat ka jingjngai ,
Hynrei ka ktien u Blei ka hikai ba mangi ngi long ka mynsiem , ba ka mynsiem ka dei shisha mangi , ha ka met bad ha ka jingmut jingpyrkhat bad baroh ka jinglong jongngi hi .
U Balaam u ong ha u Balak ,  Ïeng hangne harud ka jingainguh thang jong phi , katba nga nang leit ïakynduh ïa U Blei hangtai .
U syiem la u itynnat ïa ka palat ban ïa kiwei pat ki samla kynthei , bad palat ban ïa kiwei pat , ka la ïoh ïa ka jinglehbha bad ka jingsngewieit . U buh ïa ka pansngiat syiem ha ka khlieh jong ka bad pynlong mahadei ïa ka ha ka jaka jong ka Bashti .
U buh ïa kata ka jingbam baroh ha ki kti u Aaron bad ki khun shynrang jong u , bad ki ai ïa kine kum ka jingai kaba kyrpang sha U  Trai .
Ha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga ki dei ban bam ïa ka lem bad u kpu uba dang sah ha kata ka shang .
U angel u la wan sha ka bad u la ong ,  To ka jingsuk kan long lem bad pha ! U Trai u long ryngkat bad pha bad u la kyrkhu eh ïa pha !
U  Trai  u jubab ,  Nga la ïuh ïa ki jaitbynriew kum ki sohwaiñ , bad ym don uwei ruh u ba la wan ban ïarap ïa nga . Nga la ïuh ïa ki ha ka jingbitar , bad ka snam jong ki ka la bit lut ha ki jaiñphong jong nga .
Haba la jan sep sngi , la wan ka hukum ha ka kynhun ïapom ki Israel ,  Uwei pa uwei u briew un leit phai noh sha ka la ri bad ka nongbah !
Ka Babilonia kynsan kynsan ka kyllon bad la pynjot noh ! To ïam namar jong ka ! Pynïoh dawai na ka bynta ki jingmong jong ka , bad lehse yn lah ban pynkhiah .
Bad haba nga la sdang ban kren , U Mynsiem Bakhuid u la wan hiar halor jong ki kumba ka la long halor jong ngi ha kaba sdang .
Nga la pyrkhat ba ïa nga la beh noh na ka jingdon ryngkat jong me bad ba ngan ym ïohi shuh lano lano ruh ïa ka Templ bakhuid jong me .
Ha ka jingsngewsynei u angel un ong ,  Pyllait noh ïa u ! Um dei ban leit hiar sha ka pyrthei kiba ïap . Hangne ka don ka kuna ban pyllaitluid ïa u .
Katto katne ngut na ki bor synshar ka probins , kiba long ki paralok jong u , ki la phah ruh ka khubor sha u da kaba kyrpad ïa u ban ym pyn-i khmat ïa lade ha ka jaka leh tamasa .
Ïa ki lyngdoh bad ki Lebi la pynbynta kam ba kin leh ha ka Templ . Ki nongtrei kiba don jingtbit ha ki jait kam baroh ki thrang ban ïarap ïa me , bad baroh ki briew bad ki nongïalam jong ki , ki don hapoh ka hukum jong me . 
Ki la phla ïa la ki pop , bad u la pynbaptis ïa ki ha ka wah Jordan .
U Blei u ong ha u Moses ,  NGA LONG UBA NGA LONG . Kane ka long kaei kaba me dei ban ong ha ki : ‘ Uta ïa uba la khot UBA NGA LONG u phah ïa nga sha phi .’
U Mynsiem jong U Blei u la wan ha u Asaraïah u khun jong u Oded , bad u la leit ban ïakynduh ïa u syiem Asa .
Haba ka jingtipbriew jong nga ka la wan phai , ïa ka burom jong nga , ka jinglong syiem jong nga , bad ka burom jong ka hima jong nga la ai pat ha nga . Ki rangbah synshar jong nga bad ki rangbah donburom jong nga ki la pdiang sngewbha ïa nga , bad la ai pat ha nga ïa ka bor ba kynja syiem , bad wat ka jingpyndonburom kaba kham khraw ban ïa kaba mynshuwa .
katba ki ïaid ha ka mon U Blei . Ki leh ïa baroh kaba U Blei u hukum , hangno hangno ha kylleng ka pyrthei .
Bad mynta , u lah ban ïarap ïa kita kiba shah pynshoi , namar ma u hi u la shah pynshoi bad shahshitom .
Me tip ba ngam shym leh pop , bad ba ym don uwei ruh uba lah ban pyllait im ïa nga na me .
Kumta ka la ai ïa ka Hagar ha u ba kan long ka tnga kliar jong u . ( Kane ka la jia hadien ba u Abram u la shong la sah shiphew snem ha ka ri Kanaan . )
Haba u Eber u la dap laiphew saw snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Peleg ;
Em , ko khun jong nga ,  u syiem u jubab .  Kan bankhia shibun eh ïa phi lada ngi baroh ngi ïaleit .  U Absalom u la ïai ban , hynrei u syiem um shym mynjur , bad u la ong ïa u Absalom ban mihnoh .
Wat ju pynphriang ïa ki khubor lamler , bad wat ïarap ïa u nongleh bymman da kaba sakhi lamler .
Hynrei hangno lah ban shem ïa ka jingstad ? Hangno ngi lah ban ïoh jinghikai ban shemphang ?
U briew uba shem ïa nga u shem ïa ka jingim , bad U  Trai  un sngewbha ïa u .
Kane ka dei kaei kaba u ong shaphang ki kynhun shipai u Neko , u syiem ka Ijipt , ïa uba u Nebukhadnessar , u syiem ka Babilonia u la jop ha Karkhemish hajan ka wah Ïuphratis ha ka snem kaba saw ba u Jehoïakim u long u syiem ka Judah :
U la ai ïa ki ri jong ki ha ki briew jong u ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
To hikai ïa ngi aïu ngin ong ha U Blei ; ki jingmut jong ngi ki thylli ; ngim don ei ei ban ong .
Nga la bud ïa ki jingbthah jong me , A  Trai  ; wat shah ba yn buh ïa nga ha ka jinglehrain .
Uno uno uba artatien ïa ka iktiar jong me lane u bymkohnguh ïa kano kano na ki hukum jong me un shah pynïap . To long uba kut jingmut triang bad uba skhem . 
U syiem Benhadad u mynjur ïa ka jingtyrwa u Asa bad u phah ïa ki rangbah shipai jong u lem bad ka kynhun shipai ban tur ïaleh ïa ki nongbah jong ka Israel . Ki la kurup ïa ka Ijon , ka Dan , ka Abel Beth Maakah , ka jaka hajan ka duriaw Galilaïa , bad ka ri Naphtali baroh kawei .
Kumta ïathuh ïa ki ba ha ka por mynstep yn ïalam ïa ki sha khmat , kawei ka jait hadien kawei pat . Ka jait kaba nga jied kan wan sha khmat , shi kur shi kur . Ka kur kaba nga jied kan wan sha khmat , kawei ka longïing hadien kawei pat . Ka longïing kaba nga la jied kan wan sha khmat uwei hadien uwei pat .
Haba phi shahjingit , phi pynshitom ei ïa lade ; phi pyndem ngon ïa la ka khlieh kum u phlang , bad phriang ïa ki jaiñ khain bad u dpei ban thiah hangta . Hato ka dei kata kaba phi khot ka jingshah jingit ? Phi tharai ba ngan sngewbha ïa kata ?
Ïa u , u nar u stang kum u phlangïap , bad ka rnong ka jem kum ka dieng pyut .
Ynda U  Trai  U Blei jong phi u la pynjot ïa kita ki jaitbynriew bad u ai ha phi ïa ka ri jong ki , bad hadien ba phi la ïohknieh ïa ki shnong bad ki ïing jong ki bad ba phi la shong la sah hangta ,
U jubab ,  Kata ruh ka biang hi . Ngan nym pynjot ïa kata ka nongrit .
Lada me maham ïa u briew uba bha ba un ym leh pop , bad u shahshkor ïa me bad um leh pop , un im da shisha , bad ïa ka jingim jong me ruh yn pyllait .
Hynrei ngan pynshitom ïa ki briew kiba ieit ban mane ïa ki bleithaw ba-isaitmet bad ba-ijli . Ngan pynshitom ïa ki na ka bynta kaei kaba ki la leh .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
ka Shaalbim , ka Aijalon , ka Ithlah ,
Man la ka snem wallam ïa ki soh ba phi la lum nyngkong na ka jingot sha ka ïing U  Trai  U Blei jong phi .  Wat ju shet ïa u khunlangbrot ne khunblang ha ka dud ka kmie jong u .
U Jisu u la ong ha u ,  Ym don uwei ruh na phi u ban ngeit lymda u ïohi ïa ki kambah bad ki kamphylla .
Nangta u nongïathuhlypa u ong ha u syiem ,  Kane ka dei ka ktien U  Trai  : ‘ Namar ba me la shah ïa u briew ban lait phet ïa uba nga la hukum ban pynïap , men hap ban siew da la ka jingim , bad ïa ka kynhun shipai jong me yn pynjot namar ba la pyllait ïa ka kynhun shipai jong u ban lait phet .’
Ngi trei ïa ki kam jong ngi baroh tang ban ïoh ei ei ban bam , hynrei ngim ju dap .
Haba ki leh kumta , kita ki arphew saw ngut ki nongsharai balang ki la dem khrup ha khmat uta uba shong halor ka khet , bad mane ïa u , uba im junom la junom . Ki bret ïa ki pansngiat jong ki ha khmat jong ka khet bad ki ong ,
u Philip bad u Bartholomai ; u Thomas bad u Matthaïos , u nonglum khajna ; u Jakob u khun jong u Alphaïos bad u Thaddaïos ;
Yn sa rong noh ïa ki kumba kit da ka lyer , bad kin sa shah ka jinglehrain namar ba ki kñia ha ki blei thala .
U lyngdoh u dei ban thang ïa kata ka khleiñ baroh halor kata ka duwan kum ka jingainguh bam sha U  Trai . Ka dei ka jingkñia namar ka jingleh palat .
Naba U  Trai  U Blei jong phi u long uba khrawbor tam halor ki blei baroh bad halor ki bor baroh . U long uba khraw bad uba donbor , bad uba dei ban sheptieng . U bym ñiewshiliang khmat bad u bym ju pdiang ïa ki jingai kiba da ka dohnud ka bymkhuid .
U Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia u la pynlong syiem ïa u Sedekaïah , u khun jong u Josaïah u syiem ka Judah , ha ka jaka u Jehoïakhin u khun jong u Jehoïakim .
U wan bad ka jingthaba ka leilieh ; ka jingshai ka phalang na ka kti jong u , dei hangta ba ka bor jong u ka rieh .
U Barak u la khot ïa ki jait Sebulun bad Naphtali sha Kedesh , bad shiphew hajar ngut ki rangbah ki la bud ïa u . Ka Deborah ka la leit bad u .
Uno uno uba pdiang ïa ki hukum jong nga bad ngeit ïa ki u long uta uba ieit ïa nga . U Kpa jong nga un ieit ïa uno uno uba ieit ïa nga ; nga ruh ngan ieit ïa u bad ngan pynpaw ïa lade ha u .
Ka Hebron ka dang dei ka jong ki khun ki ksiew jong u Kaleb , u khun jong u Jephunneh u nong Kenis , namar ba u la kohnguh hok ïa U  Trai  , U Blei ki Israel .
ban pyntip ïa ki ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ong ha ki : La don u pukni radbah uba don ki sner ba-itynnat bad ki thapniang kiba khraw , kiba pyiar heh . U la her sha ki lumbah Lebanon bad u la pynkheiñ ïa ka kliar jong u dieng Kedar ,
Bad U  Trai  u la ong ïa ki briew ka Jerusalem ,  Ngan shimti na ka bynta jong phi bad ngan pynlong ïa ki nongshun jong phi ba kin hap siew ïa kaei kaba ki la leh ïa phi . Ngan pynrngad ïa ki tyllong um jong ka Babilonia bad ngan pynlong ïa ki wah jong ka ban tyrkhong .
Lymne U Kpa da lade hi um bishar ïano ïano . U la ai ha la U Khun ïa ka hok baroh ban bishar , ba baroh kin burom ïa U Khun kumba ki burom ïa U Kpa .
Kin rynsied ha me , ha ki briew jong me , bad ha ki rangbah synshar jong me baroh .’
La don uwei u mot baskhem hangta , bad uwei pa uwei u shynrang bad ka kynthei ha ka nongbah , kynthup ïa ki nongïalam , ki mareh sha u . Ki khang ïa lade shapoh bad ki kiew shalor ka tnum .
Ïa ka pisa ba la ai na ka bynta ki jingainguh ba hap siew pat    bad na ka bynta ki jingkñia pop ym shym thep ha ka synduk ; ka dei ka jong ki lyngdoh .
U la beiñ ïa ki Israel , bad u Jonathan , u khun jong u Shammah , u hynmen jong u Dabid , u la pynïap ïa u .
Kumta da ki kam bha U Jisu u pyni khyndiat , ia ka nuksa kaei ka ban sa long pat hapoh ka hima u Blei .
Lada uno uno u pynbna ba U Jisu u long U Khun U Blei , u im ha U Blei bad U Blei u im hapoh jong u .
Ha kata hi ka sngi , u Abraham u la kohnguh ïa U Blei bad u la otsher ïa u Ishmael u khun jong u , bad ïa kiwei pat ki shynrang baroh na ka longïing longsem jong u , kynthup ruh ïa ki mraw baroh kiba la kha ha longïing longsem jong u bad kito kiba u la lah thied .
Katno kiba khraw ki long ki jingphylla jong U Blei kiba u pyn-i ha ngi ! Katno kiba khrawbor ki long ki kambah kiba u leh ! U Blei u long u syiem junom ; un synshar ha ki por baroh .
U la hukum , bad ki puit ki ïawan da ki million bad ym lah ñiew shuh ïa ki ;
U la thaw ki durblei nar jong u Baal ,
bad u ong ha u ,  Kane ka long kaei kaba U  Trai  u ong , ‘ Namar ba me la phah ki nonglamktien ban kylli na u Baalsebub , u blei ka Ekron — i kumba ym don blei ha Israel ban kylli — men ym ïohkhiah ; men ïap !’
Nga long U Blei jong phi , uta uba pyllait ïa phi na ki jingjynjar bad ki jingshitom jong phi baroh hynrei mynta phi la kyntait ïa nga bad phi la pan na nga ban ai ïa phi da u syiem . Namar kata , ïalumlang ïa lade ha khmat U  Trai  , shi jait shi jait , bad shi kur shi kur .’
U Ussaïah u pynkhlaiñ ïa ki jingker kynroh ïa ka Jerusalem da kaba tei ïa ki kut ha Khyrdop Dong , ha Khyrdop Them , bad ha ka jaka ba khun ka kynroh .
Nangta kiba hok kin jubab ïa u , ‘ Mynno , ko Trai , ba ngi la ju ïohi ïa me ba me thngan bad ba ngi bsa ïa me , lane ba me sliang bad ba ngi ai jingdih ïa me ?
Bad kumta nga ong ha phi : To pan , bad phin ïohpdiang ; to wad , bad phin shem ; to tied , bad ïa ka jingkhang yn plie na ka bynta jong phi .
Ki la pynlong ïa ki apostol ban ïeng ha khmat jong ki bad kylli ïa ki ,  Kumno phi la leh ïa kane ? Ka bor aïu phi la ïoh lane ïa ka kyrteng jongno phi pyndonkam ?
Kñia ruh uwei u  langsohmoh kum ka jingkñia namar ka pop , bad ha kane ka rukom pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid ïa u paidbah .
Nga la phah ïa ki sha ka pyrthei , kumba me la phah ïa nga sha ka pyrthei .
Te kumta , iehnoh syndon ïa kito ki blei nongwei kiba phi don ,  u la dawa ,  bad kular skhem ïa ka jingïaineh jong phi sha U  Trai  , U Blei ki Israel .
Hadien ba u Paul u la ïoh ïa kane ka jingïohipaw , ngi la khreh ban leit sha Makedonia , namar ngi la rai ba U Blei u la khot ïa ngi ban ïalap ïa ka Khubor Babha sha ki briew hangta .
Man la u nongsynshar ha pyrthei u synshar da ka jingïarap jong nga , ki nongsaiñ hima bad ki riewdonburom kumjuh .
Te nangta , nga ong ba ka por ka poi ba ngan leh ei ei ïa ki bleithaw jong ka Babilon , bad kiba mynsaw kin ud ha ka ri baroh kawei .
Ha ka step kaba bud katto katne ngut ki Jiw ki la ïakynduh lang bad ki la pynlong ka jingsylla . Ki la shim smai ba kin ym bam lane dih ei ei tad ynda ki la lah pynïap ïa u Paul .
hynrei haba u la sangeh ban pyrkhat ïa ka jingïap u Amnon , u la shlei da ka jingkynmaw ieit ïa u Absalom u khun jong u .
U Jakob u jubab ,  Phi tip kumno nga la shakri ïa phi bad kumno ki kynhun jingri jong phi ki la roi ha ka jingsumar jong nga .
Te la ïathuh ïa nga ,  Sa shisien pat ka dei ïa me ban pynbna ïa ka khubor U Blei sha kiba bun ki jaitbynriew , ki kynja bynriew , ki jait ktien , bad ki syiem . 
U  Trai  u don ka jingkynnoh pyrshah ïa ki briew kiba shong ha ka ri . To sngap , ko Israel , ïa kaei kaba u ong :  Ym don jingïaineh ne ka jingieit ha ka ri , Bad ki briew kim pdiang ïa nga kum U Blei .
Kham slem hadien kane , U  Trai  u la ai ha ki Israel ka jingïada na ki nongshun sawdong jong ki . Ha kata ka por u Joshua u la tymmen bha ,
Namar ba u pynduh noh ïa ki jaka mane blei thala bad ki duwan jingiwbih na baroh ki nongbah jong ka Judah , ka hima ka don ha ka jingsuk hapoh ka jingsynshar jong u .
U nonghikai Aiñ u la wan sha u .  Ko Nonghikai ,  u la ong ,  Nga la kloi ban leit bad me kat shaba me leit .
Ki dei ki liengbah kiba wan na ki ri kiba jngai , ki wallam ïa ki paidlang U Blei sha la ïing . Ki wanrah ryngkat bad ki ïa ka rupa bad ka ksiar , ban pyndonburom ïa ka kyrteng U  Trai U Blei Bakhuid ka Israel , uba pynlong ïa ki jaitbynriew baroh ban pyndonburom ïa ki briew jong u .
U Jairos , u rangbah synshar ka synagog hangta , u la wan poi , bad haba u la ïohi ïa U Jisu , u la dem ha ki kjat jong u ,
To kynmaw ïa kane , phi ki nongpop ; pyrkhat ïa kaei kaba nga la leh .
Katba u syiem Israel u dang ïaid najan ka kynroh shnong , kawei ka kynthei ka pyrta jam ,  Syiem Kynrad , ïarap lem ïa nga !
Phim long kiba kham stad ban ïa kiwei pat ,  U Jisu u la ong ïa ki .  Hato phim shemphang ? Ym don kaba rung shapoh u briew na shabar kaba lah shisha ban pynlong bymkhuid ïa u ,
Nga la jubab ,  Lada nga ïathuh ïa phi ïa ka jingshisha , phin sa pynïap ïa nga , bad lada nga ai jingmut ïa phi , phin ym shahshkor satia .
U  Trai  U Blei jong phi un wan ïalam ïa phi sha kata ka ri kaba phin ïohkynti , bad un beh noh nangta ïa ki jaitbynriew kiba bun . Katba phi nang ïaid sha khmat , un beh noh ïa ki hynñiew ki jaitbynriew kiba kham bun paid bad kham khrawbor ban ïa phi . Kita ki dei ki Hit , ki Girgash , ki Amor , ki Kanaan , ki Peris , ki Hib , bad ki Jebus .
bad u la hukum ïa u Nathan , u nongïathuhlypa ban jer kyrteng ïa u khynnah , u Jedidaïah , namar ba U  Trai  u la ieit ïa u .
Ko ki paralok ba-ieit jong nga , kane mynta ka long ka shithi kaba ar ba nga thoh sha phi . Ha baroh ar tylli ki shithi nga la pyrshang ban pynkhih ïa ki jingpyrkhat bakhuid ha ki jingmut jong phi da kaba pynkynmaw ïa phi ïa kine kiei kiei .
Hynrei ha kaba nyngkong , ha ka por ka jingpynlong , ‘ U Blei u la thaw ïa ki , shynrang bad kynthei ,’ kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong .
Nangta ki ïathuh ha u ïa kane ka khana :  Bah , ngi la wan na ka ri kaba jngai , namar ngi la ïohsngew shaphang U  Trai  U Blei jong phi . Ngi la ïohsngew ïa kaei kaei baroh kaba u la leh ha Ijipt
U dei shisha u Ïoannis u Nongpynbaptis , uba la im pat ,  u la ïathuh ha ki rangbah synshar jong u .  Dei kata keiñ balei ba une u la don ïa kane ka bor ban leh ki kambah .
Ngan wan kloi bad ngan pynim ïa ki ; ka por jong ka jingjop ka la hajan . Nga da lade hi ngan synshar halor ki jaitbynriew . Ki ri ba hajngai bah ki ap ïa nga ba ngan wan ; ki ap da ka jingkyrmen ïa nga ban pynim ïa ki .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Wat sheptieng ïa u . Ngan ai ha me ka jingjop halor jong u , ïa ki briew jong u baroh , bad ïa ka ri jong u . Leh ïa u kumba me la leh ïa u Sihon u syiem Amor uba synshar ha Heshbon .
U la ong ïa kane bad u la pyn-i ha ki ïa ki kti jong u bad ïa ki kjat jong u .
Ha ka sngi kyntiew kurim , u Othniel u kyntu ïa ka ban pan lyngkha na u kpa jong ka . Ka la hiar na ka kada ba ka shong , bad u Kaleb u kylli aïu ba ka kwah .
Kumta ki Pharisi bad ki rangbah lyngdoh ki la lum ïa ka dorbar bad ki la ong ,  Ngin ïaleh kumno ? Peit ïa ki kambah baroh kiba une u briew u la leh !
Ka jingim jong phi kan don borabor ha ka jingma . Synñia sngi phin khynñiuh da ka jingsheptieng , bad phin sngew kum ban ïap ha kano kano ka khyllipmat .
Ko phi ki briew ka Jerusalem , khie leit sha Lebanon bad pyrta jam , khie leit sha ka ri Bashan bad to kyang ; pyrta na ki lumbah ka Moab , namar baroh kiba ïateh lok bad phi ki la shahjop .
Kumta ka Ruth ka ïai tam kew ha ka lyngkha haduh janmiet , bad haba ka la shoh ïa u , ka shem ba ka la ïohlum la jan shiphew kilo .
Lada la die ïa ka ha uno uno uba mut ban pynlong ïa ka , ka tnga jong u , hynrei um sngewbha ïa ka , te u dei ban die pat ïa ka ha u kpa jong ka ; u kynrad jong ka um lah ban die ïa ka ha ki nongwei , namar u la leh bymdei ïa ka .
U briew uba shahshkor ïa nga un suk — u briew uba ap man ka sngi ha jingkhang jong nga , uba ap ha jaka rung ka ïing jong nga .
haduh ba u patsha un pynshong pynsah pat ïa phi ha ka ri kumba ka dei ka jong phi hi , ha kaba don ki bri sohwaiñ ban ai sohwaiñ bad yn don ki kew ban pynlong kpu ; ka dei ka ri ki Olib , ka umphniang Olib , bad ka ngap . Lada phi leh ïa kaei kaba u hukum , phin ym ïap , hynrei phin im . Wat ai ba u Hesekaïah un pynbieit ïa phi ba phin pyrkhat ba U  Trai  un pyllait im ïa phi .
Ha kylleng ka ri , ïa ka hok bad ka jingbishar hok , yn pyndep .
Nga la jied ïa u Besalel , u khun jong u Uri bad u ksiew jong u Hur , na ka jait Judah ,
Katba baroh ki dang ïa-peit , uta u briew u la ïeng joit , u la rah ïa la ka jingthiah , bad mar kumta hi u la leit noh . Baroh ki la ïa-sngewlyngngoh haduh katta katta bad ki la ïaroh ïa U Blei , ki da ong ,  Ngim pat ju ïohi kum kane kaei kaei !
Ka jingshisha , ka jingstad , ka jingtip bad ka jingshemphang — kine ki long kiba kordor ba phin siew , hynrei kiba shongdor rem ïa phi ban die .
U angel jong U Trai u la mihpaw ha ki , bad ka burom jong U Trai ka la tyngshaiñ halor jong ki . Ki la sngewsheptieng shikatdei eh ,
Ngan pynkheiñ ïa ka jingsngewmeng jong phi ; yn ym don slap , bad ka khyndew jong phi kan tyrkhong bad eh kum u nar .
U la ai ka jingshongthait bad ka jingjahthait ïa phi baroh , hynrei phi kyntait ban shahshkor ïa u .
To U Blei un kyrkhu ïa uta uba wan ha ka kyrteng jong U  Trai  ! Na ka Templ jong U  Trai  ngi kyrkhu ïa me .
U Kylli ,  Kumno ngan lah ban shukor bad ong ba nga la bakla ? Nga la mynsaw jur palat , hynrei nga long uba khlem pop .
Shuwa ba phin sdang ïaleh , u lyngdoh un wan sha khmat bad kren ha kata ka kynhun shipai ,
( Dei hadien ka jingïap jong u Amasaïah , ba u Ussaïah u la ïohknieh biang ïa ka Elath bad tei thymmai pat ïa ka nongbah . )
Ki kamra ap phira jong ka , ka kamra rung jong ka , bad ki kynroh bashapoh jong ka ki la long katjuh ka jingheh kat kito kiba ha kiwei pat ki khyrdop . La don ruh jingkhangïit baroh sawdong bad ha ka jaka rung . Baroh shi lynter ka la long arphew san mitar ka jingjrong bad khat-ar mitar shiteng ka pyngkiang .
Hato me lah ban teh ïa u da u tyllai bad pynlur ïa u ? lane pynlong ïa u ban ring lyngkor ha ki lyngkha jong me ?
Ha ka sngi kaba khat-ar jong u bnai uba shiphew ha ka snem kaba shiphew jong ka jingshah ringmraw jong ngi , U  Trai  u la kren ha nga .
Long kiba sngewsynei kumba U Kpa jong phi u long uba sngewsynei .
Naba u la buh ka sngi ha kaba un bishar ïa ka pyrthei baroh kawei da ka jinglehhok , da uta u briew ïa uba u la jied . U la ai ka jingpynshisha ïa kane ha uwei pa uwei da kaba pynmihpat ïa uta u briew na ka jingïap !
Ai ba kiwei pat ki briew kin ïaroh ïa phi — wat ki nongwei ; ym dei ban leh ïa ka na lade .
Balei U Jehobah u la thaw ïa ka pyrthei ?
U rangbah balang ne u nongïarap balang u pynïaid ïa ki kam , bad u peit ïa kiei ba ki dei ban leh .
Ki khun ki long kiba bha kupar lada ki don u kpa uba beit bad uba leh ïa kaei kaba dei .
Kam don jingbishar hok ha kaba u sakhi u thmu ban pynmong ïano ïano . Ki riewbymman ki ieit ïa ka jingmad kaba sniew .
Ha ki jaka mane blei thala , ha ki lum , bad hapoh ka syrngiew jong ki dieng baroh , u Ahas u ai jingkñia bad thang jingiwbih .
Hamar kata ka por uwei u briew uba don u mynsiem bymkhuid u la wan rung hapoh ka synagog bad u la lynñiar ,
Khatduh ar ngut ki rangbah ki la wan bad ki la ong ,  Une u briew u la ong , ‘ Nga lah ban pynjot ïa ka Templ jong U Blei bad ha ki lai sngi ngan tei pat ïa ka .’
Kan jin da la bha ba U  Trai  u shoh ïap ïa ngi ha ri Ijipt . Hangta , la kumno kumno , ngi dang ïoh ban shong bad bam doh bad kyrhai ka jingbam kat kaba ngi kwah . Hynrei phi la wan ïalam ïa ngi sha kane ka ri shyiap ban pynïapthngan ïa ngi baroh .
Ka ri ka don ha ka jingjynjar haba u syiem jong ka u dei u samla bad ki nongïalam jong ka ki ïakhawai baroh shi miet .
Wat da kine ki kyntien , ki apostol da kaba jwat ki la lah ban khang ïa u paidbah na kaba ai jingkñia ha ki .
Man ba nga pyrshang ban long stad bad ban tip kaei kaba jia ha ka pyrthei , nga la sngewthuh ba phi lah ban peitmat , miet la bad sngi
U Ashpenas pat u la sheptieng ïa u syiem , kumta u la ong ha u Daniel ,  U syiem u la rai ïa kaei kaba phin bam bad dih , bad lada mem i kum uba bit kum kiwei pat ki samla shynrang , u lah ban pynïap ïa nga .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Ngan kylli ïa phi tang kawei ka jingkylli , bad lada phi ai ha nga ka jubab , ngan ïathuh ha phi da ka bor aïu nga don ban leh ïa kine kiei kiei .
Kumba U  Trai  u la hukum , ki ai ha u ïa ka nongbah kaba u la pan : ka Timnath Serah , kaba ha ri lum Ephraim . U la tei thymmai ïa ka nongbah , bad u shongduh hangta .
Nangta U  Trai  u la ong ha nga ,  Khie leit sha ki nongbah jong ka Judah bad sha ki lynti jong ka Jerusalem . Pynbna ïa ka khubor jong nga hangta bad ïathuh ïa ki briew ban shahshkor ïa ki kyndon jong ka jutang bad ban kohnguh ïa ki .
Hynrei u Ehud ïa lade u la kylla dien ha ki maw ba la ohdur hajan Gilgal , u la leit biang sha u Eglon , bad u ong ,  Syiem Kynrad , nga don ka khubor barieh na ka bynta jong phi .  Kumta u syiem u hukum ïa la ki shakri ,  Ieh ïa ngi tang baroh ar ngut !  Bad baroh ki la ïamih shabar .
Uba sngewskhem ha lade um kren ha ki por baroh . Ki briew kiba long jai jai ki don ka jingïohi jngai da shisha .
U syiem Saul , ki hynmen jong phi , bad baroh kiwei ki Israel ki don ha ka Them Elah , ki dang ïaleh thma ïa ki Philistia .
Ha kata ka sngi ka jingpynïap ,  ong U  Trai  ,  ngan pynshitom ïa ki rangbah pynïaidkam , ki khun shynrang jong u syiem , bad baroh kiba leh ïa ki rukom nongwei .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  To don ka jingngeit ha U Blei .
Haba ki la ïohi ïa kaei kaba jia , ki ong ,  U Blei ki Israel u pynshitom ïa ngi bad ïa u Dagon u blei jong ngi . Ngin ym shah shuh ïa ka Synduk ka Jutang ban don sah hangne .
Ki ïateh kular bad ki pynkheiñ ïa ki , ki lamler , ki pynïap briew , ki tuh , bad ki klim . Ki kam sniew ki nang jyllei , bad ka don ka jingïa-pynïap briew kawei hadien kawei pat .
Ym pat ju don ba ïohi lane ïohsngew ïa U Blei uba kum ma me , uba leh ïa kiba kum kita ki kam na ka bynta kito kiba ap kyrmen ha u .
Yn ym khot shuh ïa pha ,  Kaba la shah iehnoh ,  ne ïa ka ri jong pha yn khot ,  Ka tnga ba la shah iehnoh .  Ka kyrteng bathymmai jong pha kan long  U Blei u sngewbha ïa ka .  Ïa ka ri jong pha yn khot ,  Ka jingshongkurim kaba suk ,  naba U  Trai  u sngewbha eh ïa pha , bad un long kum u tnga ïa ka ri jong pha .
bad kan ym kut haduh ba un da leh ïa baroh kaba U thmu ban leh . Ha ki sngi ki ban wan ki briew jong U kin sa sngewthuh shai ïa kane .
Nangta nga la ïaid lyngba bad ïohi ba pha khih ha ka snam jong pha . La tap ïa pha da ka snam , hynrei ngam shym la shah ïa pha ban ïap .
Nangta U Trai u ong ha nga ,  Hapoh shisnem thik ka jingkhraw jong ki jait jong ka Kedar kan poi sha kaba kut .
Te haba ka sngi ka la shit , ka la thang noh ïa ki jingthung ba dang lung ; bad namar ba ki thied kim da ngam jylliew bha , ki jingthung shen ki tyrkhong noh .
Hato u briew u ïohnong ei ei lada u jop ïa ka pyrthei baroh kawei hynrei u duh noh ïa la ka jingim ? Em ym kumta ! Kam don kano kano kaba u lah ban ai ban ïoh pat ïa la ka jingim .
Bad ha ka shi kynta ka la duh lut ïa kane ka spah !  Baroh ki kapten jong ki liengbah bad ki nongshong lieng , ki maji bad baroh kiwei pat kiba la ïoh kamai na ka duriaw , ki la ïeng na sha jngai bah ,
U la pynlong ïa baroh ki nongbanbeiñ jong ki ban sngewsynei ïa ki .
Ha kajuh ka rukom , ha kaba shabar phi i kumba phi bha ïa baroh , hynrei shapoh phi dap da ka jingarsap bad ki pop .
U briew u bym don ba-ha-ïing ban thied pat ïa ka , hadien habud haba u la manbha bad dap biang u lah ban thied pat ïa ka da lade .
Nga shah ïa ki ban pyntngit ïa lade da ki jingainguh jong ki hi , bad nga shah ïa ki ban kñia ïa ki khun shynrang banyngkong jong ki . Kane ka la long ban pynshitom ïa ki bad pyn-i ha ki ba nga long U  Trai .
Ka Mari ka la ong ha u angel ,  Nga long kaba dang sotti . Kumno , te , kane ka lah ban long ?
A katno kiba phylla long kiei kiei kiba U  Trai  u la leh ! Baroh kiba la kmen bad ki , ki kwah ban shemphang ïa ki .
Haba u Joseph u wan ha la ki hynmen shynrang jong u , ki law noh ïa ka sopti jynsur jong u kaba jrong kti .
U  Trai  u la kren ha nga ,
U Jisu u la ïohi ïa ka ba ka ïam , bad u la ïohi kumno ba ki briew kiba la ïadon lem bad ka , ki ruh ki la ïa-ïam ; ka la ktah ïa ka dohnud jong u , bad la pynkhih jur ïa u .
Me don borabor katto katne ngut ki nongsakhi pyrshah ïa nga ; ka jingbitar jong me ïa nga ka nang jur nang jur ; me thaw ki lad thymmai ban ïaleh ïa nga .
To ainguh ïa U Blei jong ka bneng ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Ym dei namar ka hok jong phi ne ka jinglong beit ha ka dohnud ba phin ïohkynti ïa ka ri jong ki , hynrei ka long namar ka jingbymman jong kita ki jaitbynriew ba U  Trai  U Blei jong phi u la beh krad ïa ki na khmat jong phi ; ba un pynskhem ïa la ka kular ba u la ai ha ki kpa tymmen jong phi , u Abraham , u Isaak , bad u Jakob .
Ngan kyrkhu ïa ki khun Israel kiba dei na ka jait Judah , bad ki khun ki ksiew jong ki kin ïohkynti ïa ka ri jong nga kaba ha ki lumbah . Ki briew ba la jied jong nga , kiba shakri ïa nga , kin shong hangta .
Nga hi da lade ngan long u nongaplangbrot ïa ki langbrot jong nga , bad ngan wad ka jaka shongthait ïa ki . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
U ïap namar ba um lah synshar ïa lade ; ka jingïailong mutlop jong u kan ïalam ïa u sha ka jingtep jong u hi .
Ym don uba shah hikai uba kham khraw ban ïa u nonghikai jong u ; ym don u mraw uba kham khraw ban ïa u kynrad jong u .
Nangta nga la ong ,  A  Trai  , me sngewthuh . To kynmaw ïa nga bad ïarap ïa nga . Shah ngan ïoh pynhiarkput halor kito kiba pynshitom beiñ ïa nga . Wat ym da ïaishah katta katta ïa ki kat ba kin jop ha kaba pynïap ïa nga . To kynmaw ba ka dei na ka bynta jong me ba la ibeiñ ïa nga .
U synshar halor ka pyrthei baroh , na ki krem kiba jylliew tam sha kliar ki lum bajrong tam .
U syiem Jeroboam jong ka Israel um shym phai noh na ki lynti bymman jong u , hynrei u ïai jied ïa ki lyngdoh napdeng ki longïing riewpaidbah ban shakri ha ki duwan kiba u la tei . U pynkyntang kum u lyngdoh ïa uno uno kat uba kwah ban long u lyngdoh .
te ngan weng noh ïa phi na kane ka ri ïa kaba nga la ai ha phi , bad ngan iehnoh ïa kane ka Templ ba nga la pynkyntang kum ka jaka ha kaba yn mane ïa nga . Ki briew kylleng kin krenbeiñ bad ñiewbeiñ ïa ka .
Ki lyngdoh kim dei ban bam ïa kano kano ka sim ne mrad kaba la ïap hi lane kaba la shah pynïap ha uwei pat u mrad . 
Kumta nga la siew khatsan lyngkhot ka rupa bad shispah sanphew kilo u barli ban thied ïa ka .
U Rangbah Lyngdoh jong ngi um long uta u bym lah ban sngewlem ïa ki jingtlot jong ngi . Pynban , ngi don U Rangbah Lyngdoh uba la shah pynshoi ha kiei kiei baroh kum ma ngi , hynrei u bym shym la leh pop .
Kynsan U  Trai  u phah ïa ka ding , bad kata ka thang ïa ki hangta ha khmat jong U  Trai  haduh ba kin da ïap .
Haba u nongwei uba shong jngai na ka ri u ïohsngew shaphang ka nam jong me bad ïa kiei kiei kiba khraw kiba me la leh na ka bynta ki briew jong me , bad un wan ban mane ïa me bad duwai ha kane ka Templ , to shahshkor ïa ka jingduwai jong u .
U  Trai  u pyndiaw ïa ki jingthmu ki jaitbynriew ; um shah ïa ki ban pyntreikam ïa ki jingthmu jong ki .
U long u synran uba la kren kine kiei kiei , uta uba la thoh ruh ïa kine ; bad ngi tip ba kaei kaba u ong ka long kaba shisha .
Hato mem pat ju ïohsngew ba nga la thmu ïa kane baroh slem mynshuwa ? Bad mynta nga pynurlong ïa ka . Nga ai ha me ka bor ban pynkylla ïa ki nongbah ba la ker kynroh sha ki kynton theh ñiut .
Uno uno uba nud ban ïaleh pyrshah ïa u nongbishar lane ïa u lyngdoh uba shakri ha kata ka por ha khmat U  Trai  U Blei jong phi ; u dei ban shah pynïap . Da kumta phin pynkhuid ïa kata ka jingbymman na Israel .
U lyngdoh un shim khyndiat na ka snam jong u khunlangbrot bad un tah ïa ka ha ka shkor kamon , ha ka  tikmie kamon , bad ha ka  jatkmie kamon jong uta u briew ïa uba yn pynkhuid .
Balei ki sah shadien lem bad ki langbrot ? Hato ban sngap ki nongap langbrot kiba khot ïa ki jingri ? Ho-oid , ki jait Reuben kim ïabeit jingmut , Kim shym lah rai ban ïawan .
Lah ban jied da ka langbrot ne da ka blang , tangba u dei ban long u shynrang uba shisnem bad u bym don kano kano ka jingduna .
Kumta khat-ar ngut ki rangbah , ki mihkhmat ïa u Ishbosheth , bad ïa ka jait Benjamin , ki ïakhun ïa ki khat-ar ngut ki rangbah jong u Dabid .
katba u Paul u la jied ïa u Silas bad u la leit noh , la aiti ïa ki da ki riewngeit ha ka jingïada jong ka jingaiei jong U Trai .
Pynban , ki la long kiba mutlop bad ki la mane ïa ki bleithaw u Baal kumba ki kpa jong ki , ki la hikai ïa ki ban leh .
U angel u la bthah ïa nga ban ai ha u Serubbabel ïa kane ka khubor na U  Trai  :  Men jop , ym da ka bor shipai lymne da ka bor ka jingkhlaiñ jong me , hynrei da U Mynsiem jong nga .
Da kumta , te , kaba kumno ka jingpynbaptis phi la ïohpdiang ?   Ka jingpynbaptis u Ïoannis ,  ki la jubab .
Ban leit beit na ka kpoh sha ka jingtep , kan jin da la long kaba bha kum ka bym shym don .
Un shah ïa phi ban rkhie bad ban kyang jam pat ,
Phim bit wat tang ban sliew ding ruh ha la ïing ha ka sngi Sabbaton .
Pynban me dang sngew hangamei , bad me kyntait ban pyllait ïa ki briew jong nga .
Hynrei wat mynta ,  ong U  Trai  ,  kylla-kaba-mut da shisha bad phai sha nga da ka jingshah jingit bad ka jingïam bad ka jingïambriew .
Ka jingïania jong nga kam dei bad ki briew ki bym im junom ; nga don ka daw kaba biang ba ngam lah ban ïaishah .
Kumta u leit phai noh sha u Judah , bad u ong ,  Ngam shym lap satia ïa ka . Ki rangbah jong kata ka jaka ruh ki ong ba ym ju don nuti hangta .
Kumta te , to shahshkor ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , ngan leh : Ngan ai ki jhur kthang ha ki briew jong nga ban bam bad ka bih ban dih .
Haba katto katne ngut ki Pharisi ki la ïalumlang , U Jisu u la kylli ïa ki ,
U Moses u la ong ,  Bam ïa ka mynta ka sngi , naba mynta ka dei ka Sabbaton , ka sngi shongthait ba la pynkyntang sha U  Trai  , bad phin ym shem jingbam ei ei shabar .
Ha ka jinglehkmen jong ki , kita ki kynthei ki ïaphawar ,  U Saul u la pynïap da ki hajar , bad u Dabid da ki phew hajar .
Nangta u Syiem Solomon u ong ha u Abiathar u lyngdoh ,  Khie leit sha la ka jong ka ri ha Anathoth . Me dei hok ban ïap , hynrei ngan ym phah pynïap ïa me mynta , namar ba me la khmih sumar ïa ka Synduk ka Jutang jong U  Trai  mynba me dang don bad u Dabid , u kpa jong nga , bad me la ïoh bynta lem ha ki jingjynjar jong u baroh .
Don uwei u khynnah hangne uba don san tylli ki kpu barli bad ar tylli ki dohkha . Hynrei kine kin ym pat biang na ka bynta kine ki briew baroh .
Khmih ïa ki tyngab : Kim shym bet symbai lane lum ïa ka jingot ; kim don ki jaka kynshew lane ki thiar ; U Blei u bsa ïa ki ! Phi long kiba kor kham bun shah ban ïa ki sim !
To sharai , te , bad to kynmaw bad da ki ummat kiba bun , mynsngi bad mynmiet , nga la hikai ïa iwei pa iwei na phi haduh lai snem .
Kaba mih nangta ka long ba nga khyllem kum ka dieng pyut , kum ka jaiñphong ba la bam khñiang .
Ha ka snem kaba khat-ar jong ka jingsynshar u Joram u khun jong u Ahab kum u syiem ka Israel , u Ahasaïah u khun jong u Jehoram u long u syiem ka Judah
Nangta ki shipai jong u Pilat ki la ïalam ïa U Jisu shapoh ka ïing paki dulan u lyngskor , bad ka kynhun baroh kawei ka la ïalumlang sawdong ïa u .
Ka la kyntait ban kohnguh wat ïa U Khun syiem jong ka kynhun shipai ba kynja bneng , ka la pynsangeh ïa ki jingkñia ba man ka sngi ba la ai sha u , bad ka la pyntngit ïa ka Templ .
Kaei , te , ngan leh ïa U Jisu uba la khot U Messaïah ?   Sahnarphna ïa u !  Baroh ki la jubab .
Ngan pynpra phom ïa ki dur jong ka bleithaw Asherah ha ka ri jong phi bad ngan pynjot ïa ki nongbah jong phi .
Da lei lei U  Trai  un ym shah ïa nga ban pynmynsaw ïa uta uba U  Trai  u la pynlong syiem ! To ngin ïashim ïa une u sum bad une u khiew um jong u , bad ïa ngin ïaleit noh .
U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la ong ba un buh ka lyngkor nar halor kine ki jaitbynriew baroh bad ba kin shakri ïa u syiem Nebukhadnessar jong ka Babilonia . U  Trai  u la ong ba un pynlong wat ïa ki mradkhlaw ban shakri ïa u Nebukhadnessar .
Haba u la ïohi ïa ki , u ong ,  Kane ka dei ka jaka sher dara jong U Blei  ; kumta u la khot kyrteng ïa kata ka jaka ka Mahanaim .
Ngan ïathuh ha u ba phi dei ki nongri jingri , bad ba phi la wan ïalam ïa la ki kynhun langbrot , ïa kiwei de ki jingri , bad ïa kiei kiei baroh kat kiba phi don .
Katto katne por hadien , u Syiem Dabid u la tur ïaleh biang ïa ki Philistia , u la jop ïa ki bad la pynkut noh ruh ïa ka jingsynshar jong ki halor ka ri .
Thoh ïa ki ha ki shawkad ki ïing jong phi bad ha ki khyrdop jong phi .
U  Trai  u ong ,  Ngam shym la phah ïa kine ki nongïathuhlypa , hynrei wat la katta ki leit la ka leit . Ngam shym la ai kano kano ka khubor ha ki , hynrei pynban ki kren ha ka kyrteng jong nga .
Ki Benjamin ki ïa-ong ,  Ngi la jop ïa ki kum mynshuwa .  Hynrei ki Israel ki la ïasylla lypa ban randien bad ban ring pah ïa ki shabar ka nongbah shaduh ki lynti bah .
To shahshkor , ko ki paid Israel , ïa kane ka jingrwai leit ontep kaba nga rwai ha phi :
Ki nonghikai ka Hukum bad ki rangbah lyngdoh ki la pyrshang ban kem ïa U Jisu hangta hi , namar ki la tip ba u la ïathuh ïa kane ka pharshi pyrshah ïa ki ; hynrei ki la ïasheptieng ïa ki paidbah .
Nga ngeit , ko Trai !  uta u briew u la ong , bad u la dem khohsiew ha khmat U Jisu .
U lyngdoh un pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid ha ka duwan ban pynkhuid ïa phi na ka pop jong phi ; bad yn sa map ïa phi .
Hynrei lada phim treh ban phah ïa u , ngin ym leit , namar uta u briew u la ong ha ngi ba ngin ym lah shuh ban ïakynduh ïa u lymda u para jong ngi u don ryngkat lem bad ngi .
Ym don na kino kino ki rangbah synshar kiba na kata ka jaka kiba la tip shano ba nga la leit bad kaei kaba nga la leh . Haduh kata ka por , ngam pat shym la ong ei ei ïano ïano ruh na ka para Jiw jong nga — ki lyngdoh , ki nongïalam , ki rangbah synshar , lane mano mano ruh u ban ïashim bynta ha ka kam .
haba ka wan ha phi kum ka  erïong , bad ka pynjynjar ïa phi kum ka  erlangthari , bad haba phi don ha ka jingpang bad ka jinglanot .
Nangta U Jisu u la khmied sha bneng , U la ud jylliew , bad u la ong ha uta u briew ,   Ephphatha .   Kaba mut ,  To plie !
Hynrei ma ngi , kiba im , ngin ainguh ïa u mynta bad sha bymjukut . A to ïaroh ïa U  Trai  !
U Jisu u la jubab ,  Uta uba wieh ïa u kpu ha ka pliang lem bad nga , un shetkylla ïa nga .
Ngi la ïohi da la ki khmat ba u la leh ïa ki kamphylla bad ïa kiei kiei kiba ishyrkhei pyrshah ïa ki Ijipt , ïa u syiem jong ki , bad ïa ki rangbah synshar jong u baroh .
Nangta ki ïa-pyrkhat ,  Ka Jingkhawai Niam kaba shisien shisnem ha U  Trai  ha Shiloh shen ka la wan poi .  ( Ka Shiloh ka don shatei na Bethel , shathie na Lebonah , bad sha mihngi na ka lynti bah hapdeng ka Bethel bad ka Shekhem . )
Nangta u buh ïa kata ka synduk hapoh ka Ïingjaiñ bad u wah ïa ka pyrda . Da kumne u kah ïa ka Synduk ka Jutang , kumba U  Trai  u la hukum ïa u .
Ka jingïap kan wan kum u nonglamktien barunar ïa ki riewbymman kiba pynkhih jingkulmar borabor .
wat la ngi don la u phlang bad ki jingbam ïa ki kada jong ngi , kumjuh ruh u kpu bad ka waiñ na ka bynta ïa lade bad ïa kane ka tnga kliar jong nga bad ïa une u shakri jong nga . Ngi don lut kat kaba ngi donkam .
Mynta , phi ki briew ba leh meng kiba synshar hangne ha Jerusalem halor kane ka jaitbynriew , shahshkor ïa kaei kaba U  Trai  u ong .
Ar ngut ki rangbah kin ïatrei ha ka lyngkha : Ïa uwei yn shim noh , ïa uwei pat yn iehnoh shadien .
Phi kiew sha ka ïingbishar , hynrei phim shym ïoh ka jingbishar hok ha ka liang jong phi . Phi shaniah ha ki jinglamler ban jop ïa ka jingmudui jong phi . Phi pyndep ïa ki jingthmu jong phi ban pynmong ïa kiwei .
Ha ka step kaba bud , u Joshua bad ki paid Israel baroh ki khie dang step phyrngab , bad ki mihnoh na ka jaka shong dara ha Akasia , bad ki la leit sha Jordan , ha kaba ki la sher dara katba ki dang ap ban jam ïa ka .
Lymne ba yn khot ïa phi ‘ u Nongïalam ,’ namar ba u nongïalam jong phi uba tang ma u hi u long u Messaïah .
U la kren shaphang u Judas , u khun jong u Simon Iskariot . Naba u Judas , wat la u dei uwei na ki khat-ar ngut ki synran , un sa shetkylla ïa u .
Nangta u suh sha ka sharing lum ha ka phang bashathie jong ka Lus ( kaba la khot ruh ka Bethel ) , nangta arsut shaduh Ataroth Addar , ha u lum uba shathie na ka Beth Horon kaba sharum .
Haba me khreh ka jingkhawai , khot sngewbha ïa kiba duk , kiba khrew , kiba dkoh , bad kiba matlah ;
U kurup ruh bun bah ka rnong na Tibhath bad Kun , ki nongbah ba synshar u Hadadeser . ( U Solomon hadien u pyndonkam ïa kane ka rnong ha kaba thaw ïa ka pung-um , ki rishot , bad ki khiew rong na ka bynta ka Templ . )
U ïaleh bad u angel bad u la jop . U la ïam bad pan ïa ka jingkyrkhu . Bad ha Bethel U Blei u la wan sha u kpa tymmen jong ngi u Jakob bad u la ïakren bad u .
Kumta u Dabid u pynkohnguh ïa la ki rangbah ba kim dei ban ktah kti ïa u Saul . U Saul u ïeng joit , u mihnoh na ka krem , bad u leit noh .
Lada yn kylli ïa ngi mynta shaphang ka kam babha ïa kaba la leh ha u briew uba dkoh bad kumno la pynkhiah ïa u ,
Mynba ki kpa tymmen jong phi ki leit sha Ijipt , ki ïadon baroh tang hynñiewphew ngut ; hynrei mynta U Blei u la pynroi ïa phi kat ki khlur ha ka sahit bneng .
U Joash u syiem ka Judah u shim lut ïa baroh ki jingai ba kiba ha shuwa jong u , u Jehoshaphat , u Jehoram , bad u Ahasaïah ki la pynkyntang sha U  Trai  , u kynthup lang ïa ki jingai jong u bad ka ksiar baroh kaba ha ki ïing jingkynshew jong ka Templ bad ka ïingsyiem , bad u phah ïa kita baroh kum ka jingai sngewbha sha u syiem Hasael , uba ïalam noh ïa ka kynhun shipai jong u na Jerusalem .
( Dei namar kata ba haduh mynta ruh ki lyngdoh u Dagon bad baroh kiba mane ïa u ha Ashdod ki ryngkang noh ïa kata ka jaka bad kim ju ïaid nalor jong ka . )
Lada phi bet ïa ki symbai ka jingbymhok , ka jingpynjot kan mih , bad ka jingbanbeiñ jong phi ïa kiwei kan kut noh .
Ki ïing jong ka Jerusalem bad ki ïing jong ki syiem ka Judah , bad shisha baroh ki ïing ha kiba halor ki tnum jong ki la thang ïa ki jingiwbih sha ki khlur bad ha kaba ïa ka waiñ la theh kum ka jingainguh sha kiwei pat ki blei — ma ki baroh kin long ki bymkhuid kum ka Topheth .
Nga lah ban pynkhlaiñ ïa phi da ki jingai jingmut bad ngan ïai kren ban pyntngen ïa phi .
U  Trai  Nongsynshar u la ong ,  Namar ba ka Moab ka la ong ba ka Judah ka long kum kiwei pat ki jaitbynriew ,
Haba nga dem ban thiah , ki kynta ki ïaid suki nga khih pisa baroh shi miet bad ka slem ban kynjat shai .
Me la thaw ïa ngi , kumta wat bitar eh ïa ngi , lane bat ïa ki pop jong ngi pyrshah ïa ngi junom . Ngi long ki briew jong me ; to isynei ïa ngi .
Ha u Lum Sinai , U  Trai  U Blei jong ngi u la pynlong ka jutang ,
Hynrei nga tip kiba kumno ki briew phi long , bad nga tip ba phim don ka jingieit ïa U Blei ha ki dohnud jong phi .
Kumta phi dei ban bud nuksa ïa ki briew kiba bha bad im ka jingim kaba hok .
Uta u lyngdoh un theh khyndiat ka umphniang ha la ka sla ti kadiang ,
To shahshkor ïa kane , phi ki paid Israel , phi kiba hiarpateng na u Judah : Phi smai da ka kyrteng jong U  Trai bad kam ba phi mane ïa U Blei ki Israel — hynrei phim shym buh jingmut ïa kawei ruh ka ktien kaba phi ong .
U Joshua u phah katto katne ngut ki rangbah na Jerikho sha Ai , ka nongbah sha ka phang mihngi na Bethel , hajan ka Bethaben , lem bad ki hukum ïa ki bad swar ïa ka jaka . Haba ki la dep leh kumta ,
Ngan leh ki kambah ha ka sahit bneng shajrong bad ïa ki jingphylla ha ka khyndew sha tbian . Kan don ka snam , ka ding , bad ka tdem kaba rben ;
Ha kane ka rukom un pynkhuid ïa kata ka ïing da ka snam jong kata ka sim , ka um sngur , ka sim kaba dang im , u lyngkhot dieng Kedar , u tnat Hissop , bad u  saiwul saw .
U shah ïa u slap ban theh na ki lyoh ha kaba ai um ïa u khunbynriew baroh .
U Dabid u phet krad na ka nongbah Gath bad u leit sha ka krem hajan ka nongrit Adullam . Haba ki hynmen shynrang jong u bad kiwei pat ki ba-ha-ïing ha-sem jong u ki tip ba u don hangta , ki la ïasoh bad u .
U Kish , u kpa jong u Saul bad u Ner , u kpa jong u Abner ki dei ki khun shynrang jong u Abiel .
‘ Ym don mano mano ba khot bylla ïa ngi ,’ ki la jubab . ‘ Lada kumta , te , phi ruh khie leit bad trei ha ka bri sohwaiñ ,’ u la ong ha ki .
Ïathuh ïa kito ki paid Israel kiba ïaleh pyrshah ba ma nga U  Trai  Nongsynshar , ngan ym lah shah shuh ïa kiei kiei kiba ijli ba ki leh .
Ka nongbah ka khraw haba kiba hok ki kyrkhu ïa ka ; hynrei ka nongbah ka jot noh da ki ktien jong ki bymman .
Ka Hagar ka kylli ïa lade ,  Hato nga da ïohi shisha ïa U Blei bad ba nga dang im ban ïathuh ïa kata ?  Kumta ka la khot ïa ka kyrteng U  Trai  uba la kren ha ka ,  U Blei uba ïohi .
Te U Mynsiem jong U Blei u la rah joit ïa nga , bad nga la ïohsngew na shadien jong nga ïa ka jingsawa jam jong ka sur kaba ong ,  To ïaroh ïa ka burom U  Trai  ha bneng shajrong !
La beh noh ïa u na ka imlang ka sahlang u bynriew , bad ka jingmut jingpyrkhat jong u ka la long kum u mrad . U la shong la sah bad ki kada khlaw , u la bam phlang kum u masi dab bad u la thiah ha ka jaka bym don jingkah khlem kano kano ka ban ïada ïa u na ka umjer . Ha kaba khatduh u la pdiang ba U Blei Bahakhlieh Tam Eh u synshar ïa baroh ki hima ki briew bad u lah ban ai ïa ki ha uno uno uba u jied .
Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga khmih ïa kane ka hima Israel kaba pop , bad ngan pynjot ïa ka na sla khyndew . Hynrei ngan ym pynjot ïa baroh ki khun ki ksiew u Jakob .
Nangta U Jisu u la khot ïa ki paidbah sha u bad u la ong ha ki ,  To shahshkor bad to shemphang !
Hynrei lada hapoh ka dohnud jong phi , phi don ka jingpihuiñ , bad khwan myntoi , to wat leh pop pyrshah ïa ka jingshisha da kaba kren sarong ïa la ka jingstad .
Hato me tip lano kin dem ban wallam ïa ki khun rit sha ka pyrthei ?
Nangta u Moses u shim ïa kata ka umphniang pynsleh , bad u buh ïa ka ha ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  bad baroh kaba don ha ka , bad ha kane ka rukom u pynkyntang ïa ki baroh sha U  Trai .
U ramhah uba kyrteng u Ishbibenob , uba rah ïa u sum rnong uba khia kumba lai kilo shiteng bad uba kieng ka waitlam bathymmai , u la pyrkhat ba u lah ban pynïap ïa u Dabid .
Ha kata ka sngi , ki jingrwai ha ka ïingsyiem kin kylla long ki jinglynñiar ka jingïambriew . Ki metïap kin don kylleng sawdong . Kin sa shah bret noh ha ka jingjar jar .
Ka sngi ka la poi ha ka por ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat ha kaba ïa ki khunlangbrot na ka bynta ka jingbam ka Niam Ka Jinglait la dei ban pynïap .
Ka jingieit jong u ïa ngi ka long kaba khlaiñ bad ka jingïaineh jong u ka long bymjukut . A to ïaroh ïa U  Trai  !
Kam don kano kano ka jingpher . Kajuh ka kupar ka wan ha uba hok bad ha uba bymman , ha uba bha bad ha uba sniew , ha kito kiba riewblei bad ha kito ki bymriewblei , ha kito kiba ai ki jingkñia bad ha kito ki bym ai . U briew babha um da ïapher eh na u nongpop ; uta uba smai um ïapher eh na uta u bym smai .
U lap ïa ki ha ka ri shyiap ba ki ïaid sakma , ka ri shyiap kaba kynjah . Ïa ki u sumar bad u ker u da , kumba u ïada ïa lade .
U  Trai  u ong ,  Ngan thaw ïa ka khyndew bathymmai bad ïa ki bneng bathymmai . Kiei kiei kiba jia long mynshuwa yn ym kynmaw shuh .
Wat ong ei ei , bad don ki ban pyrkhat ba me long uba stad !
Nangta u Joshua u pynïap ïa ki syiem bad u sdien ïa ki ha ki san tylli ki dieng , ha kaba ki met jong ki , ki la sah haduh janmiet .
U Blei jong nga u long ka jingïada jong nga ; bad nga shngain bad u , U ïada ïa nga kum ka stieh ; u da ïa nga bad ri pynim ïa nga . U long u nongpynim jong nga . U ïada ïa nga bad u pyllait im ïa nga na ka jingumsnam .
A  Trai  , me long uba ïaineh ha kito kiba ïaineh ha me ; bad uba bha nadong shadong ha kito kiba janai .
Nga la bitar ïa ki briew jong nga ; nga la shim ïa ki kumba kim dei shuh ki jong nga : Nga buh ïa ki ha ka bor jong pha , bad pham pyn-i jinglehisynei ïa ki ; wat ïa kiba la tymmen pha leh da kaba tyngeh .
Don kano kano kaba ngam shym la leh ïa ka ? Te balei ka pynmih ki sohwaiñ kiba jew bad ym kiba bha kumba nga la khmih lynti ?
U syiem u trei bad ka iktiar , bad ym don uba lah ban pyrshah ïa kaei ba u leh .
Te U Jisu u la kren bad u la ong ha ki ,  Hato phi donkam ban wan ryngkat bad ki waitlam bad ki dieng tangon ban kem ïa nga , la kumba nga dei u riewsniew ?
Mynta nga long kum u ban sa ïap noh ; ym don jinglait na ka jingjynjar jong nga .
Me la ïohsngew kaei ba u patsha Assyria u leh ïa kano kano ka ri kaba u rai ban pynjot . Hato me pyrkhat ba men lait im ?
Kumta ki la rah khyndiat u dpei bad ki la ïeng ha khmat u Pharaoh ; U Moses u la kynting ïa uta u dpei sha ka lyer , bad u dpei u la pynmih ïa ki tohjaw kiba kylla prum ha u briew bad ha u mrad .
Kumta uwei uwei baroh na ka shnong ki la ïamih ban ïakynduh ïa U Jisu ; bad haba ki la ïohi ïa u , ki la kyrpad ïa u ba un leit noh na ka thain jong ki .
Kumta u Jakob u mihnoh , u da kit lut baroh kat kiba u don , bad u leit sha Beersheba , bad hangta u kñia ainguh ha U Blei jong u Isaak u kpa jong u .
U Jisu u la kiew halor kawei na ki lieng — kaba long ka jong u Simon — bad u la kyrpad ïa u ban ñiat tang khyndiat na ka rud duriaw . U Jisu u la shong ha ka lieng bad u la hikai ïa u paidbah .
Ngan sa lumlang ïa ki briew na baroh ki ri na kiba nga la pynsakma ïa ki ha ka jingbitar bad ka jingbitar shla jong nga , bad ngan wallam pat ïa ki sha kane ka jaka bad shah ïa ki ban shong ban sah hangne ha ka jingshngain .
Namar ba u long uba sianti , un jop ha ki rukom shukor jong u . Un sngewsarong ïa lade bad pynjot ïa shibun briew khlem ka jingmaham . Un len wat ïa U Syiem bakhraw jong baroh , hynrei ïa u yn pynjot khlem da pyndonkam ïa kano kano ka bor ba kynja briew .
U Jonah u la mih bad leit shaphang mihngi jong ka nongbah bad u la shong hangta . U la shna ka jakarieh tngen ïa lade bad shong ha ka syrngiew jong ka , da kaba ap ban khmih kaei ka ban jia ïa ka Ninebeh .
Nga la wallam ïa ka jingtyrkhong ha ka ri — ha ki lumrit jong ka , ha ki lyngkha kew jong ka , ki bri sohwaiñ , ki brisoh Olib — ha baroh ki jingthung kiba ka khyndew ka pynmih , ha ki briew bad ki mrad , ha baroh kiba phi pyrshang ban pynmih .
Haba nga la wan sha ka pukri mynta ka sngi , nga la duwai , ‘ A  Trai  , U Blei jong u kynrad jong nga u Abraham , sngewbha ai ka jingjop ha nga ha kaei ba nga leh .
U Ephraim u don sa ar ngut ki khun shynrang nalor u Shuthelah : u Eser bad u Elead , kiba la shah pynïap haba ki la pyrshang ban tuh ïa ki jingri kiba dei jong ki traishnong jong ka Gath .
Yn pyndep ïa ka ,  u Benaïah u jubab ,  bad to U  Trai  U Blei jong phi un pynskhem ïa ka !
Ha ka jingïohi ïa kane , ki rangbah ki sngew mutlop bad kim sngewthuh ei ei ; kito kiba shna bleithaw ki shah pynthame , namar ki blei kiba ki shna ki long kiba bakla bad kim don jingim .
Ynda ka khlam ka la sangeh , u Aaron u leit phai sha u Moses ha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ .
Dei kata keiñ balei ba la khot  Ka Lyngkha Ka Snam  haduh kane ka sngi .
Lada kita ki dak ki long kiba lieh blad , ki dei tang ki dak thohbria ha ka sniehdoh jong ; uta u briew u long uba khuid .
Da shisha kim shym leh kumta ,  u Dabid u jubab .  Ki rangbah jong nga ki ju sumar khuid ïa lade kat kum ka jinglehniam wat haba ngi don ha ka jingïaleh kaba malu mala ; katno tam lei lei ha kane ka por ha kaba ngi don ha ka jingïaleh kaba kham kyrpang !
Nangta U Jisu u la leit shapoh ka Templ bad u la sdang ban beh noh ïa ki nongkhaïi da kaba ong ha ki ,
Kumta nga la wan phai pat sha Jerusalem ban pyn-i jingisynei ïa ka nongbah . Yn pynïeng pat ïa ka Templ jong nga , bad ïa ka nongbah yn tei pat .
Bad U Jisu u la pynkut ,  Kane ka long kumno kan jia ha kito kiba kynton ka spah na ka bynta ïa lade hynrei ki bym riewspah ha ka jingkhmih jong U Blei .
Une u long uta U Jisu u nongïathuhlypa , uba na Nasareth ha Galilaïa ,  ki paidbah ki la jubab .
Haba ki la wan phai pat sha u paidbah , uwei u briew u la wan sha U Jisu , u la dem khohsiew ha khmat jong u ,
Kumta u Moses u shim ïa kata ka snam na ki dabor bad u synreit ïa ka ha uta u paidbah . U ong ,  Kane ka long ka snam kaba pynskhem ïa ka jutang kaba U  Trai  u la pynlong bad phi , mynba u ai ïa kine ki hukum baroh .
U  Trai  un ym map kum ïa uta u briew . Hynrei ka jingbitar shla jong u kan meh lep pyrshah ïa u , bad ki jingjynjar baroh ïa kiba la thoh ha kane ka kitab kin ngat ha u haduh ba U  Trai  un da pynjot thiaw ïa u .
bad ki ai ïa ka ha ki misteri dieng bad ki nongtei ban thied maw bad dieng sawdong ban pyndonkam ha kaba tei pynbha ïa ki ïing kiba ki syiem ka Judah ki la ieh ba kin pyut noh .
ka jingriam ka ïoh ïa ki khongdong jat jong u bad bat khak ïa u .
U Dabid u kylli ïa u ,  Kumno keiñ me nud ban pynïap ïa u syiem ba la jied da U  Trai  ?
bad uno uno uba pynïap ïa u jingri jong uwei pat u briew , un buria ïa u , ka jingim namar ka jingim .
U paralok u thmu ïa kaba bha , wat haba u pynmong ïa phi . Hynrei haba u nongshun u buh ïa ka ksang ti jong u halor ka tyrpeng jong phi — da husiar !
Ai ïa ka jingainguh bam da u  purew ba la khleh bad ka umphniang Olib : lai kilo u  purew lem bad u masi lyngraw , ar kilo u  purew lem bad u langbrot ,
Haei nga hap ban pyntip ?
Ki rangbah jong ki , ki bun shaba palat ban ñiew ; ki shipai jong ki , ki kham bun ban ïa ki puit .
Bad u Solomon u bteng ,  U Dabid u kpa jong nga u la thmu ban tei ïa ka Templ ban mane ïa U  Trai  U Blei ki Israel ,
U la leit noh sa shisien bad u la duwai , da kaba ong ïa kijuh ki ktien .
U Jehu u khot lang ïa ki briew jong ka Samaria , bad u ong ,  U syiem Ahab u la shakri ïa u blei Baal khyndiat , hynrei nga ngan shakri ïa u kham bun .
Don uwei uba la ong ha U Jisu ,  Ka kmie bad ki para shynrang jong me ki ïeng shabar bad ki kwah ban ïohi ïa me .
A  Trai  U Blei , to pyndep ïa ka kular kaba me la ong ha u kpa jong nga . Me la pynlong syiem ïa nga halor u paidlang uba bun katta katta kat haduh ba ym lah ban ñiew , kumta to ai ha nga ïa ka jingstad bad ka jingtip kaba nga donkam ban synshar ïa ki .
Ki la wan sha Kapernam , bad hadien ba u la rung shapoh ïing U Jisu u la kylli ïa ki synran jong u ,  Shaphang kaei phi la ïatainia hapdeng jong phi ha lynti ?
Haba ki la ïohi ïa u , ki la mane ïa u , wat la don na ki , kiba la sngew artatien .
Ko Pharisi bamatlah ! To pynkhuid nyngkong ïa kaei kaba shapoh jong ka khuri , bad nangta kaba shabar kan long ruh kaba khuid !
To ai ba kito kiba stad kin pyrkhat shaphang kine kiei kiei ; to kin pyrkhat shaphang ka jingieit baneh U  Trai .
Nangta ha ka snem kaba nyngkong jong ka jingsynshar u syiem Syros kum u patsha ka Babilonia , u Syros u la pynmih ïa ki hukum na ka bynta ka jingtei biang ïa ka Templ .
Ki longïing jong ka kur Merari ki ïoh khat-ar tylli ki nongbah na ki jaka jong ki jait Reuben , Gad , bad Sebulun .
Ha nga , ka ïingsyiem Judah ka long kaba itynnat kum ka ri Gilead , bad kum ki lumbah Lebanon ; hynrei ngan pynlong ïa ka , ka jaka kynjah ha kaba yn ym don bashong basah .
Ki leit phai bad ïai leit sha kine ki nuti . Ki leit biang sha ka Oholah bad ka Oholibah ; kito ki kynthei barunar .
U la dem bad u la ïohi ïa ki jaiñsop linen , hynrei um shym la rung shapoh .
Ki Amor ki beh da ka bor ïa ki briew na ka jait Dan sha ka ri lum bad kim shah ïa ki ban wan hiar sha ri thor .
Phim tip seh ïa ka jaka , ko kaba bhabriew tam napdeng ki kynthei ? Khie leit bad bud ïa ka kynhun langbrot ; to wad ïa ki pyntha phlang na ka bynta ki blang jong phi hajan ki ïingjaiñ jong ki nongap langbrot .
Ki rangbah shipai ka Ijipt ki pyrta , ‘ Pynkhreh ïa ki stieh jong phi bad tur sha ka thma !
To kylla-kaba-mut , te , na kane ka jingthmu bymman jong me , bad duwai ha U Trai ba un map ïa me na kaba pyrkhat ïa kaba kum kane .
Haba phi tei ïa ka duwan U  Trai  U Blei jong phi , wat pynïeng hajan jong ka ïa uno uno u dieng uba don ka dur jong ka bleithaw Asherah .
Ryngkat bad uta u khunlangbrot uba nyngkong , ainguh kumba shi kilo u kew ba la tylliat ni bha ba la khleh lang bad shi litar ka umphniang Olib kaba bha . Theh ruh shi litar ka waiñ kum ka jingainguh .
Kumta nga la leit , bad haba nga la shem ïa ka jaka ha kaba nga la buhrieh ïa ki , nga la ïohi ba ki la sniew bad kim long shuh ban pyndonkam .
Kumta U  Trai  u la ong ha nga ;
Ki briew ki la kyang jam katba ki nongbud jong u Dabid ki la mihnoh . U syiem u la jam ïa ka wahduid Kidron , ki rangbah jong u ki la bud nadien , bad ryngkat ki la ïaleit lang sha ka phang ka ri khlaw .
Haba la poi ka sngi ha kaba ki jingthaw ba-im ha bneng ki wanpaw biang ha khmat U  Trai  , u Soitan u la don lang hapdeng jong ki .
Kumta u Isaak u kylli ,  Balei ba phi wan sha nga mynta , haba phi la isih ïa nga mynshuwa bad ba phi la pynlong ïa nga ban mihnoh na ka ri jong phi ?
U syiem u phah shna ruh ka khet kaba heh . Shi bynta jong ka la sop da ka bniat hati , bad ïa kaba sah jong ka la sop da ka ksiar kaba nylla .
U  Trai  u ong ,  Ki briew jong nga ki pyrta , ‘ U  Trai  u la pyn-i ba ngi la leh ïa kaba dei . Ïa ngin ïaleit bad ïathuh ïa ki briew jong ka Jerusalem ïa kaei kaba U  Trai  U Blei jong ngi u la leh .’
U la ai ha ngi ïa U Nongpynim bakhrawbor , uba hiarpateng na u Dabid u shakri jong u .
Ha kaba sdang , ka hima jong u ka kynthup ïa ka Babilon , ka Erek , bad ka Akkad , kiba don baroh ha ka ri Babilonia   .
Ngan pynlong skhem ïa ki briew jong nga ha ka ri bad ngan pynmanbha ïa ki . Ngan pyn-i jingieit ïa kito kiba la ju khot  Lo-Ruhamah ,  bad ïa kito kiba la ju khot  Lo-ammi  ngan sa ong ,  Phi long ki briew jong nga ,  bad kin jubab ,  Me long U Blei jong ngi . 
To ai ha nga ka jingangnud ban kohnguh ïa ki aiñ jong me ban ïa kaba ïoh spah .
Nga la don sawphew snem ka rta mynba u Moses u shakri U  Trai  u la phah ïa nga na Kadesh Barnea ban syntiat ïa kane ka ri . Nga la wanrah ha u ïa ka khubor bashisha .
Phim dei u briew uba nga mut ba phi dei .
U ong ,  Khie leit sha Ninebeh , kata ka nongbah kaba khraw , bad to kren pyrshah ïa ka ; nga tip haduh katno kiba bymman ki briew jong ka ki long .
Bunsien nga shahshitom na ka jingshit mynsngi bad na ka jingkhriat mynmiet . Ngam ju ïohthiah satia .
U Aaron un kñia ïa u  langsohmoh uba hap ha U  Trai  da ka jingkynting sbai , bad un kñia ïa u kum ka jingkñia namar ka pop .
Kito kiba me la pyllait im kin ïoh poi ha Jerusalem da ka jingkmen , da kaba rwai bad risa da ka jingkmen . Kin long kiba kmen junom , junom kiba laitluid na ka jingsngewsih bad jingkthang mynsiem .
U  Trai  U Blei jong phi un leit ryngkat bad phi bad un ai ha phi ïa ka jingjop .’
Hangta phin sah , nga ong ha phi , tad ynda phi siew ïa pisa bakhatduh jong ka kuna jong phi . 
bad ha ka sngi kaba bud , ki la bret noh katto katne ki bynta jong ki tiar ki tar jong ka lieng .
Wat tynjuh ïa U  Trai  U Blei jong phi , kumba phi la leh ha Massah .
Ko ba-ieit jong nga , phi long kaba bhabriew kum ka Jerusalem , kaba i-ieit kum ka nongbah Tirsah , kaba pynkyndeh mynsiem kum kine ki nongbah bakhraw .
Ka por ka poi haba ngan pynlong ïa ka sngi ba kan sep noh hamar shiteng sngi , bad ïa ka pyrthei ban dum ha ka por mynsngi . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Ki shna ruh khatsan tylli ki diengkhap da ka dieng akasia , san tylli ïa ki jingker kiba ha kawei ka liang jong ka Ïingjaiñ ,
Kane ka thain ba U  Trai  u la ïarap ïa ki Israel ban ïohkynti — ki shnong Ataroth , Dibon , Jaser , Nimrah , Heshbon , Elealeh , Sibmah , Nebo bad Beon — ka long ka jaka kaba bha na ka bynta ki jingri , bad ngi don shibun bah ki jingri .
Kaei kaba ngan hap leh ?
U  Trai  un wallam lang ïa baroh ki jaitbynriew ban ïaleh thma ïa ka Jerusalem . Ïa ka nongbah yn sa shim noh , ïa ki ïing la lute , bad ïa ki kynthei la batbor . Shiteng na ki briew kin leit sha ka jingshah ringmraw , hynrei ïa kiba sah na ki yn ym shim noh na ka nongbah .
Kumta u Akhish u ai ha u ïa ka shnong Siklag , bad na kane ka daw ka Siklag ka long noh ka jong ki syiem Judah naduh kata ka por .
U Joseph u ong ha u syiem ,  Ki jingphohsniew baroh ar tylli ki mut ïa kajuh . U Blei u la ïathuh ha phi ïa kaei kaba un sa leh .
U Elisha u mihnoh na Jerikho ban leit sha Bethel , bad ha lynti katto katne ngut ki khynnah shynrang ki wan mih na ka shnong bad ki leh biria ïa u ,  Khie phet noh nangne , ko syllen !  ki la pyrta .
Kumta ki phah khubor sha u Joseph da kaba ong ,  Shuwa ba i pa in ïap , i la bthah ïa ngi ban kyrpad ïa phi ba phin map ïa ka jingleh kam sniew jong ngi ïa phi .
Wat shu ïeng hangto ! Leh kyrkieh !  Uta u khynnah u tam ïa uta u khnam bad u wan phai sha la u kynrad ,
Hangta kin sa khot kyrpad ïa ka jingstad , hynrei ngan ym jubab ; phin sa wan wad ïa nga kylleng sawdong , hynrei phin ym shem ïa nga .
Te U  Trai  u ong ha u Moses ,  Mynta nga pynlong ka jutang bad ki paid Israel . Ha khmat jong ki ngan leh ïa kiei kiei kiba khraw , ïa kiba ym pat ju leh mynno mynno ha ka pyrthei hapdeng kano kano ka jaitbynriew . Baroh ki jaitbynriew kin ïohi ïa ki kam kiba khraw kiba ma nga , U  Trai  nga lah ban leh , namar ngan leh ïa kaei kaei kaba khraw na ka bynta jong phi .
u lah ban bitar bad kylli ïa phi , ‘ Balei ba phi da leit tur shaduh sha jan eh jong ka nongbah ban ïaleh ïa ki ? Phim sngewthuh ba kin siat da ki khnam na ki kynroh ?
Kumta nga la sdang ban mihnoh na Jerusalem bad ban leit sha ka thain Benjamin ban leit shim ïa ka bynta jong nga na ka nongkynti ka longïing .
Nangta u leit tur ïaleh ïa ki briew kiba shong ha Debir . ( Ïa kane ka nongbah la ju khot ka Kiriath Sepher . )
A  Trai  U Nongsynshar , nga buh ïa ka jingkyrmen jong nga ha me ; nga la shaniah ha me naduh ba nga dang samla .
Ngan ai ha me ka jingkñia ainguh bad ai ka jingduwai sha me .
Hynrei U  Trai  u la jubab ,  Ki nongïathuhlypa ki ïathuh ïa ki jinglamler ha ka kyrteng jong nga ; ngam shym phah ïa ki , lymne ngam shym la ai kino kino ki hukum lane kren shikyntien ha ki . Ki jingïohipaw kiba ki ïakren kim shym wan na nga ; ki jingïathuh lypa ki long kiei kiei ki bymdondor kiba ki la mutdur .
Shibun ki nongshun ki la don sawdong jong nga ; hynrei nga la pynjot ïa ki da ka bor jong U  Trai  !
A  Trai  , ai ba ki jingtim jong ki baroh kin urlong shisha lada ngam shym la shakri bha ïa me , lada ngam shym la ïasaid bad me na ka bynta ki nongshun jong nga mynba ki don ha ka jingjynjar bad jingeh bajur .
Hadien ba u syiem Josaïah u la leh ïa kane baroh na ka bynta ka Templ , u Neko u syiem ka Ijipt u ïalam ïa ka kynhun shipai ban ïaleh pyrshah ha Karkhemish ha ka wah Ïuphratis . U Josaïah u la pyrshang ban pynsangeh ïa u , hynrei u Neko u phah sha u Josaïah ïa kane ka khubor :
U Solomon u jubab ïa ki jingkylli jong ka baroh ; ym don kawei ruh na ki kaba eh kaba um lah ban pynshai .
Men shu khmih ïa kata ka ri na jngai , ka ri ba nga ai ha ki Israel , hynrei men ym ïoh leit rung shata . 
U Nathan u jubab ,  Leh ïa kano kano kaba phi pyrkhat , namar U  Trai  u don ryngkat bad phi .
Da ka jingstad jong u , u la thaw ïa ki bneng ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
Ko ki paid Israel , sangeh noh kaba rakhe ïa ki Jingkhawai Niam kum ki riewthala . Phi la phai lyndet na la U Blei bad phi la long ki bymïaineh ha u . Ha baroh kawei ka ri phi la die ïa lade kum ki nuti ha u blei Baal bad phi la ieit ïa u kew uba phi pyrkhat ba u la siew na ka bynta jong phi !
Da thmu bha bad phin ïoh kyrhai ; lada phi leh kyrkieh palat phin nym dap biang .
Phin ïoh ïa ka jingbam baroh kaba phi kwah .
Hato uno uno un nud ban ong ïa la ki kmie ki kpa ,  Balei phi pynlong ïa nga kumne ?
Haba ki kylli ïa me balei ba me ud , ïathuh ïa ki ba ka long na ka daw ka khubor kaba la ïohpdiang . Haba ka wan , ki dohnud jong ki kin dap da ka jingsheptieng , ki kti jong kin noh kyrwep , ka jingshlur jong ki kan duh , bad ki khohsiew jong ki kin kyiuh . Ka por ka la poi ; ka long hangne .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Nangta uta u nongap phira u ïohi sa uwei pat u briew uba mareh marwei , bad u pyrta sha tbian sha u nongap khyrdop ,  Ha peit ! Don sa uwei u briew uba mareh !  U syiem u jubab ,  Uta ruh u wanrah khubor babha .
Baroh kin ong kumno kane ka ri , kaba shisien ka la long ka jaka khlaw , ka la kylla long kum ka Kper Eden , bad kumno ba ki nongbah kiba la shah pynjot , shah lute bad shah iehnoh ha ki jingjot , ki long mynta ki jaka shong briew bad ki jaka ba la ker kynroh .
Dang step ha ka sngi kaba bud ki paidbah ki tei ïa ka duwan hangta , ki ai ïa ka jingkñia ïasyllok bad thang ïa ki jingainguh pynïasuk .
Nga hi marwei nga long U  Trai  , uba tang marwei uba lah ban pynim ïa phi .
Nangta ki la tep ïa ki shyieng jong u Saul bad u Jonathan ha ka jingtep jong u Kish , u kpa jong u Saul , ha Sela ha ka ri Benjamin , ki da pyndep ïa kata baroh kaba u syiem u la hukum . Bad hadien kata , U Blei u jubab ïa ki jingduwai jong ki na ka bynta ka ri .
Hynrei u Elieser u khun jong u Dodabahu , na ka shnong Mareshah , u la maham ïa u Jehoshaphat bad ong ,  Namar ba phi la ïateh lok bad u Ahasaïah , U  Trai  un sa pynjot ïa kaei kaba phi la tei .  Bad ki liengbah ki la shah pynjot bad kim shym la lah ban ïaid duriaw .
To phah noh ïa ki briew , bad ai ba kin leit sha ki lyngkha kiba hajan bad ki nongrit khnang ba kin thied ei ei ïa lade ban bam .
Haba ki la ïohsngew ba u Paul u kren shaphang ka jingmihpat na ka jingïap , katto katne na ki , ki la rkhiebeiñ ïa u , hynrei kiwei pat ki la ong ,  Ngi kwah ban ïohsngew ba men kren biang ïa kane .
Hynrei ha kata ka sngi u Laban u shim noh ïa ki blang shynrang baroh kiba thohshuid bad kiba thohbroin , bad ïa ki blang kynthei baroh kiba thohbria bad kiba thohbroin , ne kiba thohlieh ; u shim noh ruh ïa ki khunlangbrot baïong baroh .
Kawei kawei ka lyngkhot jaiñ kan long khat-ar mitar ka lynter bad ar mitar ka kynïan . Baroh kita ki lyngkhot jaiñ ki dei ban long katjuh ka jingheh .
Ym don kino kino ki kynthei ha ka pyrthei baroh kawei kiba bhabriew kat ki khun kynthei jong u Job . U kpa jong ki u ai ka bhah jingïohpateng ha ki lem bad ïa ki hynmen ki para shynrang jong ki .
Kito kiba la ïohi ïa kata ki la ïathuh ha ki briew kumno la pynkhiah ïa uta u briew .
Ki ïakren shaphang U Blei ka Jerusalem kumba ki ïakren shaphang ki blei jong kiwei pat ki jaitbynriew , ki bleithaw ba la shna da ki kti ki briew .
Lai sngi hadien , katba kita ki rangbah ki dang ïa-ud pang na ka jingotsher jong ki , ar ngut na ki khun shynrang u Jakob , u Simeon bad u Lebi , ki hynmen shynrang jong ka Dinah , ki la shim ïa la ki waitlam bad ki leit rung shapoh ka nongbah , bad ki pynïap lut ïa ki shynrang baroh , kynthup ïa u Hamor bad u Shekhem u khun jong u .
Hynrei ki Philistia ki la kem ïa ki bad pynïap ïa ki lai ngut ki khun shynrang jong u Saul : u Jonathan , u Abinadab , bad u Malkhishua .
Hynrei u da ong ha nga ba ngan sa punkhun bad ïoh khun shynrang . U ong ïa nga ban nym dih waiñ lane dih kyiad , lane bam ïa kano kano ka bymkhuid , namar uta u khunlung un long uba yn pynkyntang sha U Blei kum u Nasir katba u dang im .
bad men long uba la kyrkhu , namar kim lah ban siew kylliang ïa me . U Blei un siew pat ïa me ha ka sngi ba ki briew kiba bha ki mihpat na ka jingïap .
Ka long kaba bha ba yn lah ban lehkmen ïa ka jingshai itynnat jong ka sngi .
Napdeng jong ki la don ka kynthei kaba la shitom na ka jingpang mihsnam kaba jur la khat-ar snem ; ka la pynlut ïa baroh kaba ka don ha ki nongsumar , hynrei ym don mano mano ba lah ban pynkhiah ïa ka .
Ka don sa kawei pat ka jingïapher : ki la don bun na kito kiwei pat ki lyngdoh , namar ki la ïap bad kim shym lah shuh ban bteng ïa la ka kam .
Ko ki briew jong nga , to kynmaw ïa kaei kaba u Balak u syiem ka Moab u la thmu ban leh ïa phi bad kumno u Balaam u khun jong u Beor u la jubab ïa u . To kynmaw ïa kiei kiei kiba la jia ha lynti na ka jaka shong dara ha Akasia sha Gilgal . To kynmaw ïa kine kiei kiei bad phin shem ïa kaei kaba nga la leh ban pyllait im ïa phi .
Ha ka por ba u Jehoram u synshar , ka Edom ka ïeng ïaleh pyrshah ïa ki Judah , bad ka la kylla long ka hima kaba laitluid .
Mynta te , to ïathuh ïa ki Israel ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ong : To phai noh bad ieh ïa ki bleithaw ba-ijli jong phi .
Ki nongïalam jong ki longïing na ka jait Lebi ki leit sha u Eleasar u lyngdoh , sha u Joshua u khun jong u Nun , bad sha ki khlieh jong ki longïing na ki jait Israel baroh .
Ngin ym leit phai sha la ki longïing jong ngi tad haduh ba kiwei pat ki Israel baroh ki la shim kynti ïa ka ri kaba la ai ha ki .
Ki paid Israel ki la lah jop bad kam kynti ïa ka ri kaba sha mihngi jong ka Jordan , naduh ka Them Arnon haduh ka Them Jordan bad shaduh u Lum Hermon ha ka phang bashatei . Ki la jop ïa ki ar ngut ki syiem .
hato phi lah hi ban ap haduh ba kin da san ? Hato kane kan khanglad ïa phi na kaba shongkurim ïano ïano ? Em , ko khun kynthei jong nga , phi tip ba kata kam lah ban long . U  Trai  u la phai pyrshah ïa nga , bad nga sngewsih shikatdei eh ïa phi .
Hynrei U Jisu u la jubab ,  Pynban , katno kaba kmen long kito kiba shahshkor ïa ka ktien jong U Blei bad kiba kohnguh ïa ka !
Nangta un ong ha kito kiba ha ka liang kadiang jong u , ‘ Khie leit noh na nga , phi kiba hapoh ka jingtim jong U Blei ! Khie leit noh sha ka ding bymjukut ïa kaba la pynkhreh na ka bynta u Ksuid bad ki angel jong u !
kiba la dap shi bnai lane kham heh ; baroh ki long arphew ar hajar arspah hynñiewphew lai ngut .
Nga la kwah ban lumlang ïa ki briew jong nga , kumba u briew u lumlang ïa ka jingot jong u ; hynrei ki long kum u dieng sohwaiñ khlem ki sohwaiñ , kum u diengsoh Dumbur khlem ki soh Dumbur ; wat ki sla ki la jlop . Namar kata , nga la shah ïa kiba nabar ban shim noh ïa ka ri .
Ka wah Nile kan jyllei da ki jakoid kat haduh ba kin kynthih na wah bad rung shapoh ïingsyiem jong me , sha kamra thiah jong me bad halor jingthiah jong me , sha ki ïing jong ki rangbah synshar bad ki briew jong me , bad wat ha ki jaka shet kpu jong me bad ki khiew shet kpu jong me .
Phi la leit jngai palat . Sangeh na kaba long bymhok . Wat pynrem ïa nga . Ngam shym bakla .
Kine ki Jingkhawai Niam ki long nalor ki Sabbaton ba ju rakhe , bad kine ki jingainguh ki long nalor ki jingai kiba phi ju ai , ki jingainguh ban pyndep ïa ka kular , bad ki jingainguh mon sngewbha jong phi sha U  Trai .
U Makhir u pynïoh kawei ka tnga ïa u Huppim bad kawei pat ïa u Shuppim . Ka para jong u ka kyrteng ka Maakah . U khun uba ar jong u Makhir u dei u Selophehad , bad u don tang ki khun kynthei .
Ki ïaleit sha Ijipt na ka bynta ka jingïarap khlem pan ïa ka jingai jingmut jong nga . Ki kwah ba ka Ijipt kan ïada ïa ki , ba kumta ki buh ïa ka jingshaniah ha u syiem ka Ijipt .
U nongwei uba pynïasoh bad u paidlang jong U  Trai  um dei ban ong ,  U  Trai  un ym shah ïa nga ban mane bad ki briew jong u .  U briew ba la shah dab um dei ban pyrkhat namar ba um lah ban don khun , um lah ban don bynta lang bad ki paidlang U Blei .
Ha khmat jong ki baroh nga la ong ha u Barukh ,
Haba kata ka por ka wan , ïa ka Israel yn kyrdan lang bad ka Ijipt bad ka Assyria , bad kine ki lai tylli ki ri kin long ka jingkyrkhu ïa ka pyrthei baroh .
Ym don ka jingsheptieng ha ka jingieit ; ka jingieit kaba janai ka beh noh ïa ka jingsheptieng baroh . Kumta te , ïa ka jingieit ym shym la pynjanai ha uno uno uba sheptieng , namar ka jingsheptieng ka don jingïadei bad ka jingpynshitom .
Kiba riewspah bad kiba duk ki don ïa kane kajuh , U  Trai  u pynlong ïa ki baroh ar .
U  Trai  u la ong ïa nga ,  Ko Jeremaïah , haba uwei na ki briew jong nga ne u nongïathuhlypa ne u lyngdoh u kylli ïa me , ‘ Kaei ka khubor jong U  Trai  ?’ Men ïathuh ha u , ‘ Me long ka jingkit ïa U  Trai  , bad un sa kynther noh ïa me .’
Namar ba kita ki nongpynkha khun ki sheptieng ïa U Blei , u ruh u pynmanbha ïa ki , bad u ai ha ki ba kin don la ki khun ki kti . Ki Israel ruh ki nang roi bad ki nang khlaiñ .
Lada pha sngap jar ha ka por kum kane , ka jingïarap kan wan na bneng ïa ki Jiw , bad kin lait im , hynrei phan ïap , bad ka longïing u kpa jong pha kan kut noh . Pynban mano ba lah ban tip — lehse ka dei na ka bynta ka por kum kane ba la pynlong mahadei ïa pha !
U Sheba u la leit lyngba ïa ka jaka jong ki jait Israel baroh bad u la wan poi ha ka nongbah Abel Beth Maakah , bad baroh ki dkhot jong ka kur Bikri ki la ïalumlang bad bud ïa u sha ka nongbah .
Ka la leit phai pat sha u Elisha , u nongïathuhlypa , uba la ong ïa ka ,  Die ïa ka umphniang Olib bad siew dep ïa ki ram jong phi baroh , ban yn don bun ka tyngka kaba tam na ka bynta jong phi bad ki khun shynrang jong phi ban im .
Ka  erïong , ka pynlong ïa ka dohnud jong nga ban kyndeh stet .
Katba phi nang bunktien , katta phi nang leh pop . Lada phi long uba stad phin sngap jar .
da kaba ong ha u ,  Wat sheptieng . I pa jong nga in ym lah ban pynmynsaw ïa phi . I tip bha ba phi dei uta u ban sa long u syiem jong ki Israel bad ba ma nga , nga dei uba ar ha ka kyrdan .
Hynrei U  Trai  U Blei jong phi un ym sngap ïa u Balaam ; u pynkylla pynban ïa kata ka jingtim sha ka jingkyrkhu , namar ba u ieit ïa phi .
Hynrei don napdeng kita kiba la leit ryngkat bad u Dabid , ki bymman bad ki riewkai , kiba ong ,  Kine kim shym la leit ryngkat bad ngi , bad kumta ngim dei ban ai bynta ei ei ïa ki na ka jinglute . Ki lah ban shim tang ïa la ki tnga bad ïa la ki khun ki kti , bad ai kin leit noh .
Naba u Ïoannis u long uta ïa uba ka jingthoh bakhuid ka ong . ‘ U Blei u la ong , ngan phah ïa u nonglamktien jong nga ha shuwa jong me ban plie ka lynti na ka bynta jong me .’
Katba U Jisu bad ki synran jong u ki dang mihnoh na Jerikho , u paidbah babun u la bud .
Ka jingkhapnap ka pynmih tang ka jingjynjar . Phi long kham bha ban shaniah ha U  Trai .
Ngi la leh ïa kaei kaba U  Trai  U Blei jong ngi u la hukum ïa ngi . Ngi mih na u Lum Sinai bad ngi ïaid lyngba ïa ka ri shyiap kaba ïar bad ba-ima sha ka ri lum Amor . Ynda ngi poi ha Kadesh Barnea ,
namar U Khun U Briew u long U Trai jong ka Sabbaton .
Ha kane ka rukom la pynurlong ïa ka Jingthoh Bakhuid kaba ong ,  U la don bynta ha ka kupar ki nongpalat .
Hynrei la katta ruh , ka dang don katto katne ka jingbha ha phi . Phi la weng baroh ki dur jong ka blei Asherah kaba ki briew ki mane , bad phi la pyrshang ban bud ïa ka mon U Blei .
Ka la bud ïa ki jingbthah jong u , bad ka la leit bad la ka longïing ban shong ban sah ha Philistia haduh hynñiew snem .
Ym bit ïa uno uno u briew ne ka briew ban ïathiah shongkha bad ki mrad ; kum kata ka kam khyllah ka pynlong ïa me u bymkhuid .
Ïaroh ïa U  Trai  ! To ai ki jingïaroh ïa U  Trai  , namar u long uba bha ; ka jingieit jong ka long bymjukut .
Nangta ka hynmen jong u ka ong ha ka khun u Pharaoh ,  Hato ngan leit khot ïa kawei ka kynthei Hebru ba kan ri bad sumar ïa une u khunlung na ka bynta jong phi ?
Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren ha ka jingbitar lep jong nga pyrshah ïa ki jaitbynriew kiba don sawdong bad khamtam pyrshah ïa ka Edom . Da kaba shadkmen bad da kaba leh ibeiñ , ki kurup ïa ka ri jong nga bad shim kynti ïa ki jaka phlang jong ka .
‘ Em ,’ kiba stad ki la jubab , ‘ kam don shibun ban dap ïa phi bad ïa ngi ruh . Khie leit sha dukan bad thied khyndiat na ka bynta ïa lade .’
Dei ka jingngeit kaba la pynlong ïa ki khun Israel ba kin lah ban ïaid lyngba ïa ka Duriaw Basaw la kum ha ka dewryngkhiang ; haba ki nong Ijipt ki la pyrshang ban leh kumta , ka um ka la tyllep noh ïa ki .
Hynrei lada ma me lane ki khun ki ksiew jong me phi phai dien noh na nga , bad phim kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum ïa kiba nga la ai ha phi , hynrei phi leit mane ïa kiwei pat ki blei ,
hadien kata u la im sa sawspah lai snem , bad u la ïoh ruh sa kiwei pat ki khun .
Ka thain ki jaiñkup bad ki jingpanpoh bad ka die ïa ki ha ki nongkhaïi .
Ïa ki um la kad arliang , bad ki Israel ki ïaid lyngba ïa kata ka duriaw ha ka khyndew kaba rkhiang , katba kita ki um ki long kum ki kynroh ha baroh arliang .
U Dabid u rwai ïa kane ka jingrwai ïambriew na ka bynta u Abner :  Balei u Abner u dei ban ïap kum u bieit ?
Wat kwah lalot ïa ki jingbam bang ba u pynkhreh ; u lah ban pyrshang ban riam ïa phi .
Nga tip ,  ka la jubab ,  ba un sa mihpat ha ka sngi kaba khatduh .
U Shimei , u khun jong u Ela : ka ri Benjamin
Lyngba sawphew snem ha ka ri shyiap me pynbiang ïa baroh kaba ki donkam ; ki sopti ba ki phong kim shym la jot noh , bad ki kjat jong ki kim shym la sieb bad pang .
U Dabid u la tip ïa kata bad u phah ïa u Joab pyrshah ïa ki lem bad ka kynhun shipai baroh kawei .
Ngi la kyrmen ïa ka jingsuk bad ka por ka jingpynkhiah , hynrei kam shym la myntoi ei ei ; ka jingtriem ka wan pynban .
Ki bymman ki wallam ha lade ka jingjynjar ïa kaba ki pyrshang ban pynjia ha ki briew kiba bha .
U ai ha u Shaphan ïa ka kitab , bad u Shaphan u leit rah sha u syiem . U ïathuh ,  Ngi la leh ïa baroh kaba phi la hukum .
U patsha u kylli ,  Kaei kaba me kwah ?
Kumta U  Trai  u ong ha u Soitan ,  Kam pher , ai un long hapoh ka bor jong me , hynrei men ym shim ïa ka jingim jong u .
Ha kane , u Daniel , ïa uba la khot ruh u Belteshassar , u la sngewsheptieng katta katta ba um lah ban ong ei ei . U syiem u la ong ha u ,  Ko Belteshassar , wat ai ba ka jingphohsniew bad ka khubor jong ka kin pynsheptieng ïa me .  U Belteshassar u la phai ktien ,  Ko Syiem Kynrad , nga kwah ba ka jingphohsniew bad ka jingbatai ïa ka kan dei ïa ki nongshun jong phi bad ym ïa phi .
Ngi la nang leit da ka lieng na Tyros sha Ptolemais , ha kaba la khublei ïa ngi da ki parabangeit bad ngi la sah bad ki shi sngi .
Haba u Shekhem u khun jong u Hamor u jait Hib , uba long u khlieh jong kata ka thain , u la ïohi ïa ka , u la shim ïa ka , bad u la batbor ïa ka .
Hynrei ba phim ngeit ïa kaei kaba u la thoh , kumno phi lah ban ngeit ïa kaei kaba nga ong ? 
Kumta mynta , to shahshkor ïa kaei kaba U  Trai  u ong . Me bthah ïa nga ban sangeh kaba ïathuhlypa , ban sangeh kaba kren lamwir pyrshah ïa ki briew ka Israel .
bad u Moses u la leit kiew sha u lum ban ïashem bad U Blei . U  Trai  u la khot ïa u na u lum bad u la bthah ïa u ban ong ha ki Israel , ki khun ki ksiew u Jakob :
bad kumba U Kpa jong nga u la ai ha nga ka bor ban synshar , kumta ngan ai ha phi ïa kajuh ka bor .
U Shimei u la tim ïa u bad u ong ,  Phet noh ! Phet noh ! Me u nongpynïap briew ! Me u nongkamsniew !
Kumta u Joab u la leit sha u Syiem Dabid bad u ïathuh ha u ïa kaei kaba u Absalom u la ong . U syiem u la phah khot ïa u Absalom ; uba la leit sha u bad u dem ngon ha khyndew ha khmat jong u . U syiem u la pdiang sngewbha ïa u da ka jingdoh .
Ki ïalehkmen para ma ki , kumta ki ong  Khot ïa u Samson , bad ngin phah ïa u ban pynbyrngia ïa ngi !  Haba ki la wallam ïa u Samson na ka byndi , ki phah ba un pynbyrngia ïa ki bad ki pynïeng ïa u hapdeng ki rishot . Haba ki briew ki la ïohi ïa u , ki rwai ïaroh sha u blei jong ki :  U blei jong ngi u la ai ha ngi ka jingjop halor u nongshun jong ngi , uba la pynjot ïa ka ri jong ngi bad uba la pynïap shibun na ngi !
Uba nyngkong u don ka dur kum u sing ; uba ar u don ka dur kum u masi kyrtong ; uba lai u don ka durkhmat kum ka durkhmat u briew ; bad uba saw u don ka dur kum u pukni uba her .
Bad to pynkyntang khuid ïa ka snem kaba sanphew bad pynbna ïa ka jinglaitluid ha ki traishnong baroh jong kata ka ri . Ha kane ka snem , ïa ki jingdon jingem baroh ba la dep die dei ban pynphai pat sha u trai jong ka , lane sha ki khun ki ksiew jong u , bad uno uno u briew uba la shah die mraw un leit phai pat sha la ïing .
Nga pynthikna ïa phi ba uno uno uba pynbna ha kaba paw ba u long u jong nga , U Khun U Briew un leh kumjuh ïa u ha khmat ki angel jong U Blei .
Sa khyndiat , ki la jan ban ïoh pynïap ïa nga , hynrei ngam shym leh lyndet ïa ki hukum jong me .
Kaei kaba U Blei uba U Kpa u ñiew ba ka long kaba sngur bad ka jinglong riewblei bashisha ka long kane : Ban leit khmih ïa ki khunswet bad ïa ki riewkynthei ha ka jingshitom jong ki bad ban ri noh ïa lade kiba khlem thohbria na ka jong ka pyrthei .
U Amram , u khun nyngkong jong u , u dei u kpa jong u Aaron bad u Moses . ( Ïa u Aaron bad ki khun ki ksiew jong u la pynkyrpang ban sumar junom ïa ki tiar ki tar kiba khuid , ban thang jingiwbih ha ka jingmane ïa U  Trai  , ban shakri ïa u , bad ban kyrkhu ïa ki briew ha ka kyrteng jong u .
Hynrei ha ka shikhyllipmat , tang ha kawei ka sngi , kine baroh ar tylli kiei kiei ki wan jia . Wat hapdeng ki kam myntor baroh ba pha pyndonkam , phan duh noh ïa la u tnga bad ïa la ki khun .
Lada u briew u don u khun uba mutlop bad uba tamsneng , u bymkohnguh ïa la ki kmie ki kpa , wat la ki sneng ki sympat ïa u ,
Nangta katto katne ngut ki briew ki la ïeng bad ki la ïathuh ïa kane ka jinglamler pyrshah ïa U Jisu ;
Ki tnga bad ki khun ki kti jong ngi , bad ki jingri lem bad ki langbrot jong ngi , kin sah hangne ha ki shnong ka Gilead .
Haba ki bet ïa ka lyer , kin ïoh ot ïa ka  erlangthari ! U kew baroh shi pynthor u bym pat ih un ym lah ban pynmih kpu . Hynrei wat lada u pynmih ruh , ki nongwei kin bam ei ïa u .
Kaei Ka Khubor Babha ?
Khie leit sha sepngi sha ka dewlynnong Sypros , bad phah ïano ïano shaphang mihngi sha ka ri Kedar . Phin ïohi ba ym pat ju don kaba kum kane kaba la jia mynshuwa .
Yn pynjot ïa phi da ka ding . Ïa ka snam jong phi yn pynmih ha la ka ri , bad yn ym don ba kynmaw shuh ïa phi .’   U  Trai  u la kren .
katba kiwei pat ki bat trait ïa ki shakri , ki shoh ïa ki , bad ki la pynïap ïa ki .
Nangta u Jethro u ong ,  Phim shym leh satia ïa kane ha ka rukom kaba dei .
Ki briew ki tih ïa ka nar na ka khyndew ; bad ki pynum ïa ka rnong na ki maw .
Nga buh ha khmat jong u Joshua ïa uwei u maw uba don hynñiew tylli ki dong . Ngan shniah ka jingthoh halor jong u bad ha ka shi sngi ngan shim noh ïa ka pop jong kane ka ri .
Dang step phyrngab la ïalam ïa U Jisu na ka ïing u Kaïaphas sha ka ïing jong u lyngskor . Ki nongsynshar jong ki Jiw kim shym la rung shapoh ka ïing , naba ki kwah ban sumar khuid ïa lade kat kum ka jinglehniam , khnang ba ki lah ban bam ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait .
Te ka Sarai ka ong ha u Abram ,  Dei namar jong me ba ka Hagar ka ibeiñ ïa nga ! Nga hi nga la ai ïa ka ha me , bad naduh ba ka tip ba ka la punkhun , ka ibeiñ ïa nga . Ai ba U  Trai  un bishar mano ba dei napdeng jong ngi , ma me lane ma nga !
U Moses u ong ha U  Trai  ,  Ki briew kim lah ban wan kiew shajrong , naba me la hukum ïa ngi ban kheiñ kyntang ïa u lum bad ban buh dak sawdong jong u .
Ynda ki shipai kiba lait im ki wan phai sha ka jaka shong dara , ki nongïalam jong ki Israel ki ong ,  Balei keiñ U  Trai  u shah ba ki Philistia kin jop ïa ngi mynta ka sngi ? Ïa ngin ïaleit bad wanrah ïa ka Synduk Ka Jutang U  Trai  na Shiloh , ba kumta un leit lem bad ngi bad pyllait im ïa ngi na ki nongshun jong ngi .
ka Iphtah , ka Ashnah , ka Nesib ,
ïa ki nongïalam shipai bad ki nongïalam paidbah jong ki , ïa ki nongmihkhmat paidbah jong ki bad ïa baroh kiba pyndonkam ïa ka myntor ban bat ïa kino kino ki jingjia .
Kumta kiwei pat ki synran ki la ïathuh ïa u ,  Ngi la ïohi ïa U Trai !  U Thomas u la ong ha ki ,  Lymda nga ïohi ïa ki dien preg ha ki kti jong u bad ïoh buh ïa ka shynriah ti jong nga ha kito ki dien preg bad ïa ka kti jong nga ha ka krung jong u , ngan ym ngeit .
‘ Kynmaw ban rakhe khuid ïa ka Sabbaton , kumba nga , U  Trai  U Blei jong phi , nga la hukum ïa phi .
U Herod u la kwah ban pynïap ïa u , hynrei u la sheptieng ïa ki paid Jiw , namar ki la ñiew ïa u Ïoannis kum u nongïathuhlypa .
U Abram u la shim ïa ka Sarai ka tnga jong u , bad ïa u Lot u pyrsa jong u , bad ïa ka spah ka phew baroh , bad ïa ki mraw baroh ba ki la lah ïoh ha Haran , bad ki la ïamihnoh ban leit sha ka ri Kanaan .
Ki sngi jong nga ki mareh stet , ym don kawei na ki kaba bha .
Baroh shi miet , u Joshua bad ka kynhun shipai jong u ki la ïaid na Gilgal sha Gibeon bad ki la tur kyndit ban ïaleh ïa ki Amor .
Me la pynlong ïa ka met jong nga da ki shyieng , bad ki thied bad me la tap ïa ki shyieng da ki ksah bad ka sniehdoh .
Hynrei u syiem u jubab ,  Em , ngan da siewdor ïa ka . Ngan ym ai ha U  Trai  U Blei jong nga ïa ki jingkñia kiba nga khlem da siewdor ei ei .  Bad u la thied ïa ka jaka shoh kew bad ïa ki masi dab ha ka dor sanphew tylli ki sbai rupa .
Sa shisien ki la pyrshang ban kem ïa U Jisu , hynrei u la lait noh na ki kti jong ki .
Thang ïa ki bleithaw jong ki . Wat ikwah ïa ka rupa lane ïa ka ksiar kaba don ha ki , bad wat shim ïa ka sha lade ïoh phi ïap , namar U  Trai  u isih ïa ka jingmane bleithaw .
Te uwei na ki seraph u la her sha tbian sha nga , da kaba rah ïa u rnga uba rhem uba u la khap da ka nap na ka duwan .
Uba bieit un ngeit ïa kaei kaei baroh ; ki briew kiba sian ki da khmih ïa la ka jingjam .
Nga long U  Trai  U Blei jong phi . To kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga .
Ki la pyntyllun noh ïa uta u mawkhang . U Jisu u la khmied shajrong bad u la ong ,  Nga ainguh ïa me , ko Kpa , ba me shahshkor ïa nga .
Hangne kine ki mawbah ba nga la kynton hapdeng jong ngi , bad hangne u maw pynsah jingkynmaw .
Ka Esther , ka mahadei ka jubab ,  Lada phi sngewbha , ko syiem , ban ai ïa ka jingkyrpad barit jong nga , ka jingkwah jong nga ka long ba ngan lah ban im bad ba ki briew jong nga ruh kin im .
Yn ym don na ki briew jong ka Judah kiba la iehnoh shadien bad kiba la wan sha Ijipt ban shong ban sah kin lait phet ne lait ïap . Yn ym don uwei ruh na ki u ban leit phai sha Judah , sha kaba ki sliang ban shong ban sah sa shisien pat . Yn ym don ba ïoh wan phai lait noh katto katne ki nongphetwir .
Hynrei U  Trai  u long uba hok , namar ngam shym la kohnguh ïa u . To shahshkor ïa nga , ko ki briew hangno hangno ; to khmih ïa nga ha ka jingpang jong nga . Ki samla shynrang bad kynthei jong nga ki la shah ringmraw noh .
Nangta U  Trai  un mih shabar bad un ïaleh pyrshah ïa kito ki hima , kumba u la ïaleh ha ki por ba la dep .
Kum u syiem Jeroboam ha shuwa jong u , u la leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad u ïalam ïa ki Israel ban leh pop ; um shym la iehnoh ïa ki lynti bymman .
Wat thmu sniew ei ei ban pynmong ïa la u paramarjan , uba sah hajan jong phi , uba shaniah ïa phi .
To duwai ha U Blei ba phin ym hap ban phet noh ha ka por tlang lane ha ka sngi Sabbaton !
U Gideon u ong ha u ,  Kynrad , lada long ban kylli , balei kane ka wan jia ha ngi lada U  Trai  u don ryngkat bad ngi ? Jia aïu ïa kiei kiei baroh kiba phylla kiba ki kpa jong ngi ki ïathuh ïa ngi ba U  Trai  u ju leh — kumno u la ïalam noh ïa ki na Ijipt ? U  Trai  u la iehnoh ïa ngi bad u la ieh ïa ngi ha ka jingisynei jong ki Midian .
Ki la ïalumlang tista ban duwai kum ka kynhun , ryngkat lem bad ki kynthei bad ka Mari ka kmie jong U Jisu bad ki para shynrang jong u .
Hynrei u nongrah khuri um shym la pyrkhat ei ei shaphang u Joseph — u la klet noh ïa kaei kaei baroh shaphang jong u .
Kumno ka lah ban shongthait , haba nga la ai kam ïa ka ban leh ? Nga la hukum ïa ka ban tur ïaleh ïa ka Ashkelon bad ïa ki briew kiba sah ha ki rud duriaw . 
Ki la nang leit na Perga bad ki la poi ha Antiokh kaba ha Pisidia , bad ha ka sngi Sabbaton ki la leit sha ka synagog bad ki la shong .
Nga shu kwah ia u ba un phet .
Nga lah ban pyndum ïa ka suiñbneng , ban ïohi kumba ka ïambriew namar kiba ïap .
ïa u bnai bad ki khlur ban synshar halor ka miet ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Nangta la don ruh sa kawei pat ka thma ha Gath ha kaba la don uwei u ramhah uba sngewtynnat ban ïaleh . U don hynriew tylli ki shynriah ti ha kawei kawei ka kti , bad hynriew tylli ki shynriah jat ha kawei kawei ka kjat .
Kumba shiteng synñia , u Paul bad u Silas ki dang duwai bad rwai ki jingrwai ïaroh ïa U Blei bad kiwei pat ki koidi ki dang shahshkor ïa ki .
Bad kane ka long kaei ka ban pynshisha ïa kata ha phi : Phin shem ïa u khunlung uba la sop da ki jaiñsop bad uba thiah ha ka shyngoid .
Lada u briew u ïathiah shongkha bad ka tnga jong u kñi jong u , u pynkheiñ burom ïa la u kñi , kumta ma u bad kata ka briew kin kit hi ïa la ka pop ; baroh ar ngut kin ïap khlem khun .
Ki ngab jong phi ki thaba napoh ka jaiñtapkhmat jong phi .
Ar ngut ki kynthei kin don ha ka jaka tylliat kpu : Ïa kawei yn shim noh , ïa kawei pat yn iehnoh shadien .
Haba ki theisamla na Shiloh ki wan shad ha ka por ka Jingkhawai Niam , phi to wan mih na kita ki bri sohwaiñ . Uwei pa uwei na phi un shim da ka bor napdeng kita ki theisamla bad ïalam ban long ka tnga jong phi sha ka jaka ki Benjamin .
U kew te um shym julor , namar ba u ih kham hadien .
Ïa ki metïap jong ki shipai jong ki yn iehnoh ha ki sim bad ki mradkhlaw . Ha ka lyiur ki sim kin bam ïa ki , bad ha ka tlang ki mrad .
Katto katne ngut na ki paidbah ki la pyrta ïa kawei kaei kaei , kiwei ïa kawei pat . Ka la don ka jingkulmar kaba haduh katta ba u rangbah ai hukum um lah ban tip thikna ïa kaei kaba la lah jia , kumta u la hukum ïa ki rangbah jong u ban ïalam ïa u Paul sha ka kut shipai .
un mihnoh na kata ka ïing bad un khang ïa ka hynñiew sngi .
Haba ki kherub ki sangeh , ki shalyntem ruh ki sangeh ; bad haba ki kherub ki her , ki shalyntem ruh ki leit lang bad ki , namar ki kherub ki pynïaid ïa ki .
Ïa u syiem jong ka yn kit noh , kum ka thalab dieng halor um .
Katba u Paul u dang ïasaid da ïa lade ha kane ka rukom , u Phestos u la pyrta ha u ,  Me la lamwir , ko Paul ! Ka jingstad bakhraw jong me ka la pynlamwir ïa me !
Kane ka long ka jingainguh kaba man ka sngi ba la thang lut , kaba la leh nyngkong ha u Lum Sinai kum ka jingainguh bam , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
U la leh ïa kane ban pynurlong shisha ïa kaei kaba u nongïathuhlypa u la lah ong :  Ngan pyndonkam da ki pharshi haba nga kren ha ki , ngan ïathuh ha ki ïa kiei kiei ki bymtip naduh ba la pynlong ïa ka pyrthei .
kim lah ban peit ïa ka jingbam bad ki la jan ban ïap .
Katto katne ngut na ki synran ki dang ïakren shaphang ka Templ , ba katno ka long kaba itynnat lem bad ki maw bajlih jong ka bad ki jingai ïa kiba la ai sha U Blei .
Hadien ba la dep ïa kane , ki Lebi ki pynbiang doh na ka bynta ïa lade bad na ka bynta ki lyngdoh kiba hiarpateng na u Aaron , namar ba ki lyngdoh ki bunkam haduh mynmiet , ha kaba thang tylli ïa ki jingri bad ïa ka khleiñ jong ki jingkñia .
Kito kiba dang sah napdeng ki jaitbynriew kin long kum u sing uba wad jingbam ha ka khlaw ne ha ka jaka bam phlang : U rung hapdeng ki langbrot , u kynrup ïa ki , bad tar lyngkhot ïa ki — bad hangta ym don jingkyrmen ban lait im .
U la phah ïa ka khubor sha kawei pa kawei ka jylla jong u syiem ha ka ktien bad ka rukom thoh jong kata ka probins    , kaba ong ba uwei pa uwei u tnga u long u kynrad jong ka ïing jong u bad kaba u kren kan long ka bor kaba kut .
Ha ka sngi kaba lai bad ha ka sngi kaba hynñiew , u briew uba khuid kat kum ka jinglehniam un synreit ïa ka um ha kita ki briew ki bymkhuid . Ha ka sngi kaba hynñiew u dei ban pynkhuid ïa kito , kiba , hadien ba ki la sait ïa la ki jaiñ bad sum ïa lade , ki kylla long kiba khuid ha ka por sep sngi kat kum ka jinglehniam .
Kata ka dei ka khubor kaba U  Trai  u la ai mynshuwa shaphang ka Moab .
U la shukor ïa ki kpa tymmen jong ngi bad u la long uba shyrkhei ïa ki , da kaba pynbor ïa ki ban bret ïa ki khunlung jong ki na ki longïing jong ki , khnang ba kin ïap .
U Nathanael u la kylli ïa u ,  Kumno me ithuh ïa nga ?  U Jisu u la jubab ,  Nga la ïohi ïa me mynba me dang don ha trai u dieng Dumbur ha shuwa ba u Philip un khot ïa me .
U Jakob u kham ieit ïa u Joseph ban ïa ki khun shynrang jong u baroh , namar ba la kha ïa u haba u la tymmen . U la suh ïa u kawei ka sopti jynsur kaba jrong kti .
Ha kata ka por shibun ki jaitbynriew kin wan sha U  Trai  bad long ki briew jong u . Un shong un sah hapdeng jong phi , bad phin tip ba u la lah phah ïa nga sha phi .
Kumta phi dei ban kohnguh bad leh ïa kiei kiei baroh kiba ki ong ïa phi ban leh ; pynban , wat pyrthuh bud ïa ki jingleh jong ki ; namar ba kim leh ïa kaei kaba ki ïalap .
Da kaba bud ïa ki rukom ba la buh da u Dabid u kpa jong u , u buh ryntih ïa ka kam shakri kaba man ka sngi jong ki lyngdoh bad ki Lebi kiba ïarap ïa ki lyngdoh ha ki jingrwai ïaroh bad haba pyndep ïa ki kam jong ki . U buh ryntih ruh ïa ki nongap jingkhang ka Templ da ki kynhun ha kawei pa kawei ka khyrdop , ban pyndep ïa ki kam jong ki kiba man la ka sngi kat kum ki hukum u Dabid , u briew jong U Blei .
Nangta u Joshua u ong ha ki rangbah shipai ,  Wat sheptieng lane khaw-eit . Long uba kut jingmut triang uba skhem namar kane ka dei kaei kaba U  Trai  un leh ïa ki nongshun jong phi baroh .
Kam pher haduh katno phi phohsniew , haduh katno phi trei ïa ka kam bymmyntoi , lane haduh katno phi kren , phi dei ban ïeng ha ka jingtiengburom ïa U Blei .
bad ïa ki jaiñphong kiba ishongkun ba ki lyngdoh ki dei ban kup ha ka Jaka Kyntang — ki jaiñphong kiba kyntang na ka bynta u Aaron u lyngdoh bad ïa ki khun shynrang jong u .
U Ussiel ruh u don lai ngut ki khun shynrang : u Mishael , u Elsaphan , bad u Sithri .
Ngi kiba ngeit , te , ngi ïohpdiang ïa kata ka jingjahthait ïa kaba U Blei u la kular . Ka la long kumba u la ong ,  Nga la bitar bad pynlong ka jingkular kyntang : ‘ Kin ym ïohrung da lei lei sha ka ri ha kaba ngan ai ha ki ka jingjahthait !’   U la kren ïa kane wat haba la pyndep ïa ka kam jong u naduh ka por ba u la thaw ïa ka pyrthei .
Haba u la poi bad u la ïohi kumno U Blei u la kyrkhu ïa ki briew , u la kmen bad u la kyntu ïa ki baroh ban ïaineh bad ban long kiba beit ha U Trai da ka dohnud jong ki baroh .
Kumta khot ïa ki para Israel  Ki briew jong U Blei  bad  kiba ieit da U Trai .
Ha kawei ka sngi u Ahab u ong ha u Naboth ,  Ai noh ïa kane ka bri sohwaiñ jong me ha nga ba ngan pynlong ka kper jhur ïa ka , namar ka don harud ka ïingsyiem jong nga . Ngan ai pli ïa me da ka bri sohwaiñ kaba kham bha ha ka jaka jong ka , lane , lada me sngewdei , ngan da siewdor kaba biang ïa ka .
Kaei kaba phi ong ka lah ban ri ïa ka jingim lane pynjot ïa ka ; te phi dei ban pdiang ïa ki soh kiba mih na ki ktien jong hi .
Ko ki paid Israel , to sngew ïa kane ka khubor kaba U  Trai  u la kren shaphang jong phi , ka jaitbynriew baroh kawei kaba u la wan ïalam na ka ri Ijipt ;
Kumta u Ebedmelekh u la leit bad ki rangbah sha ka kamra buh jingbam ha ka ïingsyiem bad la ïoh katto katne ki jaiñphong ba la rim kiba u la pynhiar sha nga da ki tyllai .
U Barsillai u long uba la tymmen bha , u la phraphew snem ka rta . U long uba riewspah bha , bad u la pynbiang jingbam ïa u syiem mynba u dang sah ha Mahanaim .
Ngan pynlong ïa ka Ijipt ka ri ba sah kynjah tam ha ka pyrthei . Na ka bynta sawphew snem ki nongbah ka Ijipt kin sah ha ka jingjot , ki jingjot kiba kham sniew ban ïa kito ha kiwei pat ki nongbah . Ngan pynlong ïa ki nong Ijipt ki nongphetwir . Kin phet sha man ki ri bad ban im hapdeng kiwei pat ki jaitbynriew .
Phi mane ïa ki blei pynkharoi da kaba ïathiah shongkha hapoh ki dieng bakyntang jong phi ; phi ai ïa la ki khun kum ki jingkñia hapoh ki synrang mawsiang harud ki phud wahduid .
Hynrei hadien ba nga la mihpat , ngan leit sha Galilaïa ha shuwa jong phi .
U  Trai  u ong ,  To shahshkor ïa nga , ko Israel , ka jaitbynriew kaba nga la khot ! Nga long U Blei , Uba nyngkong , Uba khatduh , tang ma nga hi U Blei !
Khmih baroh sawdong bad peit kaei kaba jia ! Ki briew jong pha ki ïalumlang — ki ïawan sha la ïing ! Kumba nga long U Blei uba im , phan sngewsarong ïa la ki briew , kumba sngewsarong ka nongleitkurim ïa la ki mawlynnai .
Ka jingïatyllilang bad ka jingïatreilang ka pynlah ïa ngi ban lum kloi kloi ïa ki jingïarap bad ïa ki nongtrei ha ka por ba donkam .
U lyngdoh un kñia ïa ka jingainguh jong ka ha U  Trai  bad un pynlong ka jinglehniam ban shim noh ïa ka jingbymkhuid jong ka ; bad kan sa long kaba la pynkhuid . Kane ka long kaba ka kynthei ka dei ban leh hadien ba kha khun .
Kumta u kynrad u la ong ha u shakri , ‘ Khie leit sha ki lynti bah ha rudnong bad sha ki lynti khim bad ïawer ïa ki briew ban wan shapoh khnang ba ka ïing jong nga kan dap .
Ka Jingïap ïa ki nongïathuhlypa bashukor jong ka — katno ki long kiba bieit ! Ka Jingïap ïa ki shipai jong ka — katno ki long kiba sheptieng !
U Joshua u ong ha u paidbah ,  Hynrei phin ym lah ban shakri ïa U  Trai . U long U Blei uba khuid bad un ym map ïa ki pop jong phi .
Ko khun u briew , sngap ïa kaei ba nga ong ha me . Wat ïaleh pyrshah kum ma ki . Ang ïa la ka shyntur bad bam ïa kaei kaba ngan ai ha me .
U la ong ha nga ,  Ko khun u briew , hato kine ki shyieng ki lah ban ïoh pat ïa ka jingim ?  Nga la jubab ,  A  Trai  Nongsynshar , tang ma me uba lah ban jubab ïa kata !
Mynta , ko khun u briew , ïathuh ha ki Israel ba haba u briew babha u leh pop , ka jingleh babha ba u leh kam lah ban pynim ïa u . Lada u briew basniew , u sangeh kaba leh bymman , yn ym pynshitom ïa u , bad lada u briew babha u sdang ban leh pop , ïa ka jingim jong u yn ym pynsah .
Ki rangbah ki la leit ban jurip ïa ka ri hadien ba u Joshua u la ai ha ki ïa kine ki jingbthah :  Khie ïaid ïa ka ri baroh kawei bad jurip ïa ka , bad wan phai pat sha nga . Nangta , hangne ha Shiloh ngan ïakren bad U  Trai  na ka bynta jong phi da kaba kynting sbai .
U Blei u jubab ïa u Solomon ,  Me la jied ïa kaba dei . Ha ka jaka ka jingpan ïa ka spah lane ka jingkynshew lane ka nam lane ka jingïap jong ki nongshun jong me lane wat ka jingjlan jong ka jingim jong me , me la pan ïa ka jingstad bad ka jingtip khnang ba me lah ban synshar ïa ki briew jong nga , kiba halor jong ki nga la thung syiem ïa me .
Ngi thoh sha phi shaphang U Ktien ka jingim , uba la don naduh kaba mynnyngkong eh . Ngi la ïohsngew ïa u , bad ngi la ïohi ïa u da la ki khmat ; ho-oid , ngi la ïohi ïa u , bad ki kti jong ngi ki la ïohktah ïa u .
To kynmaw ïa ki jingkular jong me bad wat ñiewbeiñ ïa ngi ; wat wallam ka jingjahburom halor ka Jerusalem ka jaka jong ka khet badonburom jong me . Wat pynkheiñ ïa ka jutang kaba me la pynlong bad ngi .
Hynrei u Jisu u la jubab ,  Ngi dei ban leit sha kiwei nongrit ha kine ki thain . Nga dei ban ïalap ha ki ruh , namar dei na kata ka daw ba nga la wan .
u Mishma , u Duma , u Massa ,
Tang uta uba mutlop shaba palat ban lap ka lynti sha ïing un pynthait ïa lade da ka jingtrei .
U  Trai  uba la pyllait im ïa nga na ki sing bad na ki dngiem ; un pyllait im ïa nga na une u Philistia .   To kata ,  u Saul u jubab .  Khie leit , bad U  Trai  un long ryngkat bad me .
Kawei kawei ka jingker kan long saw mitar ka lynter bad hynriewphew hynriew sentimitar ka pyngkiang ,
Ki nongwei barunar ki khet noh ïa u bad iehnoh ïa u . Ki tnat dieng ba la kdiah jong u kin hap ha man la u lumbah bad ka them ha ka ri . Ki jaitbynriew baroh kiba im ha ki jingkah syrngiew jong u kin phet noh .
Ki jubab ba sngewhun jong ki jingkylli ba kongsan shaphang ka jingim .—Proberb 2 :1-5 .
Kin don ki briew ha Jerusalem bad halor u Lum Seïon ki ban lait im , namar U  Trai  u la rai ban pynlong ïa kane ban jia .
Haba u Syiem Dabid u la wan poi ha Bahurim , uwei na ki ba-ha-ïing jong u Saul , u Shimei , u khun jong u Gera , u la wan ïakynduh ïa u , u da tim ïa u katba u dang wan .
Haba U Jisu u la ïohi ïa u Nathanael ba u wan sha u , u la ong shaphang jong u ,  Une u dei u kynja Israel uba shisha , ym don kano kano ka bymshisha ha u !
Ïa ka ïingsyiem la pynitynnat da ki pyrda bajngum bad balieh , ba la teh da ki tyllai linen sawjngum bani ha ki syrwiang rupa bad pyndait ha ki rishot maw marbl . Ïa ki jaka shong shaniah ha ka ïingsyiem , la shna da ka ksiar bad ka rupa , bad ïa ka madan la siang da u maw marbl balieh , maw marbl basaw , u mawkordor baphyrnai , bad u mawkordor bajngum .
Hangta u la ïakynduh ïa u Jiw uba kyrteng u Akwila , ïa uba la kha ha Pontos , uba dang shu wan shen na Italy lem bad ka Priskila ka tnga jong u , naba u Patsha Klaudius u la lah hukum ïa ki Jiw baroh ban mihnoh na Rom .
Kumta u Moses u la mihnoh bad ïathuh ha uta u paidbah ïa kaba U  Trai  u la ong . U la lumlang hynñiewphew ngut ki nongïalam bad u la buh ïa ki sawdong ka Ïingjaiñ .
U patsha u la phah katto katne ki rangbah shipai bad shi kynhun ki nongshong kulai bad nga , bad nga leit sha ka Ïuphratis Kaba Shaphang Sepngi . Hangta nga ai ïa ki shithi u patsha ha ki lat .
Slem bah mynshuwa , ha ki sngi shuwa ba ki Israel kin ïoh syiem , la don ka  nemsniew ha ka ri . Kumta u briew uba kyrteng u Elimelekh , uba na ka kur Ephrath bad uba shong ha Bethlehem kaba ha Judah , u leit bad ka Naomi ka tnga jong u lem bad ki ar ngut ki khun shynrang jong ki , u Mahlon bad u Khilion , ban sah shipor ha ka ri Moab . Katba ki dang sah hangta ,
Mem shym la leh ïa la ka kamram , Abner ! Nga smai da U  Trai  uba im , ba phi baroh phi dei hok ban ïap , namar phim shym la ïada ïa la u kynrad , uba U  Trai  u la pynlong syiem . Peit shane ! Ha-ei u sum jong u syiem ? Ha-ei u khiew um ba la buh hajan ka khlieh jong u ?
Ym pat ju don u nongïathuhlypa ha Israel uba kum u Moses ; U  Trai  u ïakren bad u markhmat .
Ki khmat jong phi ki long kum ka sharak ïa ka met jong phi . Haba ki khmat jong phi ki bha , ka met jong phi baroh kawei ka dap da ka jingshai ; hynrei haba ki khmat jong phi kim bha , ka met jong phi baroh kawei kan long ha ka jingdum .
Hynrei kita ki nongpynkha khun ki dei kiba sheptieng ïa U Blei ; kumta kim shym kohnguh ïa u , hynrei ki shah ba ki khun shynrang kin im .
Dei tang mynta ba nga pynurlong ïa ki ; ym don ei ei kum kane kaba la jia mynshuwa . Lada ka la jia , phin jin da la kam ba phi la dep tip lut shaphang kane .
Nga long kum u mraw uba ïeng ha khmat u kynrad jong u . Kumno nga lah ban ïakren bad phi ? Ngam donbor lane jingpynhiar mynsiem kaba dang sah ha nga .
Nga khot ïa ka bneng bad ïa ka khyndew ban sakhi pyrshah ïa phi ba , lada phim kohnguh ïa nga , phin sa jah noh shen na kata ka ri ; phin ym im slem ha kata ka ri sha shiliang ka Jordan ïa kaba phin sa ïohkynti . Yn sa pynjot thiaw ïa phi .
Ki rangbah synshar jong u syiem ki ong ha u Akhish ,  Hato une um dei u Dabid , u syiem jong ka ri jong u ? Une u dei u briew uba shaphang jong u ki kynthei ki phawar , katba ki dang shad , ‘ U Saul u la pynïap da ki hajar , hynrei u Dabid u la pynïap da ki phew hajar .’
Kumta ka Ruth ka leit sha ki lyngkha bad ka ïaid nadien jong ki nongot , ka da tam ïa u kew uba ki ieh . Ka leit jia ryngkhat ba ka don ha ka lyngkha kaba dei ka jong u Boas .
ha ka rta kaba khathynriew snem , bad u synshar sanphew ar snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Jekolaïah kaba na Jerusalem .
Ym da donkam mano mano ban ïathuh ha u shaphang jong ki , namar u hi u la tip kaei kaba don ha ka dohnud jong ki .
Kane ka dei kaei kaba nga la shem : Kaba bha tam kaba ngi lah ban leh ka long ban bam bad ban dih bad ban lehkmen ïa kaei kaba ngi la trei ha ka jingim balyngkot kaba U Blei u la ai ïa ngi ; kane ka dei ka kupar jong ngi .
Hato , ha ka por mynstep ne ynda la miet haba la thiah ki khun ?
Ka Rakhel ka ong ,  Nga la ïakhun ka jingïaleh kaba jwat bad la ka hynmen , hynrei nga la jop  ; kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Naphtali .
Ki ap ïa ka jingïap , hynrei kam wan satia ; ki kham mon ban jied ïa ka jingtep ban ïa ka spah .
Ki paidbah ki la ai da ka mon sngewbha sha U  Trai  , bad ki kmen ba ki la ai shibun . U Syiem Dabid ruh u la sngewkmen shikatdei eh .
U Rangbah Lyngdoh bad ka Dorbar hi baroh kawei ki lah ban pynshisha ba nga kren ïa ka jingshisha . Nga la ïohpdiang na ki ïa ki shithi kiba la thoh sha ki para Jiw kiba ha Damaskos , kumta nga la leit shata ban kem ïa kine ki briew bad wan ïalam pat ïa ki , kiba la khum ha ki kynjri sha Jerusalem ba yn pynshitom ïa ki .
Hajan ka ïingsyiem jong u Ahab ha Jesreel , ka la don ka bri sohwaiñ kaba long trai da u briew uba kyrteng u Naboth .
Haba u la poi hajan ka Jerusalem , ha ka jaka ha kaba ka lynti kaba hiar sha u lum ki Olib , ki paid synran jong u kiba bun bah ki la sdang ban ainguh ïa U Blei bad ïaroh ïa u ha ki sur bajam na ka bynta kiei kiei kiba khraw baroh kiba ki la lah ïohi :
Hynrei uwei na kita kiba ïa-ïeng hangta u la sei ïa ka waitlam bad u la pom ïa u mraw jong u Rangbah Lyngdoh , bad ïoh mait ïa ka shkor jong u .
Bad u briew u kham kor bun shah ban ïa ka langbrot ! Kumta te , ka Aiñ jong ngi ka shah ïa ngi ban ïarap ïano ïano ha ka sngi Sabbaton .
U la pyllait im ïa phi na ki nongshun jong phi bad u la wallam pat ïa phi na ki ri nongwei , na mihngi bad sepngi , na shatei bad shathie .
Ka lah ban long ba u Onesimos u la don jngai na me katto katne por khnang ba men ïoh pat ïa u ha ki por baroh .
‘ Bad na kane ka daw , u briew un iehnoh ïa la u kpa bad ka kmie bad ïaineh bad la ka tnga ,
Khie leit lumlang ïa ki tymmen ki san jong ki Israel bad ïathuh ha ki ba nga U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki , U Blei jong u Abraham , U Isaak , bad u Jakob , nga la mihpaw ha me . Ïathuh ruh ha ki ba nga la wan jngoh ïa ki , bad nga la ïohi aïu ki nong Ijipt ki la leh ïa ki .
Ka jaka jong ki Manasseh ka ïar naduh Asher haduh Mikhmethath , ha ka phang mihngi jong ka Shekhem . Nangta u pud u hiar arsut shaphang shathie ban kynthup ïa ki briew jong ka Entappuah .
Kumba nga long U Blei uba im , nga rah la ka kti bad nga smai ,
Te nga la dep sdang ïa ka jingpynjot bad jingpynpra ïa phi namar ki pop jong phi .
bad haba ka Jesebel ka dang pynïap ïa ki nongïathuhlypa jong U  Trai  , u Obadaïah u la shim bad pynrieh ïa ki shispah ngut ki nongïathuhlypa ha ki krem , da kaba phiah ïa ki ha ki ar kynhun kiba sanphew ngut ha kawei kawei ka kynhun , bad u la pynbiang jingbam bad um ïa ki . )
U shyiap uba shit phyrnai un long ka pung , bad ka khyndew kaba thrang um kan long ki umpohliew . —Isaïah 35 :1 , 6 , 7 .
Kumta ki bret noh ïa la ki blei nongwei bad ki la mane ïa U  Trai  ; bad u la pisa halor ka jingjynjar jong ki Israel .
wat la u leit ha shuwa jong phi borabor ban wad ka jaka ba phin sher dara . Ban kdew lynti ïa phi , u ïaid ha shuwa jong phi ha u rishot ding mynmiet bad ha u rishot lyoh mynsngi .
Shna kawei ka lieng na ka bynta ïa lade da u jait dieng uba bha ; shna ki kamra ha ka bad tah ruh ïa ka da ka bsiang na shapoh bad shabar .
Un tah snam khyndiat ha ki reng kiba don ha ki dong jong ka duwan ka jingiwbih thang kaba hapoh ka ïingjaiñ bad un theh ïa ka snam kaba sah , ha trai ka duwan ki jingkñia ainguh thang , kiba don ha khmat ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ .
Hadien pat u ai ka hukum , bad u thah u um ; u phah ïa ka lyer , bad ka um ka tuid .
Haba ki Syria ki wan tur ïaleh , u Elisha u la duwai ,  Ko  Trai  , to pynmatlah ïa kine ki briew .  U  Trai  u la jubab ïa ka jingduwai jong u bad shoh pynmatlah ïa ki .
Ki rangbah lyngdoh ki la mudui ïa U Jisu shibun kiei kiei , kumta u Pilat u la kylli biang ïa u ,  Hato men ym jubab ? Sngap ïa ki jingmudui jong ki baroh !
Haba u la poi hajan Bethphage bad Bethania ha u lum ki Olib , u la phah ar ngut ki synran sha shuwa lem bad kine ki jingbthah :
Ïa kine ki nongïathuhlypa , U  Trai  u ong ,  Ko ki nongïathuhlypa , ka sngi jong phi ka la jan kut noh ; ka sngi ka la jan wai na ka bynta jong phi . Namar ba phi ïalam bakla ïa ki briew jong nga , phin ym don shuh ki jingïohipaw ban ïathuhlypa , bad phin ym lah ban ïathuh lypa ei ei .
U Joseph u la pynlong mraw ïa ki briew na tduh sha tduh ka Ijipt .
Ki nongwei kiba sah hangta ki ong , ‘ Ngi la pyrshang ban ïarap ïa ka Babilonia , hynrei ka la dier palat . To ngin ieh ïa ka mynta bad ngin leit phai noh sha ïing . U Blei u la pynshitom ïa ka Babilonia da ka bor jong u baroh bad u la pynjot thiaw ïa ka .’
Na ka bynta ka por baroh ka ban sa wan ïa kane ka jingkñia ainguh dei ban leh da uwei pa uwei u Lyngdoh uba hiarpateng na u Aaron u ban shakri kum u Rangbah Lyngdoh . Dei ba yn thang lut khoit ïa ka kum ka jingkñia sha U  Trai .
Kin tied ha ki kynroh jong pha da ki dieng pynpra kynroh bad kin pynpra ïa ki kut jong pha da ki nar rod .
U syiem jong nga u thiah ha la ka jingthiah , bad ka jingsleh iwbih jong nga ka la pyndap ïa ka lyer da ka jingiw ba-iwbih .
Ngam shym pynlut ïa ka por jong nga bad kiwei pat ki briew , ha kaba ïa-rkhie bad ïasngewbha . Ha kaba kohnguh ïa ki hukum jong me nga la long marwei bad nga la dap da ka jingbitar .
Nangta u syiem Moab , u Balak u khun jong u Sippor , u la ïaleh pyrshah ïa phi . U la phah ktien ïa u Balaam u khun jong u Beor bad u la ong ïa u ban buh ka jingtim halor jong phi .
Ki umpohliew ki ai um ïa ka kper , ki wah um batuid , ki wahduid kiba tuid sharum na ki lumbah ka Lebanon .
U Simeon bad ki khun shynrang jong u : u Jemuel , u Jamin , u Ohad , u Jakhin , u Sohar , bad u Shaul , u khun ka kynthei nong Kanaan .
U tymmen u ong ,  Nga pdiang sngewbha ha ïing jong nga ! Ngan pynbiang ïa ki jingdonkam jong phi ; phim dei ban sahmiet hangne ha madan shnong .
u Dabid u ju iehnoh ïa ki bad u leit phai sha Bethlehem na kawei ka por sha kawei pat ban sharai ïa ki langbrot u kpa jong u .
U la buh ïa ki rangbah kiba bat ki waitlam ha baroh ka bynta ba ha khmat jong ka Templ ban ïada ïa u syiem .
Haba kin ïohi ïa u lyoh tdem uba kiew shajrong na kata ka nongbah , ki Israel kiba ha madan thma ki dei ban phai kylla . Hynrei kat haduh kane ka por , ki Benjamin ki la ïoh pynïap laiphew ngut ki Israel . Ki ong ha lade ,  Ho-oid , ngi la jop ïa ki kumba ngi la leh mynshuwa .
Phi tip kumno U  Trai  u la leh na ka bynta jong phi ha ka ri shyiap shuwa ba phin poi hangne .
Kumta ki wallam ïa la ki jingri sha u Joseph ; u pat u ïapli ïa ka jingbam bad ki kulai , ki langbrot , ki blang , ki jingri jingdup , bad ki kada . Ha kata ka snem u pyndap ïa ki da kaba shu ïapli bad ki jingri jingdup jong ki baroh .
Ha ka por ba la leit , wat haba u Saul u dang long u syiem jong ngi , phi la ïalam ïa ki rangbah Israel ha ka thma bad U  Trai  u la kular ïa phi ba phin ïalam ïa ki briew jong u bad ban long u nongsynshar jong ki .
Ki nongwei kin bam ei ïa ki jingmih na ki lyngkha jong phi ha kiba phi la trei shitom , katba phi pat phim ym ïoh ei ei lait tang ka jingshah banbeiñ bad ka jingshah lehbeiñ suda .
Phin ym lait im ; yn kem ïa phi bad yn ai noh ïa phi sha u . Phin ïohi ïa u markhmat bad kren ïa u da lade hi ; te nangta phin leit sha Babilonia .
Me la beh noh ïa nga na ka khyndew bad na ka jingdon ryngkat ka jong me . Ngan long u nongphetwir ha ka pyrthei , bad uno uno uba lap ïa nga un pynïap ïa nga .
Nangta u Syiem Solomon u ong ,  Kawei pa kawei na phi ka kam ba u khun uba dang im u dei u jong ka bad ba u khun ba la ïap u dei jong kawei pat .
Ka spah baroh ka wan na me ; me synshar halor kiei kiei baroh da ka jingkhlaiñ bad ka bor jong me , bad me lah ban pynlong ïano ïano uba khraw bad uba khlaiñ .
Nga lah ban kular ha u briew uba bha , hynrei lada u sdang ban pyrkhat ba ka jingleh babha jong u kaba mynshuwa ka la biang bad u sdang ban leh pop , Ngan ym kynmaw ïa kano kano kaba bha ba u la leh . Un ïap namar ki pop jong u .
U  Trai  u ong ,  La ïohsngew ïa ka jingsawa ha Ramah , ka jingsawa jong ka jingïam kthang . Ka Rakhel ka ïam namar ki khun jong ka ; ki la ïap noh , bad kam treh ba yn pyntngen ïa ka .
U  Trai  u jubab ,  Ngan map ïa ki kumba me la kyrpad .
Hangta , ha kaba U Blei u la ïakren bad u , u Jakob u pynïeng ïa u maw pynsah kynmaw bad u la pynkyntang ïa u da kaba theh ïa ka waiñ bad ka umphniang Olib halor jong u .
Hynrei u Ittai u jubab ,  Ko Syiem kynrad , nga smai ha phi ha ka kyrteng U  Trai  ba ngan ïai leit bad phi kat shaba phi leit , wat la ka dei ban ïap .
Ha kajuh ka rukom u Lebi ruh u la wan ïaid , u la ïaid nalor bad u la khmih ïa uta u briew , bad nangta u la ïaid lait , na kawei ka liang .
Leh ïa kaei kaba nga ong , bad phin ïoh im . Da sumar bha ban bud ïa ki jinghikai jong nga kumba phi sumar ïa la ki khmat ;
Ki jingthoh ki ïathuh kumno u la synshar , haduh katno u long uba khrawbor , bad ïa kiei kiei baroh kiba la jia ha u , ha ki Israel , bad ha ki hima baroh kiba marjan .
Ngan pynshitom ïa u da ka jingpang bad ka jingïa-umsnam . Ïa u  lapbah  lapsan bad u phria , ryngkat bad ka ding bad u kyndok , ngan theh noh ha u bad ha ka kynhun shipai jong u , bad halor kiba bun ki jaitbynriew kiba ïashah liang bad u .
Kumta phi la lynñiar ha U  Trai  ba un ïarap ïa phi , hynrei um shym sngap ne shahshkor ïa phi .
U  Trai  u phah ïa u angel uba pynap ïa ki shipai bad ïa ki rangbah shipai jong ka kynhun shipai Assyria . Te u patsha u leit phai pat sha Assyria ha ka jinglehrain . Ha kawei ka sngi haba u dang don ha ka templ jong U Blei jong u , katto katne na ki khun shynrang jong u ki la pynïap ïa u da la ki waitlam .
Kumta ngi ïai tei ïa ka kynroh , bad shen ka la ïeng mar shiteng ka jingjrong , namar ki briew ki shitrhem ha ka jingtrei .
Nga ong ha u Syros , ‘ Me long uta u ban synshar na ka bynta jong nga ; men leh ïa kaei kaba nga kwah ïa phi ban leh ; men hukum ïa ka Jerusalem ban tei biang bad ïa ki nongrim jong ka Templ ban seng pat .’  
Naba me la ai ha u ïa ka bor halor u bynriew baroh , khnang ba u lah ban ai ïa ka jingim bymjukut ha kito baroh ïa kiba me la ai ha u .
U  Trai  u la ong ha nga ,  Buh ïa ka ha ka jingkynshew jong ka Templ .  Kumta nga la shim ïa ki laiphew tylli ki sbai rupa — ka jingkheiñ kaba khraw kaba ki la pyrkhat ba nga la shongdor — bad buh ïa ka ha ka jingkynshew jong ka Templ .
U Lasaros u la mihnoh , ïa ki kti bad ki kjat jong u la kyllaiñ da ki jaiñsop ïa kiba ïap , bad da ka jaiñ la teh ïa ka khmat jong u .  To law noh na u ,  U Jisu u la ong ha ki ,  bad ai ba un ïaid .
U la pyllait noh ïa u briew uba ki la kwah , uta uba la shah set byndi na ka bynta ka jingkhihwin bad ka jingpynïap briew , bad u la aiti ïa U Jisu ha ki ban leh kumba ki la kwah .
Hangta ha ka ri shyiap ki la pihuiñ ïa u Moses bad u Aaron , ki shakri bakhuid jong U  Trai .
Haba ki thngan , me ai kpu ïa ki na bneng , bad ka um na u mawsiang haba ki sliang . Me ong ïa ki ban shimti bad pynïaid ïa ka ri kaba me la kular ban ai ha ki .
U syiem Ahab , u la hiar sha madan , u la knieh ïa ki kulai bad ki kali ïapom , bad u jop thiaw ïa ki nong Syria .
Bad uwei na ki u la shoh ïa u mraw jong u Rangbah Lyngdoh bad u la ot noh ïa ka shkor kamon jong u .
( 2 ) Ki kambah jong u ki pynshisha ba u long u Khun U Blei .
Wat lada ki tih ïa ka lynti jong ki shapoh ka pyrthei kiba ïap , ngan kem ïa ki . Wat lada ki kiew sha bneng , ngan patan ïa ki shapoh .
Ngan bat ïa la ka kular bad me bad ki khun ki ksiew jong me ha ki pateng ki ban dang wan ba kan long ka jutang kaba ïaineh junom . Ngan long U Blei jong me bad U Blei jong ki khun ki ksiew jong me .
Kaba rwai jingrwai ha u briew uba khuslai mynsiem ka long kumba loit noh ïa ki jaiñ jong u ha ka por khriat lane kum kaba kyllan mluh ha ka jingmong .
U tei ïa ki kynroh na ka bynta ki nongbah ka Judah ha ka por jong u , bad ym shym don thma bun bun snem , namar ba U  Trai  u ai ha u ïa ka jingsuk .
Katba u dang ïakren bad ki , u Goliath u mih sha khmat bad u kob ïa ki Israel kumba u la leh mynshuwa . Bad u Dabid u ïohsngew ïa u .
U  Trai  Badonbor baroh , U Blei ki Israel , u ong ,  Haba ngan wallam pat ïa ki briew sha ka ri jong ki , sa shisien pat kin ong ha ka ri Judah bad ki shnong jong ka ,   ‘ To U  Trai  un kyrkhu ïa u lum bakyntang jong ka Jerusalem , ka jaka bakhuid ha kaba u shong .’
Nga la shahshkor bha katba phi dang kren bad nga ap katba phi dang sei ïa la ki jingkren bastad .
Ngan ai ïa phi da ka jingai burom kaba khraw bad leh ïa kano kano kaba phi ong . Sngewbha wan bad tim ïa kine ki briew na ka bynta jong nga .
Nangta U Petros u la kren ,  Khmih , ngi la iehnoh ïa kiei kiei baroh bad ngi la bud ïa me .
Hadien ba la weng noh ïa u , U Blei u la pynlong ïa u Dabid ban long u syiem jong ki . Kane ka long kaei kaba U Blei u la ong shaphang jong u : ‘ Nga la shem ba u Dabid u khun jong u Jesse , u long u jait briew uba nga sngewbha , u briew u ban leh ïa baroh kaba nga kwah ïa u ban leh .’
Lada uno uno u pynbna ha kaba paw ba u long u jong nga , ngan leh kumjuh ha khmat U Kpa jong nga uba ha bneng .
Nangta u Mephibosheth , u ksiew jong u Saul , u wan hiar ban ïakynduh ïa u syiem . Um shym la sait ïa la ki kjat , lane khi ïa la u  ñiuhtmoh , lane sait ïa la ki jaiñ , naduh ka por ba u syiem u la iehnoh ïa ka Jerusalem haduh ba un da wan phai pat ha ka jingjop .
Kaei kaei baroh ba u briew u bymkhuid u ktah ka long ka bymkhuid , bad uno uno uwei pat uba ktah ïa kata u long u bymkhuid haduh janmiet . 
U Jisu u la jubab ,  Ïa ka jingtip shaphang kiei kiei kiba rieh jong ka Hima ki Bneng la ai ha phi , hynrei ym ha ki .
Ka khubor kaba phi la ïohsngew naduh kaba mynnyngkong hi ka long kane : Ngi dei ban ïa-ieit iwei ïa iwei pat .
Kumta U Jisu u la jubab ïa ka ,  Pha long ka briew kaba khraw ka jingngeit ! Ïa kaei kaba pha kwah yn leh na ka bynta jong pha .  Bad ha kata ka khyllipmat la pynkhiah ïa ka khun jong ka .
hynrei kim shym shem ïa ka met jong U Trai Jisu .
Ha kita ki hynñiew sngi , phim dei ban bam ïa u kpu ba la khleh thiat ; ym dei ban don u thiat ne u kpu ba la khleh thiat hangno hangno ha ka ri jong phi .
Slem sa katno ba kine ki riewbymman kin khñium pyrshah ïa nga ? Nga la ïohsngew shibun ïa kine ki jingkhñium !
katba uba duk pat u don tang iwei i khunlangbrot , iba u la thied . U sumar ïa i , bad i heh i san ha ïing jong u lem bad ki khun ki kti jong u . U ju bsa ïa i na ka jingbam jong u hi , bad shah ïa i ban dih na ka khuri jong u , bad u thum ïa i ha ka pneh jong u . Ita i khunlangbrot i la long kum ka khun kynthei ïa u .
Bad U Jisu u la bteng da kaba ong ,  Phi don ka rukom basian jong ka jingkyntait ïa ka hukum U Blei ban pynneh ïa la ka jong ka jinghikai hi .
Nangta u la wan pat sha ki synran bad u la shem ba ki ïohthiah ; kim shym la lah ban khyllie ïa la ki khmat . Bad kim shym la tip ïa kaei ban ong ïa u .
U Laban u la leit ban khap shñiuh ïa la ki langbrot , bad ha ka por ba um don ka Rakhel ka la tuh ïa ki blei ïing kiba long ki jong u kpa jong ka .
Ha ka sngi kaba bud , kaba dei ka sngi Sabbaton , ki rangbah lyngdoh bad ki Pharisi ki la ïakynduh ïa U Pilat
Hynrei kim shym bud ïa ka nuksa u kpa jong ki ; ki im sngi tang ha kaba kamai spah , kumta ki bamsap bad kim bishar hok ïa ki jingïakajia .
Ïa ka khleiñ jong uno uno u jait mrad uba shu ïap hi ne uba la shah pynïap ha u mradkhlaw ym dei ban bam , hynrei lah ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jingthmu .
Haba phi pynlong ïa ka jingkñia ainguh sngewbha sha U  Trai  , bud beit ïa ki rukom lehniam khnang ba yn pdiang hun ïa phi .
Bad lada U  Trai  U Blei jong phi u pynïar ïa ka ri jong phi , kumba u la ïathuh ha ki kpa tymmen jong phi , bad u ai ha phi ïa kata ka ri baroh ïa kaba u la kular ,
Dang step phyrngab ha ka step Sngi U Trai ki kynthei ki la leit sha ka jingtep ki da rah ïa ki musla kiba ki la pynkhreh .
Hynrei U Blei u la pynmihpat ïa u na ka jingïap , da kaba pyllaitluid ïa u na ka bor jong ka , namar ka long ka bym lah long ba ka jingïap kan bat ïa u .
Kynmaw ba une u briew , u Boas , uba phi la ïatrei lem bad ki kynthei jong u , u dei u ba-ha-ïing jong ngi . Shahshkor mynta . Ha kane ka janmiet un leit dung ïa u barli .
Ki la ïeng joit shisyndon bad ki la leit phai pat sha Jerusalem , ha kaba ki la shem ïa ki khatwei ngut ki synran kiba la ïalumlang bad kiwei pat kiba ong ,
Hato phi la kut jingmut ban ïaid ha ki lynti kiba ki briew basniew ki ïaid borabor ?
U Paul bad u Silas ki la leit lyngba ka Amphipolis bad ka Apollonia , bad ki la wan poi sha Thessaloni , ha kaba la don ka synagog .
U Judas tang mar ïashim ïa uta u kpu , u Soitan u la rung hapoh jong u . U Jisu u la ong ha u ,  Leh noh kloi ïa kaei kaba men sa leh !
To shahshkor , te , lada phi don ki shkor !
Balei la khot ïa ka jaka mane jong ngi ka Ïing Hima ?
Ngan tur ïaleh ïa kine ki briew bymman bad ngan pynshitom ïa ki . Ki jaitbynriew kin ïalumlang pyrshah ïa ki , bad yn pynshitom ïa ki namar ki pop kiba bun ki jong ki .
Ha ka snem kaba lai jong ka jingsynshar jong u , u phah ïa kine ki rangbah synshar ban hikai ha ki nongbah ka Judah : u Benhail , u Obadaïah , u Sekharaïah , u Nethanel bad u Mikaïah .
Ki ïaid shaphrang haduh ba kin da poi ha Bethlehem . Haba ki la poi hangta , ka shnong baroh kawei ka la sngewkmen , bad ki kynthei kiba hangta ki la pyrta ,  Hato kane ka dei shisha ka Naomi ?
Kumta haba u paidbah u la ïalumlang , u Pilat u la kylli ïa ki ,  Uno na kine phi kwah ïa nga ban pyllait na ka bynta jong phi ? Ïa u Jisu Barabbas ne ïa U Jisu uba la khot U Messaïah ?
Kat phi nang bun jingkhuslai , katta phin ïoh ki jingphohsniew kynsha , bad kat phi nang bunktien katta phin liat ha kaba kren ïa kaei kaei kaba bieit .
Te ki rangbah synshar ki la phah ïa u Jehudi ( u khun jong u Nethanaïah , u ksiew jong u Shelemaïah , bad u ksiew tun jong u Kushi ) ban ong ïa u Barukh ban wallam ïa ka kot kli na kaba u la pule ha ki paidbah . U Barukh u la wallam ha ki ïa ka kot kli .
Baroh ki hynmen ki para jong u Job , kynthei bad shynrang , bad ki paralok barim jong u , ki la wan jngoh ïa u bad ïabam sngewbha bad u ha ka ïing jong u . Ki la pynpaw ïa ka jingsngewlem jong ki bad ki pyngtngen ïa u namar ki jingjynjar baroh ba U  Trai  u la wallam halor jong u . Uwei pa uwei na ki u la ai katto katne ka pisa bad ka sati ksiar .
Ha kata ka por , baroh ki paid Israel kiba don ha Moab , Ammon , Edom bad ha kiwei ki ri , ki la ïohsngew ba u syiem ka Babilonia u la shah katto katne ki nong Israel ban ïaisah ha Judah bad ba u la pynlong ïa u Gedalaïah u lat jong ki .
Te u Samson u duwai ,  A  Trai  Bakhraw , to kynmaw ïa nga , ai ha nga ïa ka bor sa tang shisien , khnang ba tang da kane ngan lah ban pynhiarkput ïa ki Philistia namar ba ki la khlaw ïa ki khmat jong nga baroh ar .
U Soitan um kwah ba u Adam bad ka Im kin kohnguh ïa U Jehobah .
U Petros u la kren bad ong ïa U Jisu ,  Ko Nonghikai , katno ka long kaba bha ba ngi ïadon hangne ! Ngin thaw noh lai tylli ki ïingjaiñ , kawei ïa me , kawei ïa u Moses , bad kawei ïa u Elijah .
Kin trei ïa ka kam kat kaba donkam ha ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga bad kin pyndep ïa ki kamram na ka bynta ki lyngdoh bad na ka bynta ka kynhun baroh kawei .
Da la ka bor U  Trai  un bishar bad pynkhuid ïa ka jaitbynriew bad sait noh ïa ka jingpalat jong ka Jerusalem , bad ïa ka snam kaba la pynmih noh hangta .
Ha ka sngi hadien ba la pyndep ïa ki jinglehniam ka jingpynkyntang , u Moses u khot ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u bad ïa ki nongïalam jong ki Israel .
Pyni ha nga ïa u briew uba leh ïa ka kam babha , bad ngan pyn-i ha phi ïa u briew uba kham bha ban ïa ka kynhun babun bad babit tam jong ki syiem .
Phi lah ban ai u khulom jong phi ?
Ka Judah ka la ïohi ba nga la pyllait tnga ïa ka Israel bad phah noh ïa ka namar ba ka la phai noh na nga bad ka la kylla long ka nuti . Hynrei ka Judah , ka para bymïaineh jong ka Israel , kam shym sheptieng . Ma ka ruh ka la kylla long ka nuti
Ka long kumne . Uwei u briew u shim ïa u symbai tyrso bad u bet ïa uta ha ka lyngkha jong u . U jingthung u san bad u kylla long u dieng , bad ki sim ki thaw ïa la ki skum ha ki tnat jong u .
bad ha kane ka rukom , un pyllait ïa kita baroh kiba la long ki mraw shi lynter ka jingim jong ki , namar ka jingsheptieng jong ki ïa ka jingïap .
U Elisha u la nang leit sha u Lum Karmel , bad hadien u la leit phai sha Samaria .
Kin ïa-ong ,  Pynkhreh ban tur ïaleh ïa ka Jerusalem ! To khreh ! Ngin tur ïaleh ha ka por shiteng sngi !  Hynrei nangta kin ïa-ong ,  Ka la slem palat , ka sngi ka la jan kut artat , bad ki syrngiew janmiet ki la sdang jrong .
Uwei uwei baroh uba kamai ïa lade da kaba khwai ha ka Nile un ud khuslai bad un ïam ; ki khwai bad ki jar jong ki kin long ki bymmyntoi shuh .
Ki kñia ïa ki khun shynrang bad kynthei kum ki jingainguh thang sha ki blei thala ; ki wad jingmut na ki nongleh byrtong bad ki nongpeit kti , bad ki aiti lut ïa lade ban leh ïa kaei kaba bakla ha khmat U  Trai  , bad kumta ki pynkhih bitar ïa U .
bad u Ïoannis u la ïathuh ïa baroh kaba u la ïohi . Kane ka long ka jingïathuh jong u shaphang ka khubor na U Blei bad ka jingshisha ba la pynpaw da U Jisu Khrist .
Pynban , ko  Trai  Nongsynshar , me long ma me uba la hukum ïa nga ban thied ïa ka lyngkha ha ka jingdon lang ki sakhi , wat la ka nongbah ka la jan shah kurup ha ki nong Babilonia .
Kane ka long kaei kaba U  Trai  u ong ha ki briew jong u ki Israel :  Wat la ki nong Assyria ki khlaiñ bad ki kham bun paid , ïa ki yn pynjot thiaw bad kin jah noh . Ko ki briew jong nga , nga la pynlong ïa phi ban shahshitom , hynrei ngan ym leh shuh ïa ka .
U Petros bad u Ïoannis ki dang kren ha ki paidbah mynba katto katne ngut ki lyngdoh , u rangbah pynïaidkam uba khmih ïa ki nongap phira ka Templ , bad katto katne ngut ki Saddusi ki la wan poi .
Kito kiba long bymkhuid kat kum ka jinglehniam bad ki bym pynkhuid ïa lade ki ïailong ki bymkhuid , namar ba ym shym la synreit ïa ka um ka jingpynkhuid halor jong ki . Ki pyntngit ïa ka Ïingjaiñ U  Trai  bad yn ym ñiew shuh ïa ki kum ki briew jong U Blei .
Kane te kaba iphylla ,  u la pyrkhat .  Balei ba ka  lawlynnong kam shym ing duh ? Ngan da leit kham hajan bad peit .
Ki Israel ki long ka jaitbynriew ka bym don ka bor sngewthuh ; kim don satia ka jingstad .
Ngan pynjot ïa ki jaka mane blei jong phi kiba ha ki lum , ngan pynpra ïa ki duwan thang jingiwbih jong phi , bad ngan bret ïa ki metïap jong phi halor ki bleithaw jong phi kiba la kyllon .
U pynbiang jingbam ïa kito kiba pyndonburom ïa u ; um ju klet ïa ka jutang jong u .
wat la ka sarang baroh kan ym jah ha ki thylliej ding .
U Joab u la ïohi ba ka kynhun u nongshun kan tur ïaleh ïa u na sha khmat bad na shadien , kumta u la jied ïa kiba kynsai tam na ki shipai Israel , bad u la buh ïa ki ha ka jaka kaba phai pyrshah ïa ki Syria .
Lada phim lah ban synshar ïa ka jingbitar jong phi , phin long khlem ka jingïarap kum ka nongbah bym don kynroh , kaba lait rynghang ban shah tur ïaleh .
U  Trai  un sa pynjot ïa ka pyrthei bad un pynlong kynjah ïa ka . Un sa khyrwait ïa ka khmat jong ka pyrthei bad pynsakma ïa ki briew jong ka .
Tei ïa nga kawei ka duwan da ka khyndew , bad kñia ïa ki langbrot bad ki masi jong phi halor jong ka kum ki jingainguh thang bad ki jingainguh ïasyllok . Ha man la ka jaka ba nga pynkyrpang ba phin mane ïa nga , ngan wan bad kyrkhu ïa phi .
Te u Petros u la sngewthuh ïa kaei kaba la lah jia ha u , bad u la ong ,  Mynta nga tip ba ka long kaba shisha ! U Trai u la phah ïa u angel jong u ban pyllait ïa nga na ka bor jong u Herod bad na kaei kaei baroh kaba ki Jiw ki la khmih lynti ba kan jia .
Nangta u shim ïa ka tari ban pynïap ïa u .
‘ Naduh ka por ba nga la wan ïalam ïa ki briew jong nga na Ijipt , ngam shym la jied kano kano ka nongbah na baroh ka ri Israel ban tei hangta ïa ka Templ ha kaba yn mane ïa nga . Hynrei nga la jied ïa me , u Dabid , ban synshar ïa ki briew jong nga .’
U  Trai  u ong ,  Ko ki briew jong ka Judah , ïa ka pop jong phi la thoh da u khulom nar ; la pruid jylliew halor ki dohnud jong phi da u diamond banep bad la ohdur halor ki dong jong ki duwan jong phi .
Ong ïa u ban die ha nga katba ka shongdor haba phi dang ïadon ryngkat , ba ngan ïohkynti ïa ka kum ka jaka tep .
Ki Philistia ki ïalumlang ban ïaleh thma ha Sokoh , ka shnong kaba ha Judah ; ki sher dara ha kawei ka jaka kaba ki khot Ephes Dammim , kaba hapdeng ka Sokoh bad ka Asekah .
U Toi u syiem ka Hamath u ïohsngew ba u Dabid u la jop ïa ka kynhun shipai baroh kawei jong u Hadadeser .
U la buh ka por kaba dei ïa kaei kaei baroh . U la ai ha ngi ka jingkwah ban tip ïa ka lawei , hynrei um ju ai ha ngi ka jinghun ban sngewthuh lut ïa kaei kaba u leh .
Hangta nga la ïohi ïa ka jingshai kaba tyngshaiñ kaba pyn-i ïa ka jingdon ryngkat jong U Blei ki Israel , kumba nga la ïohi ïa ka haba nga don harud ka wah Khebar .
Phet sha U  Trai  , bad phin ïoh im . Lada phim leit , un bam duh kum ka ding ha ki paid Israel . Ka ding kan thang duh ïa ki briew ka Bethel , bad yn ym don mano mano ban pynlip ïa ka .
Ka jingdon jong ki nongthoh bapher bapher ka ïarap ïa ngi ban ïoh jingtip ïa ki phang bapher bapher kiba khring ïa ki jaitbynriew baroh .
Ka Rebekka ka ong ha u Isaak ,  Nga la sngewngiah bad sngewthait ïa ki tnga nongwei jong u Iso . Lada u Jakob ruh u shongkurim ïa kawei na kine ki nong Hit , nga lah ban sa shu ïap noh ruh . 
Khmih shipor sha ka jingstad mynbarim ; pyrkhat ïa ki jingshisha ba ki kpa jong ngi ki la nang .
Ki la pynshahshkor kumne ïa u namar la kham slem u la pynlyngngoh ïa ki da ka jingleh myntor jong u .
Nga la leit ban sah bad u Gedalaïah ha Mispah bad shong hapdeng ki briew ïa kiba la iehnoh ha ka ri .
Ngan tei ïa ki kut jong pha da ki maw Rubi , ïa ki khyrdop jong pha da ki maw kiba rhem kum ka ding , bad ki kynroh sawdong jong pha da ki mawlynnai .
Ka um ka khrud ïa ki mawsiang , bad u slap uba jur un rong noh ïa ka khyndew ; kumta me pynduh ïa ka jingkyrmen junom .
Namar ka jingieit baneh jong me , to long uba bha ïa nga , khnang ba ngan lah ban kohnguh ïa ki aiñ jong me .
Ym don mano mano hangno hangno , ym don wat ki nongsynshar jong ki hima nongwei , kiba la ngeit ba uno uno u nonghiarthma un lah ban rung lyngba ki khyrdop ka Jerusalem .
Lehse U  Trai  un ïohi ïa ka jinglanot jong nga bad un ai ha nga katto katne ki jingkyrkhu ban shim bujli ïa ka jingtim jong u .
U syiem Jehoïakim u la lum khajna na ki briew kat kum ka jingdon spah jong ki , khnang ban pynmih ïa ka pisa ba dei ban siew ïa ka bai nguh syiem kumba la dawa da u syiem Ijipt .
kiba la ïohi ïa uwei u briew uba wan mih bad ki ong ha u ,  Pyni ïa ngi kumno ngin ïohrung shapoh ka nongbah bad ngin ym pynmynsaw ïa phi .
U Hilkaïah , u Tebalaïah , bad u Sekharaïah . Ha baroh ki ïadon khatlai ngut ki dkhot jong ka longïing jong u Hosah kiba dei ki nongap phira ïa ka Templ .
Me long uba dap da ka jingisynei bad uba map , wat la ngi la ïeng ïaleh pyrshah ïa me .
Hynrei ka kham jem ïa ka bneng bad ka pyrthei ban jah noh ban ïa kaba iehnoh ïa ka bynta kaba rit tam jong ka Hukum .
Shen hadien ba u Sedekaïah u la long u syiem ka Judah , U  Trai  Badonbor Baroh u la kren ha nga shaphang ka ri Elam .
U Moses u la jubab ,  Wat sheptieng ! Ïeng skhem , bad phin sa ïohi aïu U  Trai  un leh mynta ka sngi ban pyllait im ïa phi ; lano lano ruh phin ym ïohi shuh ïa kine ki nong Ijipt .
A Trai U Blei jong ngi , me la pyn-i ïa ka bor jong me da kaba wallam noh ïa ki briew jong me na ri Ijipt , bad ïa ka bor jong me la ïai kynmaw . Ngi la leh pop ; ngi la leh bakla .
un shim ïa u khiew thang jingiwbih ba la pyndap da u rnga ding barhem na ka duwan bad ar kham ka jingiwbih , bad un wanrah ïa ki sha ka Jaka Kaba Khuid Tam .
Lada u briew u ïathiah shongkha bad ka briew haba ka dang poi bnai , dei ban tait noh ïa ki baroh ar ngut na la ki parabriew , namar ki la pynkheiñ ïa ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ka jingbymkhuid .
Kumta te ki dieng baroh ki ong ha u dieng shiah , ‘ Ale wan bad long u syiem jong ngi .’
Pyni burom ïa ki briew ba la tymmen bad ai burom ïa ki . Da kaba tiengburom kohnguh ïa nga ; Nga long U  Trai .
La leit lam ïa u ha u Moses , u Aaron , bad ka kynhun baroh kawei ,
U Blei jong ngi u don ha bneng ; u leh ïa kano kano kaba u mon .
Ki da ap ïa ka jingkhih jong ka um , namar u angel U Trai hateng hateng u ju hiar sha kata ka pungsum ban pynkhih ïa ka um . Ïa u nongpang uba nyngkong uba hiar ha ka pungsum hadien ba la pynkhih ïa ka um la pynkhiah na kano kano ka jingpang kaba u don .
Ki paidbah ki la jubab ,  Em , phim shym la shukor ïa ngi , lane banbeiñ ïa ngi , lane shim ei ei nano nano .
Ngan sngewbha ha kaba leh kiei kiei kiba bha na ka bynta jong ki , bad ngan buh pynskhem junom ïa ki ha kane ka ri .
Mynta phi dei ban jied ïa u briew uba stad bad uba shemphang bad thung ïa u ba un peit ïa ka ri .
Uwei pa uwei na ki u wanrah ki jingai sngewbha ïa u Solomon — ki tiar kiba da ka rupa bad ka ksiar , ki barandi , ki tiar thma , ki musla , ki kulai , bad ki khashor . Kane ka ïai bteng na kawei ka snem sha kawei pat .
Bad U Jisu u la ïathuh ha ki ïa kane ka pharshi : U briew uba matlah um lah ban ïalam ïa uwei pat ; lada u leh kumta , baroh ar ngut kin hap hapoh kharai .
Wat sheptieng , ko ki briew jong nga ! Phi tip ba naduh ki por mynbarim haduh mynta nga la ïathuhlypa ïa baroh ka ban sa jia , bad phi long ki sakhi jong nga . Hato don uno uno uwei pat U Blei ? Hato don kiwei pat ki blei badonbor ba ngam shym ïohsngew ?
Ngan tbeh ïa ka ding ha ki templ jong ki blei ki Ijipt , bad u syiem ka Babilonia un thang ïa ki bleithaw jong ki ne ïalam noh ïa ki . Katba ki nongap langbrot ki dang jied ïa ki jaiñ jong ki kiba lait na ki jynreiñ , te u syiem ka Babilonia un jied pynkhuid ïa ka ri Ijipt bad nangta ki mih da ka jingjop .
Ka jingbishar hok kan wan biang ha ki ïingbishar , bad baroh ki briew kiba hok kin kyrshan ïa ka .
Khnang ba ki briew kin ïaroh ïa ka kyrteng jong nga , nga pyntud ïa ka jingbitar jong nga ha lade ; nga bat noh ïa ka bad ban ym pynjot ïa phi .
Te naba ka la long ka sngi shuwa ka Sabbaton bad namar ba ka jingtep ka don ha syndah , ki la buh ïa ka met U Jisu hangta .
U Dabid u la ju pyrkhat ,  Balei ba nga ïada ïa ka jingdon jingem jong utai u briew hangne ha ka ri khlaw ? Ym shym don kano kano kaba dei ka jong u ïa kaba la tuh , bad da kumne u siew kylliang ïa nga na ka bynta ka jingïarap kaba nga la ai ïa u !
Ki la jubab ïa u Joshua ,  Ngin leh ïa kaei kaei baroh kaba me la ong ïa ngi bad ngin leit kat shaba me phah ïa ngi .
( Mathaios 24 :14 ) Katno phin kmen lada phi lah ban ïarap ïa kiwei ban long ki shakri jong U Jehobah bad ban ioh ïa ka jingim bymjukut .—1 Thessaloni 2 :19 , 20 .
Ka dei namar kane ka jingthmu ba nga la leit sha Damaskos da ka bor bad ka hukum na ki rangbah lyngdoh .
Nga thaw ïa ka jingshai bad ïa ka jingdum ; nga wanrah ka jingkyrkhu bad ka jingjot . Ma nga , U  Trai  , nga leh ïa kine kiei kiei baroh .
Ma nga , U  Trai  , nga ïathuh ïa phi ïa kaei ba ngan leh ïa kito ki nongïathuhlypa kiba ngam shym phah hynrei kiba kren ha ka kyrteng jong nga bad ong ba ka thma bad ka jingïapthngan kin ym lynshop ïa kane ka ri — ngan pynïap ïa ki ha ka thma bad da ka jingïapthngan .
Kumta u syiem Sedekaïah u la kular ïa nga ha kaba rieh ,  Nga smai da U Blei uba im , U Blei uba ai jingim ïa ngi , ba ngan ym pynïap ïa phi lane ai noh ïa phi sha ki briew kiba kwah ban pynïap ïa phi .
To pynshlur ïa ki briew ka Jerusalem . To ïathuh ha ki ba ki la jynjar slem bha bad ïa ki pop jong ki la map mynta . Nga la pynshitom ïa ki la biang bha na ka bynta ki pop jong ki baroh .
Ka por kan wan  , ong U  Trai  ,  haba ki briew kin ym smai shuh da nga kum U Blei uba im uba la wallam ïa u paid Israel na ka ri Ijipt .
Uwei pat u briew u la ong ,  Ngan bud ïa me , ko kynrad ; hynrei nyngkong shah ïa nga ban leit bad khublei ïa ka longïing jong nga .
Namar ki khlem la niewkor ia ki jinglehsbun jong U Blei , u Adam bad ka Im ki la saitlah .
u lah ban ong ha u ,  Me long u nongkyrshan bad nongïada jong nga , me long U Blei jong nga ; ha me nga shaniah .
Kin rieh ha ki krem ha ki mawsiang lum lane tih ki thliew ha khyndew ban pyrshang ban lait na ka jingbitar U  Trai  bad ban rieh na ka bor bad ka burom jong u !
Hadien kata , u bret noh ïa kata ka shyieng tyngam . Ka jaka ha kaba kane ka la jia la ai kyrteng ka Ramath Lehi .
Wat kwah ba ka miet kan wan , ka por ha kaba ki jaitbynriew kin duh noh .
U la ong ha ki ,  Ka don ka jingot bakhraw , hynrei tang khyndiat ngut ki nongtrei ban ïalum ïa ka . To kyrpad ïa u trai jong ka jingot ba un phah ïa ki nongtrei ban lumlang ha ka jingot jong u .
Ka pyrthei kam shym long kaba bha na ka bynta jong ki ! Kum ki nongphetwir ki shang kylleng ha ki ri shyiap bad sha ki lum , ki da shong ha ki krem bad ha ki thliew kiba don ha ka khyndew .
Bad nga la ïohi ïa kiba ïap , kiba rit bad kiba khraw kumjuh , kiba ïeng ha khmat jong ka khet . Ïa ki kitab la plied , bad nangta la plied sa kawei pat ka kitab , ka kitab jong kiba im . Ïa kiba ïap la bishar kat kum kaei kaba ki la leh , kumba la buh jingthoh ha ki kitab .
Kumta ki sait ïa la ki jaiñkup , bad u Moses u ong ha ki ,  La shi sngi , phi dei ban long kiba la pynkhreh bad ha kajuh ka por phim dei ban ïathiah shongkha .
Kata ka snem baroh kawei ka long kaba kyntang ïa phi ; phin bam tang ïa kita kiba mih hi ha ki lyngkha jong phi .
Ka jingthaw kulmar ka long baroh ba ki ju pyrkhat ; man la ka por ba ki ang la ki shyntur don mano re mano ban shah pynmong .
To risa da ka jingkmen , phi ki bneng ! To risa , ko ki jaka bajylliew jong ka pyrthei ! To risa da ka jingkmen , ko ki lumbah , bad man la u dieng jong ka khlaw ! U  Trai  u la pyn-i ïa ka jingkhraw jong u da kaba u pynim ïa ki briew jong u ki Israel .
Ka jingstad ka kham lehbha shibun ban ïa ki atiar ïaleh , hynrei uwei u nongpop u lah ban pynduh shibun ka jingbha .
Kum u Jeroboam ha shuwa jong u , u la pynkhih bitar ïa U  Trai  , U Blei ki Israel , da ki pop jong u bad da kaba ïalam ïa ki briew ban leh pop bad mane bleithaw .
Ngi la jam ïa ka duriaw da kaba ïaid lait ïa ka Kilikia bad Pamphylia , bad ngi la poi sha Mura , ha Lukia .
hynrei uno uno u mraw ba phi la thied u lah ban bam ïa ka lada phi otsher shuwa ïa u .
Don ka Halhul , ka Bethsur , ka Gedor ,
Ka aiñ kaba me la ai ka kham kordor ïa nga ban ïa ka pisa baroh ha ka pyrthei .
Nga la ong ha ki ,  Lada phi mon , to ai ïa ka bainong jong nga . Hynrei lada kam long kumta , to bat noh ïa ka .  Kumta ki la siew ïa nga laiphew tylli ki sbai rupa kum ka bainong jong nga .
Ki la don ruh katto katne tylli ki dohkha rit . U Jisu u la ainguh na ka bynta kine bad u la ong ïa ki synran ban sam ïa ki ruh .
Uwei pat u angel , uba bat ïa ka pliang thang jingiwbih kaba da ka ksiar , u la wan bad u la ïeng ha ka duwan . La ai ha u shikatdei ka jingiwbih ryngkat bad ki jingduwai jong ki briew jong U Blei baroh bad ban ai ïa ka halor ka duwan ksiar kaba ïeng ha khmat kata ka khet .
Kane ka kitab ka long ka jingbuh jingthoh ïa ki jingjia kiba U Jisu Khrist u la pynpaw . U Blei u la ai ha u ïa kane ka jingpynpaw khnang ban pyn-i ha ki shakri jong u ïa kaei kaba dei ban jia shen . U Khrist u la pynlong ïa kine kiei kiei ban tip da u shakri jong u , u Ïoannis da kaba phah ïa la u angel sha u ,
ka Jattir , ka Eshtemoa ,
Nangta ma u bad ki rangbah jong u ki la leit sha ka nongbah ki Amalek bad ki apthap ha ka phud wah baryngkhiang .
Nangta u pud u suh sha u lum shaphang shatei jong ka Ekron , u phai sha ka Shikkeron , lyngba u Lum Baalah , bad ter ter sha Jamnia . U kut ha ka Duriaw Mediterranian ,
U angel U  Trai  u wanpaw ha ka bad u ong ,  Pham shym la lah ban ïoh khun , hynrei shen phan sa punkhun bad phan ïoh ïa u khun shynrang .
Kane ka dei kaei ba ki Nongsakhi U Jehobah ki pyrshang katba lah ban leh .
U Dabid u ong ha u Saul ,  Syiem Kynrad , mano mano ruh kim dei ban tieng ïa une u Philistia ! Ngan leit ban ïaleh ïa u .
Na ki jait jong phi baroh , U  Trai  u la jied ïa ka jait Lebi ban shakri ïa u kum ki lyngdoh pateng la pateng .
Wat kynshew spah na ka bynta ïa lade hangne ha ka pyrthei , ha kaba ki khñiang bad ka sarang ki pynjot , bad ki nongtuh ki prong bad ki tuh .
Ki ar ngut te ki la batai ha ki ïa kaei kaba la jia ha kata ka lynti , bad ba kumno ki la ithuh ïa U Trai mynba u la kdiah ïa u kpu .
Ki nongwei kiba shong hapdeng jong phi kin nang kham ïohbor katba ma phi pat phin nang duh ïa la ka bor .
Lada ngi kohnguh ïa ki hukum jong U Blei , te ngi sngewskhem ba ngi ithuh ïa u .
U Blei u kwah ba ngin pynmyntoi ïalade .
Ynda kita ki rangbah synshar ki la dep kren ha uta u paidïapom , sa jied ïa ki nongïalam ïa kawei pa kawei ka kynhun shipai .
Ym shym don um ha kata ka jaka ha kaba ki la sher dara , kumta u paidbah u ïalumlang sawdong ïa u Moses bad u Aaron ,
Kito kiba mareh stet kim shym lah ban phet ; ki shipai kim shym lah ban lait . Ha ka phang bashatei , hajan ka Ïuphratis , ki jynthut bad ki kyllon .
bad ka khot ïa ki briew kiba ïaid nangta , kiba dang leit sha la ka kam :
Naduh mynbarim , me la leh ïa ki kambah bad ki jingphylla ha Ijipt , bad me ïai leh ïa ki haduh kane ka sngi , ha Israel bad hapdeng kiwei ki hima baroh , ba kumta ïa me mynta la tip kylleng sawdong .
Ngan pynlong ruh ïa ki nong Ijipt ba kin sngewburom ïa phi khnang ba ynda ki briew jong nga kin mih , kin ym mihnoh thylli .
U Blei , uta uba hok , u tip ïa kaei kaba jia ha ki longïing ki riewbymman , bad un wallam ïa ki bymman sha ka jingjot jingpra .
Kin don kiei kiei kiba phylla ki ban jia ha ka sngi , ha u bnai , bad ha ki khlur . Ha ka pyrthei , ki ri baroh kin don ha ka jingnoh mynsiem , ki tieng ïa ka jingkyrhuh jong ka duriaw bad ïa ka jingkhih phaloh ki jingat phyllung .
Ha kajuh ka rukom , nga ong ha phi , ki angel jong U Blei ki risa halor uwei u nongpop uba kylla-kaba-mut .
A  Trai  me la shukor ïa nga , bad ïa nga la shukor . Me long uba kham khlaiñ ban ïa nga , bad me la jop ïa nga . Uwei pa uwei u rkhiebeiñ ïa nga ; ki krenbeiñ ïa nga baroh shi sngi .
Ïa kine ki jingker kiba ha dong la pynïasoh lang naduh trai baroh shi lynter haduh khlieh . La shna ïa kine ki jingker kiba ha dong ha kajuh ka rukom .
U Petros u la bud na jngai , haduh ka phyllaw jong ka ïing u Rangbah Lyngdoh . U la leit shapoh ka phyllaw bad u la shong lem bad ki nongap byndi ban khmih kumno kan jia baroh .
Hynrei u la len ïa kata ha khmat jong ki baroh .  Ngam tip ïa kaei kaba pha kren ,  u la jubab ,
Kynmaw ïa ka tnga u Lot !
Lada la bam ïa ka ha ka sngi kaba lai , U Blei un ym pdiang ïa ka jingainguh jong uta u briew . Ïa kata ka jingainguh yn ym ñiew kum ka jingainguh jong u hynrei yn kheiñ ba ka long ka bymkhuid , bad uno uno uba bam ïa ka un kit hi ïa la ka pop .
Kin ong ba dei tang lyngba jong nga yn shem ïa ka jingjop bad ka jingkhlaiñ ; hynrei baroh kiba shun ïa nga kin shah pynjahburom .
Nga isih ïa u masi ksiar ba mane da ki briew jong ka nongbah Samaria . Nga bitar lep ïa ki . Sa katno kan shim por shuwa ba kin sangeh noh na kaba mane bleithaw ?
Kiba hok ki ïohi ïa kane bad ki kmen , hynrei ïa baroh kiba bymman la pynsngap jar .
Ngi tip mynta ba me tip ïa kiei kiei baroh ; mem da donkam ba uno uno un kylli jingkylli ïa me . Kane ka pynlong ïa ngi ban ngeit ba me la wan na U Blei .
Ïalam ruh ïa la u para , bad ïawan phai mar mar .
Balei phi dei ban ïathuh lem ïa kiwei pat ïa kiei kiei kiba phi la tip ?
Ki diengsoh Olib kin mih kyrhai ha ka ri jong phi , hynrei phin ym ïoh umphniang , naba ki soh Olib kin hap khlem por .
U briew uba jaipdeh u long uba sniew kum uno uno uba pynjot .
Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga pynbna ba nga long u nongshun jong phi . Ngan shim noh ïa ki langbrot jong nga na phi , bad ngan ym shah shuh ba phin long ki nongsharai jong ki ; ngan ym shah shuh ba phin sumar bha tang ïa lade . Ngan pyllait im ïa ki langbrot jong nga na phi bad ngan ym shah ba phin bam ïa ki .
Nangta peit kumno ka ïaid ; lada ka leit sha la ka ri Beth Shemesh , ka mut ba dei U Blei ki Israel uba la pynngat ha ngi ïa kane ka jingjynjar kaba sngewshyrkhei . Hynrei lada kam long kumta , ngin sa tip ba ym dei ma u uba la phah ïa ka khlam ; ka dei kaba shu wan jia ryngkhat .
Te ynda ki briew ki la ïaid kylleng ha ka phang mihngi , ki la poi sha ka pyntha ha Babilonia bad ki la ïashong sah hangta .
Ym don uwei pat u nongïathuhlypa uba la leh ïa ki kambah bad ki kamphylla kum kito kiba U  Trai  u la phah ïa u Moses ban leh ha u syiem ka Ijipt , ha ki rangbah synshar jong u , bad ha ka ri hi baroh kawei .
U Solomon u synshar sawphew snem ha Jerusalem ïa ki Israel baroh .
Mynshuwa nga la tip tang ïa kaei kaba kiwei ki la ïathuh ïa nga , da kaba nga ïohsngew pateng na kiwei ; hynrei mynta nga la ïohi ïa me da la ki jong ki khmat .
Uta u mradkhlaw u ïasyriem ïa u  labasa , bad ki kjat kum ki kjat dngiem bad ka shyntur u kum ka shyntur sing . U Ïakjakor u la ai ha u mradkhlaw ïa ka bor jong u hi , ïa ka khet jong u , bad ïa ka bor synshar baïar jong u .
Pyni ha nga ïa u briew uba sarong bad ngan pyn-i ha phi ïa u briew uba hangamei , uba sarong bad u bym ju kheiñ briew .
Nangta pat ki leit sher dara ha Them Sered .
Sah ha kata kajuh ka ïing , bam bad dih ïa kano kano kaba ki ai ïa phi , naba u nongtrei u dei ban ïoh ïa ka bainong jong u . Wat leit sawdong na kawei ka ïing sha kawei pat .
U briew uba bha u wallam ïa kaba bha na ka jingkynshew jong kiei kiei kiba bha kiba ha ka dohnud jong u ; u briew uba sniew u wallam ïa kaba sniew na ka jingkynshew jong kiei kiei kiba sniew . Naba ka shyntur ka kren ïa kaei kaba dap ha ka dohnud .
Uwei na ki rangbah jong u Joab u la ïeng harud ka metïap jong u Amasa bad u pyrta ,  Uno uno uba ha ka liang jong u Joab bad u Dabid , to un bud ïa u Joab !
Ha ki hukum jong u Sargon , u patsha jong ka Assyria , u rangbah ai hukum bahakhlieh tam jong ka kynhun shipai Assyria u la tur ïaleh ïa ka Ashdod ka nongbah Philistia .
U Ussaïah u la ïap bad la tep ha ka jaka tep syiem hynrei namar ka jingpang jong u ym shym la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem . U Jotham u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
U Abraham u la ïap ha ka rta ba la ih bha haba u la dap shispah hynñiewphew san snem ka rta .
U la mih lem bad ki kali ïapom jong u baroh , kynthup ïa ki hynriewspah tylli ki kali ïapom jong u kiba bha tam , ïa kiba la ai hukum da ki rangbah pynïaidkam jong ki .
Ka jingiathuhlypa ia ka jinglong bakongsan shaphang ki dak jong “Ki sngi bakhadduh ,” U Jisu u la ong : “Te ia kane ka gospel jong ka hima yn ialap ha ka pyrthei baroh , ia kaban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh ; ynda kumta kein kan jia kata kaba kut .” —Mathaios 24 :14 .
U  Trai  un bishar bad un rai mano ba bakla napdeng jong ngi . To un khmih ïa kane ka kam , un ïada ïa nga , bad un pyllait im ïa nga na phi .
La phah ïa ki nonglamktien bad ki la leit sha Antiokh , ha kaba ki la lumlang ïa ka kynhun baroh jong ki parabangeit bad ki la ai ha ki ïa ka shithi .
U Joshua u la lumlang ïa ki jait Israel baroh ha Shekhem . U la khot ïa ki tymmen ki san , ki nongïalam , ki nongbishar , bad ki rangbah pynïaidkam jong ki Israel , bad ki la ïawan sha ka jingdon ryngkat U Blei .
Katto katne ngut ki briew kiba don hangta ki kwah ban mudui ïa U Jisu ba u leh bymdei ; kumta ki la peit bha ïa u bad khmih lada un pynkhiah ïa uta u briew ha ka sngi Sabbaton .
( Hebru 11 :4–12 :1 ) Kumba u briew u sakhi na ka bynta jong uwei pat u baluilui ha ka ïingbishar , ngi ruh ngi la rai skhem ban ïathuh ïa ka jingshisha shaphang U Blei jong ngi .
U phong ka jingkup kaba la shna na ki snieh mrad , ïa kaba la teh da u panpoh snieh ,  ki jubab .  U dei u Elijah !  u syiem u la ong jam .
Te mynta ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ha ki ba ki long bymmyntoi ei ei kum kata hi . Ngan wallam lang ïa ki baroh ha Jerusalem
Hato un kyrpad ïa me ban pyllait ïa u ? Hato un ïasaid bad me ban ïoh jingisynei ?
Uwei ha kawei ka tduh , bad uwei ha kawei pat ka tduh jong kata ka jingtap . U pyndait lang ïa ki kumta ba ki long lang bad kata ka jingtap .
Ki dur khyllah kin paw ha ki khmat jong phi , bad phin ym lah ban pyrkhat ne kren shai .
U sdie u la khreh ban khet ïa ki dieng na ki thied ; ïa uno uno u dieng baroh u bym sei u soh babha yn khet noh bad bret ha ka ding .
Balei me khot uba bha ïa nga ?  U Jisu u la kylli ïa u .  Ym don uno uno uba bha lait tang U Blei .
Ynda u Rehoboam u poi ha Jerusalem , u lumlang shi lakh phraphew hajar ngut ki shipai kiba kynsai tam na ki jait Judah bad Benjamin . U la thmu ban leit hiarthma bad ban pynïoh pat hapoh ka bor jong u ïa ki jait bashatei jong ka Israel .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to thoh ïa ka tarik mynta ka sngi , namar kane ka long ka sngi kaba u syiem ka Babilonia u sdang ïa ka jingkerkut ïa ka Jerusalem .
Ki la kynting pui pui halor ki khlieh jong ki , ki la lynñiar bad ki la ïambriew , da kaba ong ,  Katno kaba shyrkhei ! Katno kaba itriem ïa ka nongbah kaba khraw ! Ka long ka nongbah ha kaba baroh kiba don ki liengbah kiba ïaid ha ki duriaw ki la kylla riewspah ha ka spah jong ka ! Bad ha ka shi kynta ka la duh lut ïa kiei kiei baroh !
Ynda ngi la kam kynti ïa kata ka ri , nga ai ha ki jait Reuben bad ki jait Gad ïa ka jaka kaba shatei na ka shnong Aroer hajan ka wah Arnon bad shiteng na ka ri lum Gilead lem bad ki shnong jong ka .
Nga la pyrkhat ïa ka rukom im jong nga , bad nga kular ban bud ïa ki jingbthah jong me .
Haba ka sur ka la sangeh , la don tang U Jisu hi marwei . Ki synran jong u ki la sngap jar shaphang kane baroh , bad kim shym ïathuh hano hano ha kata ka por ïa kaei kaei kaba ki la lah ïohi .
Nga pynjot ïa ka Babilon bad nga pynsngap jar ïa ka . Ki kynhun shipai ki tur shapoh kum ki jingat phyllung bakyrhuh bad tur ïaleh da ki jingpyrta bajam .
Mynta , ki para ri jong u ki la isih ïa u , bad kumta ki la phah ïa ki nonglamktien hadien jong u ban ong , ‘ Ngim kwah ïa une u briew ban long u syiem jong ngi .’
Ka la jubab ,  Mynta nga tip ba me long u briew jong U Blei , bad ba U  Trai  da shisha u kren lyngba jong me ! 
Wat sngew bynnud haba phi pyllaitluid ïa la u mraw , naba u la pynmyntoi ïa phi ar shah ban ïa u nongbylla sngi haduh hynriew snem . Leh kumta , bad U  Trai  U Blei jong phi un kyrkhu ïa phi ha ki kam jong phi baroh .
Phi kyntait ban ai um ïa kito kiba la thait , bad phi kyntait ban bsa ïa kito kiba thngan .
Kumba u Moses u la hukum , kumta ruh ki buh ïa kaba tam haduh kawei pat ka sngi . Te kam shym la sniew , bad kam shym la boi ksaiñ .
Hato ka kham suk ban ong , ‘ La map ïa ki pop jong me ,’ lane ban ong , ‘ To ïeng joit bad to ïaid ?’
Namar kane ka daw nga ong ïa phi : Haba phi duwai bad pan ïa kaei kaei , ngeit ba phi la ïohpdiang ïa ka , bad yn ai ïa phi ïa kaei kaei kaba phi pan .
Haba u Isaak u la don hangta katto katne por , u syiem Abimelekh u peit na ka jingkhangïit bad u ïohi ïa u Isaak bad ka Rebekka ba ki ïaleh ieit .
U la pynlong ïa phi u nongsynshar ïa baroh ka pyrthei bashongbriew bad u nongsynshar ïa baroh ki mrad bad ki sim . Phi long ka khlieh kaba da ka ksiar .
To ai ba ka jingisynei , ka jingsuk , bad ka jingieit kan long ha phi ha ka jingthew ba-dap pura .
Dibon , Nebo , Beth Diblathaim ,
Kine ki long ki briew kiba thmu ban pynjynjar bad ban leh ïa kaba sniew ; ki dohnud jong ki , ki dap borabor da ka jingshet shukor .
Kane ka long kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Kawei ka jingjynjar hadien kawei pat kan wan ha pha .
U  Trai  Badonbor Baroh u la lah ong :  Lada me kohnguh ïa ki aiñ jong nga bad leh ïa ki kamram kiba nga la shaniah ha me , te men ïailong uba khmih ïa ka Templ jong nga bad ïa ki phyllaw jong ka , bad ngan shahshkor ïa ki jingduwai jong me , kumba nga shahshkor ïa ki jingduwai jong ki angel kiba don ha ka jingdon ryngkat jong nga .
Shim ïa ka , Syiem Kynrad ,  u Araunah u ong ,  bad leh ïa ka katba phi sngewbit . Hangne ki don ki masi dab ban thang kum ka jingainguh ha ka duwan , bad hangne ki don ki lyntang shoh kew ban pyndonkam kum ka diengthang , bad u kew ban ai kum ka jingainguh . Nga ai ïa ki baroh ha phi .
Hadien ka jingkren ka don ka Jingpule na “Ka Kut Ap Phira” kaba shikynta ha kaba ki dkhot ka balang ki lah ban ai jubab na ka Kut Ap Phira ( ha ka Phareng ) .
U Blei u long uba stad bad uba donbor katta katta ; ym don u briew uba lah ban ïeng pyrshah ïa u .
Sa shisien pat ngan tei ïa phi . Sa shisien pat phin shim ïa ki kanjari bad phin shad da ka jingkmen .
Ka jingbitar jong nga kan meh lep kum ka ding , bad kan thang duh katba don ha sla pyrthei . Kan pur de shaduh ñiamra , bad kan thang ïa ki tynrai jong ki lumbah .
Katba ki dang pynsngewbha ïa lade kumta , kynsan kynsan la don ki riewthala na kata ka shnong ki kerkut ïa kata ka ïing , ki da tied tyngeh ïa ka jingkhang . Ki ong ha uta u tymmen ,  Sei shabar ïa uto u briew uba rung ha ïing jong phi ! Ngin ïathiah shongkha bad u !
Nangta u ïohsngew ïa U  Trai  ba u kren biang ha u ,  Une u Eliesar uba long u mraw un ym ïohpateng ïa ka spah ka phew jong me ; u khun jong me hi un long u nongïoh pateng jong me .
bad haduh sawphew snem u la ïaishah bad ki ha ka ri shyiap .
Haba ka sngi ka la sep , bad ba ka la dum , u khiew uba mih tdem bad ka dongmusa kaba mehding ki paw kynsan bad ïaid napdeng kita ki lyngkhot doh .
U  Trai  u la ong ïa nga ban ong ha u syiem ,  Me la thang ïa ka kot kli , bad me la kylli ïa u Jeremaïah balei ba u la thoh ba u syiem ka Babilonia un wan bad pynjot ïa kane ka ri bad pynïap ïa ki briew jong ka bad ki mrad jong ka .
U Dabid u la shongkurim ïa ka Ahinoam kaba na Jesreel , bad mynta ka Abigail ruh ka la long ka tnga jong u .
Ngan pynsakma ïa ki briew jong nga ha khmat ki nongshun jong ki , kum ïa u pui pui ba la beh da ka lyer mihngi . Ngan pynphai ïa la ka ingdong halor jong ki ; ngan ym ïarap ïa ki haba ka jingpynjot ka wan .
Lada phi kohnguh ïa kane ka hukum , U  Trai  un sngewbha , bad ma phi bad ki khun ki ksiew jong phi phin manbha .
bad sa uwei u masi bad uwei u langbrot ban pynlong ka jingkñia ainguh ïasyllok . Dei ban kñia ïa ki ha U  Trai  ryngkat bad ka jingainguh bam ba la khleh bad ka umphniang . Ki dei ban leh ïa kane namar U  Trai  un wanpaw ha ki mynta ka sngi .
Wat ha Lum Sinai ruh phi la pynbitar shla ïa U  Trai  kat haduh ban pynjot ïa phi .
Ngi khlem iohpateng iakane ka pyrthei na ki mynbarim jongngi , ngi pankylliang na ki khun jongngi .
U Blei u bat man la ka kular ba u pynlong . U long kum ka stieh ïa baroh kiba wad ïa ka jingïada jong u .
U ong ha lade ,  Ngan ym bakla da lei lei ; da lei lei ngan ym poi ha ka jingjynjar .
La don katto katne ngut ki Jiw ïa kiba phi la buh ban khmih ïa ka probins jong ka Babilon — u Shadrakh , u Meshakh , bad u Abednego — ki bym shym kohnguh ïa ki hukum u Syiem Kynrad . Kim shym mane ïa u blei jong phi lane dem ngon sha ka durbriew kaba phi la phah pynïeng .
Kan ym long kum ka jutang ïa kaba nga la pynlong bad ki kpa tymmen jong ki ha kata ka sngi ha kaba nga la btin ïa ki bad la ïalam noh ïa ki na ka ri Ijipt . Kim shym ïaineh ha kata ka jutang kaba nga la pynlong bad ki , bad kumta ngam shym shahshkor shuh ïa ki .
Ka trei smat ïa lade ban thir  saiwul bad thain jaiñ linen .
Te U  Trai  U Blei u la pynlong ïa u jingthung ban san kham jrong ïa u Jonah khnang ban ai ïa u katto katne ka jingkah syrngiew , khnang ba un kham tngen . U Jonah u la sngewkmen shibun ïa u jingthung .
U leit phai pat sha la ki para , bad u ong ,  U para um don shuh hangta ! Ngam tip shuh ngan leh kumno .
Ho-oid ,  u la ong ,  phi lah ban khmih ïa kine baroh . Nga ong ha phi ïa kane : Yn ym don uwei u maw hangne u ban dang neh ha la ka jaka ; uwei pa uwei na ki un shah pynhap .
Kine ki briew kim don ka jingshemphang , hynrei nga shem sngewbha ha ka aiñ jong me .
U  Trai  u la ai ha ngi ïa ka jingpyrkhat bad ka jingïatiplem ; ngim lah ban rieh na lade .
Ujuh U Blei uba la thaw ïa nga u la thaw ruh ïa ki shakri jong nga .
Ïa ka sanphew sentimitar kaba tam na ka lynter jong kata ka jingtap ha baroh arliang dei ban wah ha ki krung jong ka Ïingjaiñ ba kan tap ïa ka .
Ki kren ki ktien bym don jingmut bad pynlong ki jingkular lamler bad ki jingïateh kular bymlarkam . Ka hok ka kylla long bymhok , ka nang san kum ki ñiut ba long bih ha ka lyngkha ba la dep lur .
Ha ka step jong ka sngi kaba saw ki khie dang step bad ki khreh ban ïaleit noh . Hynrei u kpa jong ka kynthei u ong ha u Lebi ,  Da bam da dih shuwa . Kan bha ïa phi . Phi lah ban sa leit hadien .
Hynrei mano mano ba leh pop khnang , la ki dei ki traishnong ne ki nongwei , ki long kiba la rem ba kim ñiewkor ïa U  Trai  , bad ki dei ban shah pynïap ,
Ki rangbah lyngdoh bad ka Dorbar baroh kawei ki la pyrshang ban lap ki sabut lamler pyrshah ïa U Jisu ban pynïap ïa u ;
U  Trai  u ong ha u Shebna ,  Haba kata ka jia , ngan phah khot ïa u shakri jong nga u Eliakim u khun jong u Hilkaïah .
Ka snieh jong u mrad ba la kñia ïa uba la wanrah kum ka jingainguh thang ruh ka dei jong u lyngdoh uba pyndep ïa ka jingkñia .
Kumta u Jakob u ong ha la ki ba-ha-ïing ha-sem bad ha kita baroh kiba don lem bad u ,  Bret noh ïa ki blei nongwei baroh kiba phi don ; pynkhuid ïa lade , bad phong da ki jaiñ kiba khuid .
Nangta u Elijah u ong ïa ki nongïathuhlypa jong u Baal ,  Namar ba phi kham ïabun , shim shuwa ma phi ïa u masi dab . Duwai ha u blei jong phi , tangba phim dei ban ai ding ïa ki diengthang .
Haba me ïathuh ha ki ïa kane baroh , kin kylli ïa me balei ba nga la kut jingmut ban pynshitom tyngeh ïa ki . Kin kylli kaei ka kam runar kaba ki la shah pynrem bad kaei ka pop ba ki la leh pyrshah ïa U  Trai  U Blei jong ki .
Sumar ban ym klet ïa U  Trai  U Blei jong phi ; wat lyndet ïa ki hukum bad ki aiñ jong u ïa kiba nga ai ha phi mynta ka sngi .
Kin rwai ïa kane ka jingrwai ïapbriew na ka bynta jong pha :  Ïa nongbah bapawnam la pynjot ! Ïa ki liengbah jong ka la rong noh na ki duriaw . Ki briew jong kane ka nongbah ki synshar ïa ki duriaw bad pyntriem ïa baroh kiba shong harud duriaw .
Kumta te , to ai ba ki jingmut jong phi kin pynkhreh ban treikam . To long adkar bad buh ïa ka jingngeit jong phi baroh phar ha ka jingkyrkhu ïa kaba yn sa ai ha phi haba ïa U Jisu Khrist yn pynpaw .
Ki jaitbynriew ki la ïalumlang ban ïaleh ïa u ; ki briew ki la ïawan na kylleng sawdong . Ki la phriang ïa la ki jar behmrad bad ki la ïohkem ïa u ha ka jingriam jong ki .
U shim kaei kaba u kwah , bad ym don ba lah ban khang ïa u . Ym don uba nud ban kylli ïa u ,  Me leh aïu ?
Phi u riewarsap ! Nyngkong eh weng noh ïa ka lyngkhot dieng na la ka khmat jong phi hi , bad nangta phin lah ban ïohi shai kdar ban khlaw ïa u thiat na ka khmat u para jong phi .
Hadien ba ki la don hangta bun sngi , u Phestos u la batai ïa ka jinglong jingman jong u Paul ha u syiem .  Don u briew hangne ïa uba la ieh koidi da u Pheliks ;
Ha ka sngi kaba bud kaba long ka sngi kaba arphew lai jong u bnai uba hynñiew , u Solomon u phah noh ïa ki briew sha la ïing . Ki la kmen ïa baroh ki jingkyrkhu ba U  Trai  u la ai ha ki briew jong u ki Israel , ha u Dabid bad ha u Solomon .
Nga la pyrshang ban sngewthuh aïu ka jingïohipaw ka kit jingmut , haba kynsan uwei u la wan ïeng ha khmat jong nga .
U  Trai  u ong ,  To shah ïa ki briew jong nga ban wan phai sha nga . Bret noh ïa ki jingpynwit baroh na ki lynti ïaid jong ki ! Shna ïa ka surok bad pynkhreh ïa ka !
Te ngan kyntait ban ïarap ïa ki namar ba ki la leh bymman bad mane ïa kiwei pat ki blei .
Ki  erïong ki wan , bad ki bymman ki shah rong noh ; hynrei ki briew kiba hok ki shngain borabor .
Bad u leit ïalam ïa u Dabid sha ki . Ki nonglute ki saphriang kylleng ka jaka , ki da ïabam , ki da ïadih , bad ki da lehkmen , namar ki la ïoh lute shibun na ka ri ki Philistia bad na ka ri Judah .
La kha ïa nga shuwa ki lumbah , ha shuwa ban pynïeng ïa ki lumrit ,
hynrei kito na phi kiba ïaineh ha U  Trai  U Blei jong phi ki dang im haduh mynta .
Ha kaba nyngkong u la ong ,  Mem shym la mon lane mem shym la sngewbha ïa ki jingkñia bad ïa ki jingainguh lane ïa ki mrad ban thang ha ka duwan bad ïa ki jingkñia ïa ka ban kit noh ïa ki pop .  U la ong ïa kane wat haba ïa baroh ki jingkñia la ainguh kat kum ka Hukum .
Te ka Mari ka la shim shiteng litar ka jingiwbih kaba remdor bha ïa kaba la shna na u nard bakynsai , ka la theh ïa ka ha ki kjat U Jisu , bad ka la ñiad ïa ki kjat jong u da u shñiuh khlieh jong ka . Ka jingsma basngewtynnat na ka jingiwbih ka la pyndap ïa ka ïing baroh kawei .
Men sa ïap halor uta u lum kumba u Aaron u hynmen jong me u la ïap ha u Lum Hor ,
Kumba hadien shiphew sngi , U  Trai  u shoh ïa u Nabal bad u la ïap .
Ha ka bynta kaba nyngkong u briew uba khuid kat kum ka jinglehniam un shim ïa u tnat Hissop , un wieh ïa u ha kata ka um , bad un synreit ha kata ka ïingjaiñ , ha ki jingbuh jingsat baroh , bad ha ki briew kiba don hangta . Ha ka bynta kaba ar , uta uba khuid kat kum ka jinglehniam un synreit ïa kata ka um ha kita kiba la ktah ïa ka shyieng briew , lane ïa ka metïap , lane ïa ka jingtep .
U Syiem Jeroboam u ong ha u nongïathuhlypa ,  Sngewbha duwai na ka bynta jong nga ha U  Trai  U Blei jong phi , bad kyrpad ba un pynkhiah ïa ka kti jong nga !  U nongïathuhlypa u la duwai ha U  Trai  , bad la pynkhiah ïa ka kti jong u syiem .
Phi lah ban rah ka synduk ?
Ha kawei ka sngi u Samson u leit hiar sha Timnah , ha kaba u ïohi ïa kawei ka kynthei Philistia .
Bad ma phi ki ar ngut shi para — ngan pynshitom ïa phi namar ka jingleh awria bad ka pop jong ka jingmane bleithaw . Te phin tip ba nga long U  Trai  Nongsynshar . 
Phi sleh ïa ki jingiwbih bad ki kynja jingsleh , bad leit ban mane ïa u blei Molekh . Ban lap ïa ki blei ban mane phi la phah ïa ki nonglamktien sha jngai bah , wat shaduh ka pyrthei kiba ïap .
Un ym shah ba yn pynjot ïa ki ; u pyllait im ïa ki na ka jingïap hi .
Mynta , ko khun u briew , to ïathuhlypa . Thab ïa la ki kti , bad ka waitlam kan mait bad ïai mait . Ka dei ka waitlam kaba pynïap , ka waitlam ba pynshyrkhei bad ba mait .
Te naba me pyrshah ïa kaei kaba U Blei u leh , hato me khmih lynti ïa u ban leh ïa kaei kaba me kwah ? Ka rai ka long ka jong me , kam dei ka jong nga ; ïathuh ïa ngi mynta kaei kaba me pyrkhat .
Ka met jong u kan khie lung kumba dang samla bad ban khlaiñ pat ;
ka la ïoh ïa kine ki khun shynrang , ïa kiba la thoh ter ter kat kum ka sngi kha jong ki : u Nebaïoth , u Kedar , u Adbeel , u Mibsan ,
Ki nonglamktien na ka nongbah Dan bad na ki lum Ephraim ki pynbna ïa ka khubor basniew .
ka por ban tar bad ka por ban syrdep , ka por ban sngap jar bad ka por ban kren .
Ki hynmen u Joseph te ki la bishni ïa u , hynrei u kpa jong u , u ïai puson shaphang kata baroh .
Ka Hannah ka la duwai :  U  Trai  u la pyndap ïa ka dohnud jong nga da ka jingkmen ; katno nga sngewtynnat namar kaei kaba u la leh ! Nga rkhie ïa ki nongshun jong nga ; katno nga shadkmen namar ba U Blei u la ïarap ïa nga .
Naba u Dabid u la shakri ïa ki jingthmu jong U Blei ha ka por jong u ; bad nangta u la ïap , la tep ïa u bad ki kpa tymmen jong u , bad ka met jong u ka la pyut hapoh ka jingtep .
U  Trai  u la kren ha nga .
Kiwei pat ki Lebi ki peit halor ka jingpynkit jingkit bad halor ki nongtrei ha ki kam bapher bapher , bad kiwei ki buh jingkheiñ lane ki shakri kum ki nongap phira .
Ha kajuh ka por u Petros u ïai tied . Khatduh ki la plie ïa ka jingkhang , bad haba ki la ïohi ïa u , ki la sngewlyngngoh .
Ha Samaria u la leit poi ha ka shnong kaba kyrteng ka Sikhar , ka bym jngai na ka lyngkha kaba u Jakob u la ai ha u Joseph , u khun jong u .
Ym shym la teh ïa ki kti jong u , Bad ïa ki kjat jong u ym shym la khum ; U la ïap kum uba la shah pynïap ha ki nongkamsniew !  Bad ki briew baroh ki la ïam sa shisien pat na ka bynta jong u .
U Paul u la kwah ban ïalam bad u ïa u Timothi , kumta u la otsher ïa u . U la leh kumta namar baroh ki Jiw kiba shong basah ha kita ki jaka ki tip ba u kpa jong u Timothi u long u Grik .
Ka Martha ka la ong ïa U Jisu ,  Lada men jin da la don hangne , ko Trai , u para jong nga un ym jin da la ïap !
Kynmaw ban rakhe ïa ka Sabbaton bad sumar kyntang ïa ka .
Ha shuwa ba un mih , u la khot ïa ki shiphew ngut ki shakri jong u bad u la ai ha ki kawei kawei ka sbai ksiar bad u la ong ïa ki , ‘ Khmih aïu phi lah ban kamai da kane katba nga dang leit jingleit .’
Hynrei U Jisu u la shim ïa uta u khynnah na ka kti bad u la ïarap pynïeng ïa u , bad u la ïeng joit .
Kin pynkhih buk ïa u paidbah ban lynthem maw ïa pha , bad kin ot lyngkhot ïa pha da ki waitlam jong ki .
Nangta ki nong Moab kin ym sngewbha ïa u blei Khemosh jong ki , kumba ki Israel kim sngewbha ïa u blei Bethel ha uba ki shaniah .
Ka jingiw jong kane ka jingkñia ka long kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Wat lyngngoh haba phi ïohi ba ka sorkar ka banbeiñ ïa kiba duk bad kam ai ha ki ïa ka jinglehhok bad ïa ki hok jong ki . Ïa uwei pa uwei u rangbah synshar la ïada da uno uno uba kham halor bad ïa baroh ar la ïada da ki rangbah synshar kiba kham halor .
U  Trai  u ieit ïa kito kiba isih ïa kaba sniew ; u ïada ïa ka jingim jong ki briew jong u ; u pyllait im ïa ki na ka bor jong ki bymman .
Ki briew kiba la shah banbeiñ lane kiba dap ram lane kiba kthang mynsiem ki la leit sha u , baroh ki don kumba sawspah ngut ki rangbah , bad u kylla long u nongïalam jong ki .
Ka dem khrup ha ki kjat jong u Elisha , lem bad ka khmat kaba kynduh ha ka khyndew , nangta ka la shim ïa la u khun bad ka mihnoh .
u la sngewsih ba u lah thaw bad buh ïa ki ha ka pyrthei .
bad u duwai ,  A  Trai  U Blei ki Israel , ym don U Blei uba kum ma me ha bneng shajrong ne ha khyndew shapoh ! Me bat ïa ka jutang bad me pynpaw ïa la ka jingieit ha la ki jong ki briew kiba kohnguh ïa me naduh ka mynsiem .
Thoh ha u angel jong ka balang ha Philadelphia :  Kane ka long ka khubor na uta uba khuid bad uba shisha . U don u shabi jong u Dabid , bad haba u plie ïa ka jingkhang , ym don uba lah ban khang ïa ka , bad haba u khang ïa ka , yn ym don uba lah ban plie ïa ka .
Ki la lynñiar , ki da khaweh ïa la ki jaiñ , bad ki da kynting ïa u pui pui sha suiñ .
Haba ka Synduk ka Jutang ka poi , ki Israel ki risa jam da ka jingkmen haduh ba ka khyndew ka khynñiuh .
Kita ki nongleh myntor ki pyrshang ban pyndonkam ïa ki buit myntor jong ki ban pynmih mait , hynrei kim lah . Bad kat shaba leit don tang ki mait suda .
Ki la pynkthang ïa u haduh katta katta haduh ba u la kren khlem da ap ban pyrkhat .
hynrei ki la ïohi ïa u ba u ïaid halor ka um .  Ka dei ka rngai !  ki la pyrkhat , bad ki la lynñiar .
Haba phi la lum ïa ki sohwaiñ shisien , wat leit biang sha ki dieng sohwaiñ sa shisien ; ki sohwaiñ kiba dang sah hangta ki dei ka bynta ki nongwei , ki khunswet , bad ki riewkynthei .
Ki la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah jong u Dabid kum ka dak ka jingñiewkor ïa ka jingshakri kaba u la leh na ka bynta ki paid Israel , na ka bynta U Blei bad na ka bynta ka Templ .
Kim shym la im sngi ban pyrkhat ïa kata ka ri ïa kaba ki la iehnoh ; lada ki leh kumta , kin jin da la ïoh ka kabu ban leit phai pat .
U Jisu u la kylli ,  Ka Hima U Blei ka long kum kaei ? Bad kaei ngan ïanujor ïa ka ?
Kan ym tip ba dei ma nga uba la ai ïa ka u kew , ka waiñ , ka umphniang Olib , bad baroh ka rupa bad ka ksiar ba ka ju pyndonkam ha kaba mane ïa u Baal .
ïa ki jaiñphong lyngdoh na ka bynta u Aaron bad ki khun shynrang jong u ba kin pyndonkam haba ki shakri kum ki lyngdoh ,
Ngan pyndap ïa ki lyngdoh da ki jingbam kiba bang eh bad pynhun ïa baroh ki jingdonkam jong ki briew jong nga . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Me mut me dei uei ? Me don hok aïu ban shna ka jingtep ïa lade ha ka sharing mawsiang ?
Dang step phyrngab u Joshua u la khie bad lumlang ïa ki shipai . Nangta ma u bad ki nongïalam jong ki Israel ki la ïalam ïa ki sha Ai .
Suk ma phi haba phi shah krenbeiñ namar ba phi long ki nongbud jong U Khrist ; kane ka mut ba U Mynsiem ka burom , U Mynsiem jong U Blei , u don ha phi .
Lada uno uno un pynlong ïa uwei na kine kiba rit ban duh noh ka jingngeit jong u ha nga , kan kham bha ban teh ïa uta u briew da u mawtylliat baheh sawdong ïa ka ryndang jong u bad ban bret ïa u sha ka duriaw .
U Rangbah Lyngdoh u la kylli ïa U Jisu shaphang ki synran jong u bad shaphang ka jinghikai jong u .
Mar ïaskhem ha ka bor , u la pynïap ïa ki rangbah synshar kiba la pynïap ïa u kpa jong u .
Hynrei kumno me lah ban shah ïa kine ki riewshukor , ki briew kiba sniew ? Ki khmat jong me ki khuid palat kat ban peit ïa kaba sniew , bad mem lah shah ban peit ïa ki briew ba leh bymdei . Te balei ba me shu sngap jar jar katba ki dang pynjot ïa ki briew kiba kham hok ban ïa ki ?
Ha snem kaba saw ba u Jehoïakim u khun jong u Josaïah u long u syiem ka Judah , u Barukh u thoh ïa kaei kaba nga la ong ha u .
Phi la ïohsngew ïa ka jingkrenbeiñ Blei . Kaei ka jingrai jong phi ?  Baroh ki la rai pyrshah ïa u : U long ba la rem bad dei ban pynïap noh ïa u .
Tylliat khyndiat ïa ka haduh ba kan da lwet ni bha , rah ïa ka shapoh ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga bad ber ïa ka ha khmat ka Synduk ka Jutang . Kheiñ ïa kane ka jingiwbih kum kaba da kyntang janai .
Ki la long kiba dkoh bad jngai na ïing , hynrei ngan pynlong ka jingsdang kaba thymmai bad kito kiba sah , bad kin long ka jaitbynriew kaba khraw . Ngan synshar halor jong ki ha u lum Seïon naduh kata ka por bad junom .
U Moses u leit , bad U  Trai  u ong ha u ,  Khie leit hiar bad maham ïa ki briew ban ym jam ïa u pud ban wan khmih ïa nga ; lada ki leh kumta , bun na ki kin ïap .
Bad man ba ki briew kiba don ki mynsiem bymkhuid ha ki , ki la ïohi ïa u , ki dem khrup ha khmat jong u bad ki lynñiar ,  Me long U Khun U Blei !
To pyn-i ha nga ïa uno uno uba dih kyrni , uba pyrshang katto katne ka jingdih bathymmai , bad nga pyn-i ïa phi ïa uwei uba kordit bad sngewsih na ka bynta ïa lade , uba pynmih jingeh borabor , bad uba khñium borabor .
Hynrei ha ki lumbah ka Israel ki dieng kin sei biang ki sla bad pynmih soh na ka bynta jong phi , ki briew jong nga , ki Israel . Phi la jan ban wan noh sha la ka ri .
bad ha man ba thang ïa ki jingainguh ba la ai sha U  Trai  ha ka Sabbaton , ha ka Jingkhawai Niam Bnai Thymmai , bad ha kiwei kiwei ki Jingkhawai Niam . La thaw ïa ki jingpynbeit ryntih da kaba kdew ïa ka jingdon ki Lebi kiba la pynkhamti ban leh ïa kane ka kam man ka por .
Ka jingmutlop jong u ka paw wat ha ki nongwei kiba u ïakynduh ha ka lynti ; u ailad ïa iwei pa iwei ban tip ba u dei u bieit .
Haba kata ka por ka wan , ki briew kiba shong shi lynter ka rud duriaw jong ka Philistia kin ong , ‘ Khmih ïa kaei kaba la jia ha ki briew kiba ngi la shaniah ban ïada ïa ngi na u patsha jong ka Assyria ! Kumno ngin ïohlait im ?’  
Haba u Joseph um sngewlah kun shuh ïa la ka jingsngew ha khmat ki shakri jong u , kumta u la hukum ïa ki baroh ba kin mihnoh na ka kamra . Ym shym don mano mano lem bad u haba u Joseph u pynithuh ïa lade ha ki hynmen shynrang jong u .
Bad mynta , ngan ïuh ïa phi ha madan bad phin ud kum ka kali ba la pynkit khia da u kew .
Nangta u Samuel u phai ban leit noh , hynrei u Saul u ïohbat ïa ka jaiñkup jong u , bad ka la kad .
U syiem u la bitar tyngeh ; kumta u la phah ïa ki shipai jong u , kiba la pynïap ïa kito ki nongpynïap briew bad ki la thang duh ïa ka nongbah jong ki .
Ha ka sngi kaba hynriew , ki ïalum ar shah , saw kilo ïa uwei uwei u briew . Ki nongïalam baroh jong ka kynhun ki wan ïathuh shaphang kata ha u Moses ,
Une u ong ha la ki briew ,  Kine ki Israel ki la ïaroi palat , bad ki la ïakhlaiñ eh ruh , bad ki long ka jingma ïa ngi .
Ha ka sngi ba nga leh ïa kane , uno uno uba lait na ka jingpynjot un wan bad un ïathuh ha phi shaphang jong ka .
Ki pan ïa ki jingpynpaw na u lyngkhot dieng ! u diengduh u batai ïa ki kaei ba ki kwah ban tip ! Ki la iehnoh ïa nga . Kum ka briew kaba la kylla nuti , ki la aiti ïa lade ha kiwei pat ki blei .
Bad mynta ha Babilonia kajuh hi ka la jia ; phi long kiba shahtehmraw , bad ym shym siewdor ei ei na ka bynta jong phi . Kito kiba synshar halor jong phi ki kop bad ki meng bad ki ïai pynpaw jingbeiñ ïa nga .
U Joshua bad ki rangbah jong u ki leh mynleh kumba phai dien , bad ki phet sha ka jaka bashrah .
u la khot ïa ki khyndaispah tylli ki kali ïapom kiba da ka nar bad ïa ki rangbah jong u baroh , bad u la phah ïa ki na Harosheth-jong-ki-Jentil sha ka wah Kishon .
U Petros u la bud ïa u shabar jong ka byndi , khlem da tip , la kaei kaba u angel u la leh ka long kaba shisha ; u la pyrkhat ba u la ïohi ka jingïohipaw .
Yn ym don na ki u ban hikai ïa la u para shnong lane ong ïa la u para ri , ‘ To tip ïa U Trai .’ Namar baroh kin tip ïa nga , naduh uba rit tam haduh uba khraw tam .
Ngan ai ruh ha me ïa kaei kaba mem shym la pan : baroh shi rta ka jingim jong me , men don ka spah bad ka burom , kham bun ban ïa kata ka jong uno uno uwei pat u syiem .
Ki apostol ki la kynther noh ïa u pui pui na ki kjat jong ki ha ka jingpyrshah ïa ki bad ki la leit noh sha Ikoniom .
Kumta U  Trai  u la bitar lep ïa ki Israel bad u shah ïa u Kushan Rishathaim u syiem ka Mesopotamia ban jop ïa ki . Bad u synshar halor jong ki haduh phra snem .
U Solomon u la tei biang ïa kine ki nongbah : ka Beth Horon Neng bad ka Beth Horon Rum , ( ki nongbah ba la ker kynroh bad ki khyrdop kiba lah ban khang ) ,
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to kren pyrshah ïa ka ri Edom .
Ki ktien u briew uba bha ki long kum ka rupa kaba kynsai ; ka jingai jingmut jong u riewbymman kim dondor ei ei .
Leh beit bad lehhok borabor , khnang ba phin ïohkynti ïa kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi bad ba phin ïaishong hangta .
U ong ,  U shakri jong nga , u Moses u la ïap . Khreh mynta , ma me bad ki paid Israel baroh , bad jam ïa ka wah Jordan sha ka ri kaba nga ai ha ki .
Dei tang ka Baibl kaba ïathuh ïa ngi ïa kaei kaba ngi dei ban leh khnang ban pynsngewbha ïa U Blei .—Salm 1 :1-3 ; Isaiah 48 :17 , 18 .
Don mo hangne uba dang shu dep ïatehktien ? Lada don , ai un leit phai sha la ïing , ïoh ba u ïap ha madan thma , bad ba uwei pat un shongkurim ïa ka .’
U Jisu u la ong ha u ,  Mynta ka jingpynim ka la wan ha kane ka ïing , naba une u briew , ruh , u dei uba hiarpateng jong u Abraham .
Ki ar ngut ki sakhi ki long ki ar tylli ki dieng Olib bad ki ar tylli ki diengpynïeng sharak kiba ïeng ha khmat U Trai jong ka pyrthei .
Ïa u mrad na ka bynta kane ka jingkñia dei ban pynïap ha ka bynta bashatei jong ka duwan , ha kaba ju pynïap ïa ki mrad ba la wallam kum ki jingainguh thang , bad ïa ka snam jong u dei ban synreit ha baroh sawdong jong ka duwan .
Ïa ki nongbah kiba mynta ki dap da ki briew yn pynjot , bad ïa ka ri yn pynkylla ri khlaw . Nangta te kin tip ba nga long U  Trai .
U Saul u sngewthuh shai ba U  Trai  u don ryngkat bad u Dabid bad ba ka Mikhal ka khun jong u ka ieit ïa u .
Ki sngi jong nga ki la nang ïaid ; ki jingthmu jong nga kim shym urlong ; ka jingkyrmen jong nga ka la duh noh .
hynrei mem don kano kano ka jingtep , bad ïa ka metïap jong me la bret shabar ba kan pyut . La tap ïa ka da ki met jong ki shipai ba la shah pynïap ha ka thma , la kynting ïa ka lem bad ki ha ka thliew mawsiang , bad la ïuh ïa ka .
U  Trai  u la kren ha nga .
Ha ki ïing jong ki briew kiba sniew don ki jingkynshew kiba ki la lum da kaba leh bymhok . Ki pyndonkam da ki jingthew bashukor , kaei kaei kaba nga isih .
Kumta ngan tur ïaleh ïa phi kum u sing . Kum u  labasa ngan apthap ha ki lynti ïaid jong phi .
Hadien katto katne por , ki kynhun shipai jong ka Moab bad ka Ammon , ryngkat bad kiba ïateh lok bad ki , ki Meun , ki hiarthma ïa ka Judah .
Kawei ka jingjot ka bud hadien kawei pat , ïa ka ri baroh kawei la iehnoh ha ka jingjot . Kynsan kynsan la pynjot ïa ki ïingjaiñ jong ngi , ïa ki pyrda jong ki la tar lyngkhot .
Uno uno u Israel lane u nongwei uba shong ha Israel uba krenbeiñ ïa U  Trai  un shah lynthem maw ha u paidbah haduh ba un da ïap .
Ko paid Israel jong nga , phi la shah shoh kumba shoh kew , hynrei mynta nga la pynbna ha phi ïa ka khubor babha ba nga la ïohsngew na U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei jong ki Israel .
Naba ka doh jong nga ka long ka jingbam bashisha ; ka snam jong nga ka long ka jingdih bashisha .
bad U Blei u la pynbna ba u long U Rangbah Lyngdoh ha ka rukom long lyngdoh jong u Melkhisedek .
Ko Syiem bakhlaiñbor , me ieit ïa kaei kaba dei ; me la pynskhem ïa ka jingbishar hok ha Israel ; me la wanrah ïa ka hok bad ka jinglehhok .
A  Trai  , me long U Blei jong nga ; ngan pyndonburom ïa me bad ïaroh ïa ka kyrteng jong me . Me la leh kiei kiei kiba phylla ; me la long uba ïaineh ha kaba pyntreikam ïa ki jingthmu jong me kiba me la thmu naduh mynbarim .
Nga tip haduh katno ka jingtbit jong ki nongot dieng jong phi , kumta to phah ïa nga ki dieng Kedar , ki dieng Kseh-Sypress , bad ki dieng Kseh-Juniper tylli na Lebanon .
Haba ki parabangeit ki la tip shaphang kata , ki la ïalam ïa u Saul sha Kaisaria bad ki la phah noh ïa u sha Tarsos .
Haba u Joseph u leit ha khmat u syiem ka Ijipt , U Blei u la ai ha u ka akor kaba pynsngewbha bad ka jingstad ; bad u syiem u la pynlong lyngskor ïa u Joseph halor ka ri bad ka longïing syiem .
U Jisu u la phai sawdong bad u la ïohi ïa ka , bad u la ong ,  To long shlur , ko ka khun jong nga ! Ka jingngeit jong pha ka la pynkoit ïa pha .  Ha kata ka khyllipmat ka kynthei ka la koit .
U ong ,  U  Trai  U Blei jong phi u la don ryngkat bad phi bad u la ai ha phi ïa ka jingsuk ha baroh ki liang . U shah ba ngan jop ïa ki briew baroh kiba ju shong ha kane ka ri , bad mynta ki don hapoh jong phi bad ha U  Trai .
Man ka sngi ki Lebi ki leit rah ïa kata ka synduk sha u nongpynïaidkam u syiem , uba dei peit ïa ka . Ha man ba ka dap , u sekretari syiem bad u nongmihkhmat ïa u Rangbah Lyngdoh ki sei shabar ïa ka pisa bad ki leit buh biang ïa ka synduk ha ka jaka jong ka . Bad kumta ki la ïohlum shibun ka pisa .
Kine ki long ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ki jingainguh ïasyllok ïa kiba wanrah sha U  Trai .
nangta u kynrad un wan phai pat ha kawei ka sngi haba u shakri um shym khmih lynti ïa u bad ha ka por kaba um tip . U kynrad un ot lyngkhot lyngkhai ïa u bad un pynlong ïa u ban ïoh bynta ïa ka kupar jong ki bymkohnguh .
bad u ong ,  Na ka khyndew ha kaba U  Trai  u la buh ka jingtim , une u khunlung un wallam ha ngi ka jingpyntngen na baroh ka jingtrei shitom jong ngi ;  kumta u la kyrteng ïa u , u Noah .
Phi shisha phi la thmu sniew ïa nga , hynrei U Blei u la pynphai ïa kata sha kaba bha , khnang ba bun ki briew kiba dang im mynta kin ïoh im namar kaba la jia .
Nga phla ïa kane ha me : Nga mane ïa U Blei jong ki kpa tymmen jong ngi da kaba bud ïa kata ka Lynti ïa kaba ki ong ba ka long kaba bakla . Hynrei nga ruh nga ngeit ïa kiei kiei baroh ïa kiba la thoh ha ka Hukum u Moses bad ha ki kitab jong ki nongïathuhlypa .
Ka Niam Ka Jinglait , ïa kaba ju rakhe ban pyndonburom ïa U  Trai  , ka sdang ha ka por sep sngi ha ka sngi kaba khatsaw jong u bnai uba nyngkong .
Kumta ka ong ha u ,  Kumno phi lah ban ong ba phi ieit ïa nga haba phim mut kumta ? Phi pynlong ka bieit ïa nga la lai sien , bad phim pat shym la ïathuh satia ha nga kaei kaba pynlong ïa phi uba khlaiñbor bha .
Ko Hagar , ka mraw jong ka Sarai , na-ei pha wan bad shano phan leit ?  Ka jubab ,  Nga phet noh na la ka kynrad .
Kham stet ban ïa ki pukni kiba suh wia na sahit bneng , ki beh kthong ïa ngi sha tbian . Ki lap ïa ngi ha ki lumrit ; ki kurup ïa ngi ha ka jingkyndit ha ka ri shyiap .
Ka la san khlaiñ eh ban tur ïaleh ïa ka kynhun shipai jong ka bneng , ïa ki khlur hi , bad ka la bret katto katne na ki sha khyndew bad ka la ïuh halor jong ki .
Em , ym tang hynñiew sien ,  la jubab U Jisu ,  hynrei haduh hynñiewphew sien hynñiew ,
ka Judah ka la kylla long ka jaitbynriew kaba khuid jong U  Trai  , bad ka Israel ka kylla long ka jingïohkynti jong u hi .
Ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba hynñiew phi dei ban ïalumlang ban mane Blei , bad wat trei kano kano ka kam . Ha kata ka sngi put ïa ki turoi .
Ym don ei ei ruh hapoh ka Synduk ka Jutang lait tang ki ar tylli ki mawlyngkniap ïa kiba u Moses u la buh hangta ha u Lum Sinai , mynba U  Trai  u pynlong ka jutang bad ki paid Israel katba ki dang wan mihnoh na ri Ijipt .
Yn don ka jingseisoh kaba khraw ha ki hynñiew snem ha ka ri Ijipt baroh kawei .
Nangta U Mynsiem u la ïalam ïa U Jisu sha ka ri shyiap ba yn pynshoi u da u Soitan .
U la wan ïalam ïa ngi shane bad u la ai ha ngi ïa kane ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap .
Kumta u Dabid bad ki rangbah jong u ki la leit sha Keilah bad ki la tur ïaleh ïa ki Philistia ; ki la pynïap bun ngut na ki bad ki la shim ïa ki jingri jong ki . Bad ka la long kumta ba u Dabid u la pyllait im ïa kata ka shnong .
U Blei u la ïohi ïa kaei kaba ki la leh ; u la ïohi ba ki la iehnoh ïa ka jingleh bymman jong ki . Kumta u la kylla jingmut bad um shym la pynshitom ïa ki kumba u la ong ban leh .
Haba u Sekharaïah u la ïohi ïa u , u la kyndit bad u la sngewsheptieng .
Te namar ba u sheptieng ïa u Abimelekh , u hynmen jong u , u Jotham u la phet ïap bad u leit shong ha Beer .
ka Obal , ka Abimael , ka Sheba ,
Katto katne ngut na ki synran jong u ki la ïakylli para ma ki ,  Ka mut aïu kane ? U ïathuh ïa ngi ba sa tang shipor ngin ym ïohi shuh ïa u ; bad nangta sa shipor hadien ngin sa ïohi ïa u ; bad u ong ruh , ‘ Ka long namar ba ngan sa leit noh sha U Kpa .’
Me la kren ïa nga , bad nga la shahshkor ïa kawei pa kawei ka kyntien . Nga long u jong me , A  Trai  U Blei Badonbor Baroh , bad kumta ki ktien jong me ki la pyndap ïa ka dohnud jong nga da kaba kmen bad ka jingsngewkmen .
Nangta katto katne ngut ki Saddusi , kiba ong ba ki briew kin ym mihpat na ka jingïap , ki la wan ha U Jisu bad ki la ong ,
hynrei , u la ïaid lyngba napdeng jong u paidbah bad u la leit ha la ka lynti .
Hamar ka kynjat shai jong kata ka sngi , ki khlur ki ïarwai lang , bad baroh ki jingthaw ba kynja bneng ki risa da ka jingkmen .
U Jisu u la jubab ,  Nga pynthikna ïa phi ba lada phi ngeit bad phim sngew artatien , phin lah ban leh ïa kaei kaba nga la leh ïa une u dieng Dumbur . Bad ym tang kane , hynrei phin lah wat ban ong ha une u lum , ‘ Khie joit bad pynnoh ïa lade sha duriaw ,’ bad un leh kumta .
U lyngdoh un hukum ba dei ban pynmih lut napoh ïing ïa ki tiar ki tar baroh shuwa ba un leit khmih ïa kata ka jingbthuh ; lym kumta , yn pynbna ba baroh kaba don ha kata ka ïing ka long ka bymkhuid . Nangta un sa leit rung shapoh ïing bad un khmih bha ïa kata ka jingbthuh .
Hynrei to phin nang roi ha ka jingaiei bad ka jingtip ïa U Jisu Khrist uba U Trai bad U Nongpynim jong ngi . Ha u , to long ka burom , mynta bad shaduh bymjukut ! Amen .
Ka burom bad ka main longsyiem ki ker sawdong ïa u ; ka bor bad ka jingitynnat ki pyndap ïa ka Templ jong u .
U la ong ruh ha ki ,  To shahshkor ïa kaei kaba phi ïohsngew ! Da kijuh ki aiñ kiba phi bishar ïa kiwei , U Blei un sa pyndonkam ban bishar ïa phi — hynrei wat da kaba kham eh .
Ko ka nongbah Sidon , ka jingkmen jong pha ka la kut , bad ki briew jong pha ki shah banbeiñ . Wat la kin lait phet sha Sypros , pynban kin ym pat lait na ka jingma .
Nga long u kpu ka jingim .
La don hangta hajan , ka kynhun jong ki sniang kiba bun , kiba ïabam jingbam ha ka sharing lum .
bad la buh hapoh ka jingkhmih ki nongap , namar ym pat don ka jingpynshai yn leh kumno ïa u .
U ïam rangbah rangsan hangta haduh ba kita ki nong Ijipt ki ïohsngew , bad la leit rah ïa ka khubor sha ka ïingsyiem .
Haba ki la ïohpdiang ïa ka shithi jong u Jehu , ki nongïalam jong ka Samaria ki la pynïap ïa baroh ki hynñiewphew ngut ki khun ki ksiew jong u Ahab , ki buh ïa ki khlieh jong ki ha ki shang , bad ki la phah ïa ki sha u Jehu ha Jesreel .
ba ngi la kham pynlut por da kaba ïaid sakma ha kata ka ri lum bad ba ngi la dei ban leit shaphang shatei .
Nangta u Isaak u ïalam ïa ka Rebekka shapoh ka ïingjaiñ ha kaba ka Sarah ka kmie jong u ka la ju shong , bad ka la kylla long ka tnga jong u . U Isaak u ieit ïa ka Rebekka , bad da kumta u la ïoh jingtngen hadien ba u la duh ïa la ka kmie .
Kine ki nongsyntiat ki la ong ha U Jisu ,  Ko nonghikai , ngi tip ba kaei kaba me ong ka long kaba dei . Ngi tip ba mem khmih ïa ka kyrdan u briew , hynrei me hikai ïa ka jingshisha shaphang ka mon jong U Blei na ka bynta u briew .
Te u la ong ha u Thomas ,  Buh ïa ka shynriah ti jong me hangne , bad peit ïa ki kti jong nga ; nangta kner ïa la ka kti bad buh ïa ka ha ka krung jong nga . Wat artatien shuh bad to ngeit !
Lada phan jin da la tip mynta ïa kaei kaba donkam na ka bynta ka jingsuk ! Hynrei mynta pham lah ban ïohi ïa ka !
Te tharai une u briew u don u khun uba lute bad uba pynïap , uba leh ïa kawei na kine kiei kiei kiba u kpa jong u um ju leh .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  Ngan pynshitom ïa pha , ko Ninebeh ! ngan sloit lyngkhuit ïa pha bad ngan shah ïa ki jaitbynriew ban ïohi ïa pha , ban ïohi ïa pha ha ka jinglehrain jong pha baroh .
Kine ki dur u thung kiba da ka ksiar ba ki Philistia ki phah pat kum ka jingainguh namar ka jingpalat sha U  Trai  ki long na ka bynta kawei pa kawei ka shnong : Ka Ashdod , ka Gasa , ka Ashkelon , ka Gath , bad ka Ekron .
U dei u parabriew jong me uba shahshitom na ki pop jong me , bad kaba bha kaba me leh ka ïarap ïa u .
Ha kata ka sngi ngan pyndep ïa kata baroh kaba nga la kren pyrshah ïa ka ïing u Eli , naduh kaba sdang haduh kaba kut .
Ong ha ki :  Hato me tharai ba me kham bhabriew ban ïano ïano ruh ? Men leit hiar sha ka pyrthei kiba ïap bad thiah hangta hapdeng ki bymriewblei .
Kumno phi nud ban ong ha u para jong phi , ‘ Sngewbha , shah ïa nga ban khlaw noh ïa u thngiat na ka khmat jong phi ,’ haba phi don ka lyngkhot dieng ha la ka jong ka khmat ?
Ki briew kiba hok ki isih ïa kaba lamler , hynrei ki ktien jong ki briew kiba bymman ki long ka jinglehrain bad jingjahburom .
Ki ïathuh ki jinglamler ïa phi ha ka kyrteng jong nga . Ngam shym phah ïa ki . Ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga la kren .’
Kumta u la ai ïa ka jingmaham kaba eh ba un pynlong ïa ki ba kin ïap ha ka ri shyiap
Ka dei ha kata ba katto katne ki nong Babilonia ki la shim kabu ban kren pyrshah ïa ki Jiw .
Haba ki rangbah lyngdoh bad u rangbah pynïaidkam uba khmih ïa ki nongap phira ka Templ ki la ïohsngew ïa kane , ki la sngewphylla ïa kaei kaba lah jia ha ki apostol .
Haba ki rangbah saw ngut ki poi harud kata ka jaka shong dara , ki leit rung shapoh ka ïingjaiñ , ki bam ki dih kat kaba don , ki la rah noh ïa ka rupa , ka ksiar , bad ki jaiñ ba ki shem bad ki leit noh bad buhrieh ïa ki ; nangta ki wan phai , ki la rung ha kawei pat ka ïingjaiñ bad ki leh kumjuh .
Hynrei U Blei un ym iehnoh ïa kiba shaniah ha u ne um ju ai jingïarap ïa ki riewbymman .
U phah ïa ki nonglamktien sha kylleng ki bynta jong ka jaka ki Manasseh ban khot ïa ki ban bud ïa u . U phah ïa ki nonglamktien sha ki jait Asher , Sebulun , bad ki Naphtali , bad ki ruh ki la wan ban ïasoh bad u .
U don u briew ha ka hima jong phi uba don ïa u mynsiem jong ki blei bakhuid hapoh jong u . Mynba u kpa jong phi u long syiem , une u briew u la pyn-i ka jingmut kaba bha , ka jingtip , bad ka jingstad kum ka jingstad jong ki blei . Bad u syiem Nebukhadnessar , u kpa jong phi , u la pynlong ïa u , u khlieh duh jong ki nongbatai kupar , ki nongleh myntor , ki nongleh byrtong , bad ki nongpeit kti .
bad u la ong ha ki ,  La thoh ha ki Jingthoh Bakhuid ba U Blei u la ong , ‘ Ïa ka Templ jong nga yn khot ka ïing ka jingduwai .’ Hynrei phi pynlong ïa ka , ka jakarieh ïa ki nongtuh !
Tang ma me , me long ka jingkyrmen jong ka Israel ; me long uta uba la pyllait im ïa ngi na ka jingpynjot . Balei me long kum u nongwei ha ka ri jong ngi , kum u nongleit jingleit uba sah tang shi miet ?
Ka kham bha bashong ha ka ri shyiap ban ïa kaba bad ka tnga kaba bunktien bad ïai thnum .
Ban ïoh ïa ka jingtip , nyngkong phi dei ban don ka jingtiengburom ïa U  Trai . Ki briew kiba mutlop kim don ka jingñiewkor ïa ka jingstad bad ki kyntait ban shah hikai .
Naba uno uno uba kwah ban pynim ïa la ka jong ka jingim un duh noh ïa ka ; hynrei uno uno u ban duh noh ïa la ka jingim na ka bynta jong nga bad na ka bynta ka Gospel un pynim ïa ka .
Da kaba bud ïa kaei kaba la pyni haneng , pynkhreh ban pule ïa ka Kut Ap Phira ne ka Jingpule Baibl jong ka Balang .
Nga la pynshitom beiñ haduh kaba pynïap ïa ki briew kiba la bud ïa kane ka Lynti . Nga la kem ïa ki rangbah bad ki kynthei bad nga la thep ïa ki ha ka byndi .
Ha kane ka sngi kaba nyngkong , ai ïa ka jingainguh bam ha U  Trai  , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa u : khatlai tylli ki masi lyngraw , ar tylli ki langbrot shynrang , bad khatsaw tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , baroh ki dei ban long ki bym don kano kano ka jingduna .
Ym bit ïa uno uno u briew uba don jingduna ha ka met ban ai ïa kata ka jingkñia : kum uba matlah , uba dkoh , uba la sniew ka durkhmat , lane uba la thawsha ka met ;
u la lait na kaba ïarap ïa la u kpa lane ka kmie .
U ai ha u Hathakh ïa ka kopi jong ka jingpynbna kaba u la pynmih ha Susa , kaba hukum ïa ka jingpynjot ïa ki Jiw . U Mordekai u ong ïa u ban rah ïa ka sha ka Esther , ban batai ha ka ïa kaei kaba long , bad ban ong ïa ka ban ïasaid bad u syiem bad kyrpad ïa u ban don jingisynei ïa ki briew jong ka .
Te ïa ki khmat jong ki la plie bad ki la ithuh ïa u , hynrei u la jah noh na khmat jong ki .
Ha kata kajuh ka sngi u Gad u la leit sha u Dabid , bad u ong ha u ,  Khie leit shatei sha ka jaka shoh kew jong u Araunah bad tei ka duwan ïa U  Trai .
Ki bakla shaphang ka pop , namar ba kim shym la ngeit ha nga ;
Naba shisha u Herod bad u Pontios Pilat ki la ïakynduh lang ha kane ka nongbah lem bad ki Jentil bad ki paid Israel pyrshah ïa U Jisu , u shakri bakhuid jong me , ïa uba me la pynlong U Messaïah .
U  Trai  u long u nongkyrshan uba donbor jong ki , bad un ïasaid ïa ka kam jong ki pyrshah ïa phi .
Nangta u Shem bad u Japheth ki la shim kawei ka jaiñkup bad ki tawah ïa ka hadien jong ki ha la ka tyrpeng . Ki ïaid dadien shapoh ka ïingjaiñ bad ki tap ïa la u kpa , ki da phai dien khnang ba kin ym ïohi ïa u , ba u lyngkhuit .
To ngin ainguh ïa U Blei bad ïa U Kpa U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi . Namar ka jingisynei bakhraw jong u , u la ai ha ngi ïa ka jingim bathymmai da kaba pynmihpat ïa U Jisu Khrist na ka jingïap .
kynmaw ba phin ym klet ïa U  Trai  uba la pyllait ïa phi na ka ri Ijipt , ha kaba phi la long ki mraw .
Nangta ki la thain pansngiat na ki tnat ba don shiah bad ki la buh ïa ka halor ka khlieh jong u , bad ki la buh ïa u dieng ha ka kti kamon jong u ; nangta ki la dem khohsiew ha khmat jong u bad ki la kren ibeiñ ïa u .  Im slem u Syiem ki Jiw !  ki la ong .
Wat sngewlyngngoh ha kane ; ba ka por kan wan haba baroh kiba ïap kin ïohsngew ïa ka sur jong u bad kin mihnoh na ki jingtep jong ki : Kito kiba la leh ïa kaba bha kin mihpat bad kin im , bad kito kiba la leh ïa kaba sniew kin mihpat bad yn pynrem ïa ki .
Ngan ong ha kawei na ki , ‘ Sngewbha pynhiar ïa u khiew um jong phi bad to ai ba ngan ïoh dih um .’ Lada ka ong , ‘ Dih , bad ngan sa wanrah um ruh ïa ki ut jong phi ,’ to ai ba kan dei ma ka kaba me la jied na ka bynta u shakri jong me u Isaak . Lada kane kan jia , ngan tip ba me la batskhem ïa la ka kular ha u kynrad jong nga .
Hangta ha Shiloh ha ka ri Kanaan ki ong ha ki ,  U  Trai  u la hukum da u Moses ba dei ban ai ïa ngi ki nongbah ba ngin shong ngin sah , lem bad ki pyntha phlang sawdong jong ki na ka bynta ki jingri jong ngi .
To leh ïa ki kambah na ka bynta jong nga , A  Trai  , kumba me la leh ha ki sngi mynba me la wallam ïa ngi na ka ri Ijipt .
Wat ha shuwa ba ka por jong ki kan wan , ki la shah rong noh da ka jingshlei .
Ïa baroh ki kynhun langbrot jong ka Kedar bad Nebaïoth yn wallam sha pha kum ka jingkñia bad ainguh ha ka duwan ban pynsngewbha ïa U  Trai . U  Trai  un pyndonburom ïa ka templ jong u ban ïa kaba ka ju long .
Nga la ïamkthang namar ym shym lah ban shem ïa uno uno uba dei hok ban plied ïa ka kot kli lane ban khmih shapoh jong ka .
U briew uba kyrteng u Lasaros , uba sah ha Bethania , u la pang . Ka Bethania ka dei ka shnong ha kaba ka Mari bad ka Martha ka para jong ka , ki shong ki sah .
Nalor kata , hato ki wah Abana bad Pharpar kiba ha Damaskos kim kham bha ban ïa kano kano ka wah ha Israel ? nga lah ban sum ha ki bad ban ïohkhiah !
Nangta ki buh ïa ki tiar ïapom jong u ha ka ïing mane jong ka blei Astarte , bad ki sahnar ïa ka met jong u ha ka kynroh jong ka nongbah Beth Shan .
Ynda phi la ïohkynti ïa kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi bad phi la shong la sah hangta ,
Ngan pyn-i ha phi ïa ka bor jong nga bad ïa ka jingbitar jong nga haba nga lumlang ïa phi bad wallam pat ïa phi na ki ri baroh sha kiba la pynsakma ïa phi .
Uwei u samla u la mareh ban leit ïathuh ha u Moses shaphang kaei ba u Eldad bad u Medad ki leh .
Wat bam ïa kano kano ka doh ba dang don snam ha ka . Wat leh ïa kano kano ka kam byrtong .
Ngan pynthymmai bor ïa kito kiba la thait bad pynhun da ka jingbam ïa baroh kiba la tlot na ka jingthngan .
bad kin phla , ‘ Ym dei ma ngi kiba pynïap ïa uto u briew , bad ngim shym ïohi ruh mano ba la leh ïa kata ka kam .
U shim noh ïa ka jingstad jong ki nongsynshar bad u pynlong ïa ki nongïalam kum kiba bieit .
To kren nyngkong , A Blei , bad ngan jubab . Lane to shah ngan kren , bad to jubab ïa nga .
Hato don u pud ïa ka bor jong nga ?  U  Trai  u jubab .  Men sa ïohi shen la kata kaba nga la ong kan urlong ne em !
nga la long u nongwei , hynrei phim shym la pdiang sngewbha ïa nga ha ki ïing jong phi , nga la lyngkhuit , hynrei phim shym la pynkup jaiñ ïa nga ; nga la pang bad nga la don ha ïingbyndi , hynrei phim shym la sumar ïa nga .’
Namar kata , ka jait Lebi kam shym ïoh bynta ïa kano kano ka jaka kum kiwei pat ki jait ; kumba U  Trai  U Blei jong phi u la kular . )
U synran ïa uba U Jisu u ieit u la ong ha u Petros ,  U dei U Trai !  Haba u Petros u la ïohsngew ba dei U Trai , u tap da ka jaiñ ïa la ka met ( naba u la loit noh ïa la ki jaiñphong ) bad u la ryngkoh shapoh um .
Hynrei ngim shym leit sha jan ka ri ki Ammon lane sha ki jaka harud ka Wah Jabbok lane sha ki shnong ha ri lum lane sha kano kano ka jaka sha kaba U  Trai  U Blei jong ngi u la adong ïa ngi .
U phah ïa ki  erïong ban lynshop bad pynmong jur ïa nga khlem daw satia ;
ka dei ban pyndep lut ïa kata kaba ka la kular lymda u tnga jong ka u pynpaw ka jingsngew pyrshah haba u ïohsngew ïa kata .
Kata ka lynti ïaid baroh shi lynter naduh ka khyrdop kaba shabar shaduh ka liang ba kut jong ka kamra bakhatduh ka la long arphew san mitar .
Ha kaba ïadei bad ki lyngdoh ïa kawei-na-kaba-shiphew la lum da ki briew kiba dei ban ïap ; hynrei ïa u Melkhisedek ïa kawei-na-kaba-shiphew la lum da uta uba im , kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong .
Haba u Jakob u la ïathuh ha u Laban ïa kaba la jia baroh , u Laban u ong ,  Ho-oid , da shisha phi dei ka doh ka snam jong nga .  U Jakob u la shong la sah hangta baroh shi bnai .
U la ai ha ki ïa ka jingtbit ban trei ïa ki jait kam baroh ba la ju trei da ki nong-ohdur , ki nongthawdur , bad ki nongsuh nongthain ïa ka linen kaba ni ; ïa u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw ; bad ïa kiwei pat ki jait jaiñ . Ki nang ban trei ïa ki jait kam baroh , bad ki long ruh ki nongpruid dur kiba tbit .
Haba ka jingmudui aiñ ka mih , ki lyngdoh kin ai jingrai ïa ka jingmudui kat kum ki aiñ jong nga . Kin pynïaid ïa ki jinglehniam kat kum ki aiñ bad ki jingbuhbeit ryntih jong nga , bad kin rakhe khuid ïa ka Sabbaton .
Katno kine ? 
Hynrei mynta phi sngewsarong bad phi kyr-eit ; baroh kata kaba phi kyr-eit ka long kaba bakla .
Kane ka long laiphew phra snem hadien ba ngi la mih na Kadesh Barnea . Ki rangïapom baroh jong kata ka pateng ki la ïap lut , kumba U  Trai  u la kren lypa .
Ki san ngut ki syiem Amor , pynban , ki la phet ïap bad rieh hapoh ka krem ha Makkedah .
U  Trai  u la bthah ïa nga ban leit bad thied ïa lade katto katne tylli ki patlun linen balyngkot bad ban phong ïa ki ; hynrei u la bthah ïa nga ban ym phong ïa ki hapoh ka um .
Don ka Kiriath Baal ( lane ka Kiriath Jearim ) bad ka Rabbah : ar tylli ki nongbah lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
nga thap kyllon katba nga ïaid ; ki kynroh maw ki khang ïa nga kat shaba nga phai .
Nalor kata baroh , ïano pat ngan shakri , lada ym dei ïa u khun jong u kynrad jong nga ? Kumba nga la shakri ïa i pa jong phi , kumta mynta ngan shakri ïa phi .
Nangta U Jisu u la ong skhem ïa u bad phah noh ïa kumta hi ,
U knieh ïa ki nongbah ba la kerkut jong ka Judah bad u tur shaphrang shaduh Jerusalem .
Wat u Mikhael , u angel rangbah um shym la leh ïa kane . Ha ka jingïakajia jong u bad u Soitan , mynba ki la ïania shaphang uei u ban ïoh ïa ka met u Moses , u Mikhael um shym nud ban pynrem ïa u Soitan da ki ktien ban krenbeiñ , hynrei u la ong ,  U Trai un da sneng ïa me !
Ka Abigail ka dem ngon ha khyndew bad ka ong ,  Nga long ka shakri jong u , kaba kloi ban sait ïa ki kjat jong ki shakri jong u .
U la jubab ,  Kine ki long ki sawlyer , ki dang shu lah wan na ka jingdon ryngkat jong U Trai ka pyrthei baroh .
U  Trai  u ïaid na khmat jong u , bad u pynbna ,  Ma nga , U  Trai  , nga long U Blei uba dap da ka jinglehsbun bad jinglehisynei , uba suki ban bitar bad uba pyn-i ïa ka jingieit bakhraw bad ïa ka jingïaineh skhem .
Baroh kiei kiei kiba u Jehoshaphat u la leh , naduh kaba sdang jong ka jingsynshar jong u haduh kaba kut , la buh jingthoh ha  Ka Histori u Jehu u khun jong u Hanani  , kaba long shi bynta jong  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Ki paid ka Judah kiba lait im kin buhai ha ka ri jong phi . Kin pynbamphlang ïa ki kynhun langbrot jong ki hangta bad thiah hapoh ki ïing ka Ashkelon . U  Trai  U Blei jong ki un long lem bad ki bad un pynlong ïa ki ban manbha pat .
U Jisu u la kner ïa la ka kti bad u la ktah ïa u .  Nga mon ,  u la jubab .  To long khuid !  Mar kumta hi ka jingpang ka la iehnoh ïa uta u briew .
Hynrei U Trai un shim noh ïa kiei kiei baroh kiba ka don . Un kynting ïa ka spah jong ka sha ka duriaw , bad ïa ka nongbah yn thang haduh khyndew .
Balei bym die noh ïa kane ka jingiwbih ha ka dor laispah ki sbai rupa bad ïa ka pisa ban ai sha kiba duk ?
U la ïohi ruh ba u Laban um da leh jan shuh ïa u kumba mynshuwa .
te nga ruh ngan phai pyrshah ïa phi bad ngan pynshitom ïa phi kham jur sa hynñiew shah .
To ïathuh ïa nga , ko ba-ieit jong nga , shano phin ïalam pynbamphlang ïa ka kynhun langbrot jong phi ? Hangno kin pynjahthait na ka jingshit ka shiteng sngi ? Balei nga donkam ban wad ïa phi hapdeng ki kynhun langbrot jong kiwei pat ki nongap langbrot ?
Balei phi thiah ?
Haba nga ai jingmut , ki briew ki sngap jar bad ki shahshkor bha ïa kaei kaba nga ong ;
Ki jingpyrta jong ki maji ba ngam jyllop ki sawa ha ka rud duriaw .
Hynrei U Khrist u la ainguh shisien kñia namar ki pop , ka jingainguh kaba dap biang junom , bad hadien u la shong ha ka liang kamon jong U Blei .
Ngi tip ba ïa kaei kaba ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ka long kaba shisha junom ; bad U Blei u la khot ïa kito ki briew ki blei , ki briew ha kiba U Blei u la ai ïa ka khubor jong u .
Wat buh ïa ka jingshaniah jong phi ha ki nongïalam ba kynja briew ; ym don u briew uba lah ban pyllait im ïa phi .
U Blei u la pynmatlah ïa ki khmat jong ki bad u la khang khyrdep ïa ki jingmut jong ki , ba ki khmat jong ki kin ym ïohi , bad ba ki jingmut jong ki kin ym shemphang , bad kin ym phai sha nga , ong U Blei , ïa nga ba ngan pynkhiah ïa ki .
U  Trai  u jubab ,  Me lah ban leh ïa ka namar ngan ïarap ïa me . Men pynlwet ïa ki Midian da kaba suk i kumba ki long tang uwei u briew .
U Trai u la ong ,  Kane ka long kum ka dak ba ki Israel ki hap ban bam ïa ka jingbam ba ka Aiñ ka khang , haba ngan pynsakma ïa ki sha ki ri nongwei .
Kam long kaba bha ïa ka khyndew lane ïa ka kynton sboh ; la bret noh ïa ka . Shahshkor , te , lada phi don ki shkor ! 
U Shephataïah u khun jong u Mattan , u Gedalaïah u khun jong u Pashhur , u Jehukal u khun jong u Shelemaïah , bad u Pashhur u khun jong u Malkhaïah ki la ïohsngew ba nga la ong ïa ki paidbah ba
Phi kyndat sharud ïa kiba pang bad phi ñiat ïa ki shabar na ka kynhun .
Hynrei lada phim kohnguh bad phi kyntait ban shahshkor , bad phi shah ïalam bakla ban mane ïa kiwei pat ki blei ,
Kane ka dei ka khubor shaphang ka Ijipt . U  Trai  u wan sha Ijipt , u da shong ha u lyoh uba ïaid stet . Ki bleithaw jong ki Ijipt ki khynñiuh ha khmat jong u , bad ki briew jong ka Ijipt ki duh noh ïa ka jingshlur jong ki .
Shen hadien kata , uwei na ki ba-ha-ïing jong ka un long syiem . Un tur ïaleh ïa ka kynhun shipai jong u syiem Syria , un rung shapoh ki kut jong ki , bad jop ïa ki .
Kane ka dei kaei kaba U  Trai  Badonbor Baroh u ong shaphang ka Moab :  Isynei ïa ki briew jong ka Nebo — ïa ka shnong jong ki la pynjot ! La kurup ïa ka Kiriathaim , ïa ka kut baskhem la pynpra , bad ïa ki briew jong ka la pynlehrain ; ka burom jong ka Moab ka la jah noh .
Naduh kata ka por U Jisu u la sdang ban kren shai ha la ki synran ,  Nga dei ban leit sha Jerusalem bad shahshitom shibun na ki tymmen ki san , ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum . Ïa nga yn pynïap , hynrei hadien lai sngi yn sa pynmihpat ïa nga .
Kan don ka jinglynñiar kaba jam ha kylleng ka ri Ijipt , ka bym pat ju don mynno mynno kaba kum kata lane ka ban ym don shuh lano lano .
Ngan khmih ïa ka bad ïai ai um ïa ka . Ngan ap phira ïa ka mynmiet bad mynsngi khnang ba yn ym don mano mano u ban pynsniew ïa ka .
U Dabid u kylli ïa u samla uba la wanrah ha u ïa ka khubor ,  Me dei uba na-ei ?  U jubab ,  Nga dei u nong Amalek , hynrei nga shong ha ka ri jong phi .
Kumta nga leit poi sha Tel Abib hajan ka wah Khebar , ha kaba shong kiba la shah ringmraw bad nga sah hangta hynñiew sngi bad ka jingsngew shaïong shaphang kaei kaba nga la ïohi bad ïohsngew .
Haba ki Philistia ki kylli mano ba la leh ïa kane , ki tip ba dei u Samson uba la leh ïa kata namar ba u kthaw kurim jong u , uba na Timnah , u la ai noh ïa ka tnga jong u Samson ha u paralok jong u Samson . Kumta ki Philistia ki leit bad ki thang ïa kata ka kynthei ha ban da ïap bad thang ruh ïa ka ïing u kpa jong ka .
U Pharaoh u la phah khot ïa u Moses , bad u la ong ,  Phi lah ban leit bad mane ïa U  Trai  ; wat ki kynthei bad ki khynnah ruh ki lah ban leit ryngkat bad phi . Hynrei ki langbrot , ki blang bad ki masi jong phi ki dei ban don hangne .
Ka burom bad ka jinglong syiem ki ker sawdong ïa u , ka bor bad ka jingkmen ki dap ïa ka Templ jong u .
Kam long kaba dei ban pynksan ïa uba la rem bad ban khang ïa uba lui lui na kaba ïohpdiang ïa ka jingbishar hok .
U  Trai  u la kular ba ka hima kan hiar halor ka Moab kum u pukni lem bad ki thapniang ba-pyiar jong u ,
Hynrei wat shahshkor ïa ki , namar don palat sawphew ngut ki briew ki ban rieh bad apthap ïa u . Ki la shim smai ban ym bam lane dih tad ynda ki la pynïap ïa u . Ki la khreh mynta ban leh ïa kata bad ki ap ïa ka rai jong me .
Ngan pyntieng kulmar ïa ki nongshun jong phi . Ngan beh noh ïa ki Hib , ki Kanaan , bad ki Hit katba phi nang tur sha khmat .
Balei ba ki nong Ijipt kin ïoh ong ba me la ïalam ïa la ki briew na ka ri Ijipt , da kaba me thmu ban pynïap ïa ki ha ki lum , bad ban pynjot thiaw ïa ki ? Sangeh ban bitar ; pynkylla noh ïa ka jingmut jong me , bad wat ai ba kane ka jingpynjot kan ngat ha ki briew jong me .
Ym don mano mano ba wan sha ka Templ mynta ban mane ha ki sngi bakhuid . Ki kynthei samla kiba rwai hangta ki shahshitom , bad ki lyngdoh ki lah tang ban shu ud . Ki khyrdop ka nongbah ki ïeng thylli , bad ka Seïon ka don ha ka jingkordit .
Balei ba phi ïai pynshitom ïa nga da ki ktien ?
Nangta u la leit noh na ki kumba shi pda maw bad u la dem khohsiew bad u la duwai .
U Syiem un jubab , ‘ Nga ong ha phi , ba man ba phi leh ïa kane na ka bynta uno uno uba rit tam na kine ki dkhot jong ka longïing jong nga , phi la leh ïa kane na ka bynta jong nga !’
Balei ba me la iehnoh ïa ngi slem katta katta ? Hato men dang kynmaw biang ïa ngi ?
Ha ka sngi kaba bud , u la sei ar tylli ki sbai rupa bad u la ai ïa ki ha u trai ïing . ‘ To sumar ïa u ,’ u la ong ïa u trai ïing , ‘ bad ynda nga wan phai na kane ka lynti , ngan siew ïa me ïa kano kano kaba me pynlut halor jong u .’
Ka um ïa kaba ngan ai ha u kan long ha u ka umpohliew ka ban pynïoh ïa u da ka um kaba ai jingim bad ai ha u ïa ka jingim bymjukut .
Kumta ha kata ka janmiet ki Syria ki la phet ban lait im , da kaba iehnoh ïa la ki ïingjaiñ , ki kulai , bad ki kada , bad ki la iehnoh ruh ïa ka jaka shong dara kumba ka long .
Ïa ki jingmong ka Samaria yn ym lah pynkhiah , bad ka Judah kan shahshitom ha kajuh ka rukom ; ka jingpynjot ka la poi haduh ki khyrdop ka Jerusalem hi , ha kaba ki briew jong nga ki shong .
Kane kan long ka kabu ïa phi ban ïathuh ïa ka Khubor Babha .
Ki paid Israel ki ong ,  Ngin ïaid beit na lynti bah , bad lada ma ngi lane ki jingri jong ngi , ngi dih ïa ka um jong phi , ngin da siewdor ïa ka — baroh kaba ngi kwah ka long ban shu ïaid lyngba .
U Jisu u la jubab ,  Keiñ noh kaba ïakren khñium hapdeng jong phi .
Kine ki long ki proberb u Solomon : U khun uba stad u pynsngew sarong ïa la u jong u kpa ; uba bieit u wallam ka jingsngewsih ïa la ka kmie .
Haba ka jingkut jong kito ki hima ka la jan bad ki la long bymman katta katta ba ki la dei ban shah pynshitom , yn don u syiem uba mutlop , uba runar eh , bad uba dap da ka jingshukor .
U mynsiem u jubab , ‘ Ngan leit bad ngan pynlong ïa baroh ki nongïathuhlypa u Ahab ban kren lamler .’ U  Trai  u ong , ‘ Khie leit bad shukor ïa u . Phin jop .’
Kumta kita ki briew ki ïakem  iar khiar baroh shi sngi ha kata ka sngi , baroh shi miet , bad baroh shi sngi ha kawei pat ka sngi ; ym don uwei ruh uba lum duna ïa ka shihajar kilo . Nangta ki thad ïa ki sawdong kata ka jaka shong dara .
A Trai , ngan im na ka bynta jong me , bad tang ïa me hi ; to pynkhiah ïa nga bad ai ngan im .
U Blei um long kum ki briew , kiba kren lamler ; Um long kum u briew uba kylla la ka jingmut . Kat kaba u kular , u pyndep ; U kren , bad la pyndep ïa kata .
Haba u briew uba proh jingmut u wanrah ïa ka mokotduma pyrshah ïa uba bieit , uba bieit u shu rkhie bad u hylla bad u tim .
Kine ki briew kiba khñium bad borabor ki kynnoh ïa kiwei ; ki ïaid kat kum ki jingkwah brai jong ki ; ki kren sarong shaphang ïa lade bad ïaroh arsap ïa kiwei khnang ban ïoh leh ïa kaba ki kwah hi .
Ïa ka Moab bad ïa ki nongbah jong ka la pynjot , ïa ki samla shynrang bakynsai tam la pynïap . Nga long u syiem , U  Trai  Badonbor Baroh , bad nga la kren .
Kumta shisyndon u la phah ïa u nongap phira ryngkat bad ki hukum ban wallam ïa ka khlieh jong u Ïoannis . U nongap phira u la mihnoh , u leit sha ka byndi , bad khrai ïa ka khlieh jong u Ïoannis ;
bad u ong ha la ki rangbah ,  To U  Trai  un bat ïa nga na kaba pynmynsaw ïa u kynrad jong nga , ïa uba U  Trai  u la jied kum u syiem ! Ngam dei ban pynmynsaw ïa u , naba u dei u syiem ba la jied da U  Trai  !
Wanrah ïa ka miej bad buh ryntih ïa ki tiar jong ka ha ka . Wanrah ruh ïa u diengpynïeng sharak bad buh hangta ïa ki sharak jong u .
Mar kumta ki para rangbah shipai jong u Jehu ki siang ïa ki barandi jong ki ha kliar jong ki mawkyrdon ba u Jehu un ïoh ïeng , ki la put ïa ki turoi , bad ki la pyrta ,  U Jehu u long u syiem !
Ki briew ka Syria ki la thied ïa ki mar khaïi bad ïa ki jingmih ba bun jong pha . Ki la ai ïa ki mawkordor Emerald , ki jaiñ bajngum , ki jingthain ba-itynnat , ki linen bakynsai , ki Koral , bad ki mawkordor Rubi kum ka jingsiew na ka bynta ki mar jong pha .
Mar kumta hi , u Tattenai , u lat ka Ïuphratis Sepngi , u Shethar Bosenai bad ki para rangbah synshar , ki wan sha Jerusalem bad ki dawa bad ong :  Mano ba ai hukum ïa phi ban tei ïa kane ka Templ bad pynbiang ïa ki jingbuh jingsat jong ka ?
U Syiem Ahasaïah u ïasnohkti lang bad u Joram u syiem ka Israel ban ïaleh thma pyrshah ïa u Hasael u syiem ka Syria . Ki kynhun shipai ki la ïaleh ha Ramoth kaba ha Gilead , bad u Joram u la mynsaw ha ka thma .
Ki rangbah jong nga kin pynpoi ïa ki dieng tylli na Lebanon shathie sha ka duriaw bad kin teh lang ïa ki ha ki bur ban pynkie ïa ki sharum jong ka rud duriaw sha ka jaka kaba me jied . Hangta ki rangbah jong nga kin law ïa ki jingteh , bad ki rangbah jong me kin shimti ïa ki . Na ka liang jong me , nga kwah ïa me ban pynbiang jingbam ïa ki rangbah jong nga .
Leit rah ïa ki jingainguh jong phi bad ïa ki jingai sngewbha ba phi la kular sha U  Trai  tang sha kata ka jaka mane Blei .
Da ka bor bakhraw jong u , U  Trai  u la maham ïa nga ban ym bud ïa ka lynti ba ki briew ki la bud . U ong ,
Mynta , ïa kito ki nongshun jong nga ki bym kwah ïa nga ban long u syiem jong ki , to wallam ïa ki hangne bad pynïap ïa ki ha khmat jong nga !’
Kata ka long haba ka jingshai jong ka sngi , u bnai , bad ki khlur kan sdang lip ïa phi , bad ki lyoh slap kin ym leit noh da lei lei .
nangta , hangta ha khmat ka jingdon ryngkat U  Trai  phin ong ïa kine ki ktien : ‘ U kpa tymmen jong nga u dei u nong Aram uba ïaidwir , uba la leit ïalam ïa la ki ba-ha-ïing ha-sem sha Ijipt ban shong ban sah . Ki ïadon tang khyndiat eh mynba ki ïadon hangta , hynrei ki la man long ka jaitbynriew kaba bun paid bad kaba khrawbor .
Hynrei ma phi , phi long ki jong U Blei , ko ki khun jong nga , bad phi la jop ïa ki nongïathuhlypa balamler , namar U Mynsiem uba don ha phi , u long uba kham donbor ban ïa u mynsiem ha kito kiba long na ka pyrthei .
Wat la ka khyndew ha kata ka snem ka sah shrah , kan pynmih jingbam hi ïa phi , ïa ki mraw jong phi , ïa ki nongbylla jong phi , ïa ki nongwei kiba shong bad phi ,
Ki shynrang baroh kiba la dap shi bnai lane kham heh kiba la shah ñiew ki long hynriew hajar arspah ngut .
A  Trai  , lada nga ïasaid ïa ka kam jong nga bad me , men pynshisha ba me long ha kaba dei . Pynban nga dei ban kylli ïa me shaphang ki bynta ka jingbishar hok . Balei ba ki rangbah basniew ki manbha katta katta ? Balei ba ki rangbah bymhok ki jop ?
ïa ka Ïingjaiñ , ka jingsop jong ka bad ka jingsop kaba shabar jong ka , ïa ki bnoh bad ïa ki jingker jong ka ; ïa ki diengkhap , ki rishot , bad ki thliew tnaw jong ka ;
U Samson u jubab ,  Lada ki khum ïa nga da ki hynñiew tylli ki  saisiej thymmai ki bym pat ïap saw , ngan duh bor , bad ngan long uba tlot bor kumba long lem kiwei .
Un hap shaniah ha u Eleasar u lyngdoh , ban wad ïa ka mon jong nga da kaba pyndonkam ïa u Urim bad u Thummim   . Da kumne u Eleasar un kdew ïa u Joshua bad u paid Israel ha ki kam jong ki baroh .
Kumta ngan phah ka ding ha ka ïingsyiem ba la tei da u syiem Hasael , bad ngan thang duh ïa ki kut jong u syiem Benhadad .
U la pynlut la ka jingim ha kaba ïasyllok bad U Blei , bad hadien kata u la jah noh , namar U Blei u la shim noh ïa u .
Bad kumta ka la long ba u Joseph , u Lebi uba la kha ha Sypros , ïa uba ki apostol ki khot u Barnabas ( kaba mut  Uta uba pynshlur  ) ,
Kin ai ka jingkhlaiñ ïa ki kti kiba la thait bad ïa ki khohsiew bakyiuh da ka jingtlot .
Hynrei U  Trai  um mon ban pynjot ïa ka Judah , namar ba u la kular ïa u Dabid u shakri jong u ba ki khun ki ksiew jong u kin ïai bteng ban synshar .
Ha kata ka miet , u Paul u la ïoh ka jingïohipaw ha kaba u la ïohi ïa u nong Makedonia uba ïeng bad kyrpad ïa u ,  Ale shane sha Makedonia bad ïarap ïa ngi !
ka kharai kaba jylliew ha ka nongbah Akasia ; bad ngan pynshitom ïa phi baroh .
Ïa ki pop jong u baroh yn map , bad un im , namar u la leh ïa kaei kaba dei .
Sa kawei pat ka khubor ka la wan ha nga na U  Trai .
Ïa ka barandi kaba dei ban kup hapoh ka ephod la suh da u  saiwul uba jngum .
ha kaba la don u briew uba don ka kti kaba la ïapshiliang . Katto katne ki briew hangta kiba la kwah ban mudui ïa U Jisu ha ka jingleh bakla , kumta ki la kylli ïa u ,  Hato ka long pyrshah ïa Ka Aiñ jong ngi ban pynkhiah ha ka sngi Sabbaton ?
bad kine ki long ki rangbah synshar jong u : U lyngdoh : U Asaraïah , u khun jong u Sadok
Nangta ïa ka jingïap bad ïa ka Hades la bret ha ka pung ka ding . ( Kane ka pung ka ding ka long ka jingïap kaba ar . )
Hato ngam don ka hok ban leh ïa phi ki paid Israel ïa kaei kaba u nongthaw khiew u la leh ïa ka dewbyrtha ? Phi don ha ki kti jong nga kum ka dewbyrtha ha ki kti u nongthaw khiew .
Ïa ka jinglalot jong u ym lah ban pynhun .
Dei ka jingngeit kaba la pynlong ïa u Moses ban mihnoh na ka ri Ijipt khlem da sheptieng ïa ka jingbitar u Pharaoh . Ka la long kumba u la ïohi ïa U Blei u bym lah ban ïohi , u la kyntait ban phai dien .
Haba u Pilat u la ïohsngew ïa kine ki ktien , u la ïalam shabar ïa U Jisu bad u la shong halor ka khet u nongbishar ha ka jaka ba la khot  Kaba la Siang Maw .  ( Ha ka ktien Hebru ka kyrteng ka long  Gabbatha .  )
Ko ki briew ka Jerusalem , ka por ban tei pat ïa ki kynroh ka nongbah ka la poi . Ha kata ka por ïa ka ri jong phi yn pynïar .
U la ai hukum ïa ka Duriaw Basaw bad ka rkhiang ; u ïalam ïa ki briew jong u sha shiliang halor ka khyndew ba-rkhiang .
lait tang kawei kaba nga la pyrta jam haba nga ïeng ha khmat jong ki : ‘ Ïa nga la bishar da ma phi ha kane ka sngi naba nga ngeit ba kiba ïap kin sa mihpat .’
La don sa uwei u pukni radbah uba don ki thapniang kiba khraw bad ki sner kiba rben . Bad mynta u dieng sohwaiñ u pyiar ïa la ki thied sha u bad u la pynphai ïa la ki sla sha u , ha ka jingkyrmen ba un ai ïa u kham bun ka um ban ïa kaba ka don ha ka kper ha kaba u san .
Kumta u Sanballat u phah ïa uwei na ki shakri jong u sha nga ryngkat bad ka khubor kaba san , kane kawei ha ka rukom jong ka shithi ka bym shym la shon muhor .
Phi thied eiei ianga ?
U wanrah ïa ki lyoh  erïong na kiba kut ka pyrthei ; u pynlong leilieh ïa ki  erïong , bad u wanrah shabar ïa ka lyer na la ka jaka buh .
bad hangta harud jong ka wah nga la ïohi ïa u langbrot uba la don ar tylli ki reng bajrong , kawei na ki kaba kham jrong bad kham thymmai bad ïa kawei pat .
Don ki briew kiba pyrkhat ba kaba pynbam sap ka treikam kum ka myntor ; ki ngeit ba ka lah ban leh lut ïa kiei kiei .
Suk uta u briew uba long stad — uba ïoh ka jingshemphang .
Ki kpa tymmen jong ngi kim shym shem jingbam ei ei , bad haba u Jakob u la ïohsngew ba don kew ha Ijipt , u la phah ïa ki khun shynrang jong u , ki kpa tymmen jong ngi , ha ka jingleit banyngkong jong ki shata .
Kumta te wat long uba bha palat ne uba stad palat — balei yn pynïap ïa lade hi ?
Ha kawei pa kawei ka balang ki la thung ïa ki nongsharai balang , bad da ki jingduwai bad ka jingshah jingit ki la aiti ïa ki sha U Trai , ha uba ki la buh ïa la ka jingshaniah .
Nangta U  Trai  u la ong ha u Moses ,  U Pharaoh u long uba mutlop eh bad u kyntait ban shah ïa ki paidbah ban leit .
Balei , te , ba phi kylli jingkylli ïa nga ? To kylli na kita ki briew kiba la ïohsngew ïa nga . Kylli na ki aïu nga la ïathuh ïa ki — ki tip ïa kaei kaba nga la ong .
Nga la ong ,  Hato u syiem Jehoïakhin u la kylla long kum u khra uba la pait uba la bret noh bad u bym don ba kwah shuh mano mano ? Hato ka long kata balei ba ma u bad ïa ki khun jong u la ringmraw sha ka ri kaba kim tip ei ei ?
‘ Da lei lei ruh em ! ngam ithuh ïa phi ,’ u nongleitkurim u la jubab .
Ha kito ki ri nongwei kin ym lah ban ai ka jingainguh waiñ ha U  Trai  , lane wanlam ki jingkñia ha u . Ki jingbam jong ki kin pyntngit ïa uno uno uba bam ïa ki , kum ki jingbam ba bam ha ka por ïapbriew . Yn pyndonkam ïa ki tang ban pynkdang ïa la ka jingthngan ; ym don kawei ruh ka ban shim kum ka jingainguh ha ka Templ U  Trai .
bad la sneng ïa u na ka bynta ka pop . U kada jong u , u la kren ha ka sur briew bad u la khang ïa ka kam leh bieit jong u nongïathuhlypa .
U Shelomith bad ki dkhot ka longïing jong u ki dei peit ïa ki jingai sngewbha baroh ba la pynkyntang sha U Blei da u syiem Dabid , ki khlieh jong ki longïing , ki nongïalam jong ki kur , bad ki rangbah ai hukum ïa ka kynhun shipai .
Nangta u la shim ïa u na ka kti kamon jong u bad u la ïarap pynïeng ïa u . Shisyndon ki kjat bad ki matsohlah jong une u briew ki la khlaiñ ;
U Manasseh u la ïap bad la tep ïa u ha ka ïingsyiem , bad u Amon u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Ha ka por u Noah nga la kular ba ngan ym pynshlei shuh ïa ka pyrthei . Mynta nga kular ba ngan ym bitar shuh ïa pha ; ngan ym mai ne pynshitom ïa pha .
Hynrei shen ka lyer kaba jur — kata kaba la khot ka lyer  Shatei-lam-mihngi  — ka la beh na ka dewlynnong .
Ka balang baroh kawei bad baroh kiwei pat kiba la ïohsngew ïa kane ki la sngewshyrkhei .
Ha kajuh ka por kiwei pat ki Israel ki mihnoh nangta , bad man u rangbah u leit phai pat sha la ka jong ka jait bad sha la ka longïing bad sha la ki jingdon jingem .
Ki la pyrta ha ki lumbah bad ha ki mawsiang ,  To tap halor jong ngi bad to buhrieh noh ïa ngi na ki khmat jong uta uba shong halor ka khet bad na ka jingbitar U Khunlangbrot !
U khun jong u Aaron u ban mih pli ïa u kum u lyngdoh bad uba leit sha ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga ban shakri ha ka Jaka kaba Kyntang u dei ban phong ïa kine ki jaiñ hynñiew sngi lynter .
Namar ba u tip kaei kaba u leh ; u weng noh ïa ki bad u pynlwet ïa ki mynmiet .
Ngan pynngat ha phi ïa ka jingjynjar — ki jingpang bym lah pynkhiah , bad ki jingpang shit ki ban pynmatlah ïa phi bad ban pynlong ïa ka jingim jong phi ban sep-ei . Phin bet ïa u symbai , hynrei um myntoi ïa phi , naba ki nongshun jong phi kin jop ïa phi bad kin bam ïa kaba phi la thung .
Shisyndon ïa ki khuri ksiar bad rupa la wallam shapoh , bad ma ki baroh ki la ïadih waiñ na ki
Balei ? Namar ba ka Syria kam long kaba kham khlaiñ ban ïa ka Damaskos , ka nongbah jong ka , bad ka Damaskos kam long kaba kham khlaiñ ban ïa u Syiem Resin . Katba ïa ka Israel , hapoh ki hynriewphew san snem yn sa pynkhynñiuh ïa ka ruh ban lait im kum ka jaitbynriew .
Ha ka por mynba U Herod u long u syiem ka Judia , la don u lyngdoh uba kyrteng u Sekharaïah , uba dei na ka pateng lyngdoh jong u Abijah . Ka kyrteng jong ka tnga jong u , ka long ka Elisabeth ; ma ka ruh ka la long na ka longïing lyngdoh .
Ïa , ngin ïaleit hiar bad pynkhleh ïa ka ktien jong ki , ba kumta kin ym ïasngewthuh shuh iwei ïa iwei pat .
Ka long ka jingsngewthuh kumba bam dpei . Ki jingmut ba-bieit jong u ki la ïalam bakla ïa u ha kaba u don sha lyndet ka jingïarap . Un ym pdiang ha lade ba ka bleithaw ba u bat ha ka kti jong u kam long satia ka blei .
Kaei ka rong jong phi ba ba phi itynnad duh ?
Ha kawei ka sngi , saw bnai hadien , haba u patsha Artakserksis u dang shong bam , nga leit rah ïa ka waiñ sha u . Um pat ju ïohi ïa nga ba nga imat sngewsih mynshuwa ,
Hynrei nangta ki kynmaw ïa ki por kiba mynshuwa , ïa ki sngi u Moses , u shakri U  Trai  bad ki kylli ,  Hangno mynta u don U  Trai  , uba pyllait im ïa ki nongïalam jong ki briew jong u na ka duriaw ? Hangno u don U  Trai  , uba la ai ïa U Mynsiem jong u ha u Moses ?
Nangta u Petros u la wan sha U Jisu bad u la kylli ,  Ko Trai , lada u hynmen u para jong nga u ïai leh pop pyrshah ïa nga , haduh katno sien nga dei ban map ïa u ? Haduh hynñiew sien ?
Haba u Balak u ïohsngew ba u Balaam u la wan , u leit ïakynduh ïa u ha Ar , ka nongbah kaba harud ka wah Arnon ha ka khappud Moab .
U la ong ha u Moses ,  Mihnoh nangne ! Ngam kwah shuh ban ïohi ïa me ! Ha ka sngi ba nga ïohi ïa me , men ïap !
Lada ka pyrthei ka shun ïa phi , to kynmaw ba ka la shun ïa nga nyngkong .
Lada i ong , ‘ Ka biang’ kan ym jia ei ei ïa nga ; hynrei lada i bitar , phin tip ba i la kut jingmut ban pynsniew ïa nga .
Nangta ki la ïarwai jingrwai bad ki la leit noh sha u lum ki Olib .
Phi dei ban thaw ïa ki dur jong u thung bad ki dur khnai kiba la pynjulor ïa ka ri jong phi , bad phi dei ban ai burom ïa U Blei ki Israel . Lehse un sa sangeh noh na kaba pynshitom ïa phi , ïa ki blei jong phi , bad ïa ka ri jong phi .
Ki briew ka Judah baroh ki jied ïa u Ussaïah , u khun jong u Amasaïah , uba dang khathynriew snem ka rta , ban long syiem ha ka jaka u kpa jong u .
Mynno na ki blei baroh jong kine ki ri uba la ju pyllait ïa la ka ri na u patsha jong ngi ? Te kaei kaba pynlong ïa phi ban pyrkhat ba U  Trai  u lah ban pyllait ïa ka Jerusalem ?
Ym kumta !  u Joab u jubab .  Ngan ym pynsniew lane pynjot ïa ka nongbah jong phi !
U Simon Petros u la leit kiew ha ka lieng bad u la tan sha ryngkew ïa ka jar kaba la dap da ki dohkha kiba heh , baroh ki don shispah sanphew lai tylli ; wat la ki la bun katta , pynban kata ka jar kam shym la kad .
U long U Blei jong ngi , ngi long ki briew kiba u sumar , ka kynhun langbrot kaba u pyndap . To sngap ha kane ka sngi ïa kaei kaba u ong :
U Pharaoh u ong ,  Ngan shah ba phin ïaleit ban ai jingkñia ha U  Trai  U Blei jong phi ha ka ri shyiap ; lada phim leit jngai than . Duwai na ka bynta jong nga .
Kam biang tang uwei u sakhi ban rai pynrem ïa u briew na ka bynta kano kano ka kam palat ; la kumno kumno , ar ngut ki sakhi ki dei ban pynsabut ba u briew u leh kam sniew .
Ka Esther ka ong ,  U nongshun jong ngi , u nongpynshitom jong ngi , u dei une u briew uba sniew , u Haman !  U Haman u khmih sha u syiem bad ka mahadei da ka jingsheptieng .
Kaba tip kumno ban pynshohbieit ïa u bseiñ ka long ka bymdonkam lada phi shah ïa u bseiñ ban puh nyngkong .
Ïa kaba kum kata ka pop dei ban pynshitom da ka jingïap ; ka len ïa U Blei Badonbor Baroh .
Hynrei ki paid Judah kim shym la lah ban beh noh ïa ki Jebus kiba shong ha Jerusalem . Ki Jebus ki dang shong dang sah hangta lem bad ki paid Judah .  
To ngin ïarisa bad shadkmen ; to ngin ïaroh ïa ka jingkhraw jong u ! Naba ka por ka la poi na ka bynta ka jingshongkurim jong U Khunlangbrot , bad ka nongleitkurim jong u ka la pynkhreh ïa lade na ka bynta kata .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  Ngan sa paw hapdeng jong phi ban bishar , bad ngan phla shisyndon pyrshah ïa kito kiba leh myntor , pyrshah ïa kiba klim , pyrshah ïa kito kiba sakhi lamler , kito kiba shukor ïa ki nongtrei ïa ki bainong jong ki , bad kito kiba shim kabu ïa ki riewkynthei , ki khunswet , bad ki nongwei — pyrshah ïa kito baroh ki bym ñiewkor ïa nga .
Nangta u angel uba san u la theh noh ïa ka pliang jong u ha ka khet jong u mradkhlaw . Ka jingdum ka la tap ïa ka hima jong u mradkhlaw , bad ki briew ki la dait ïa la ki thylliej namar ka jingpang jong ki ,
Ynda ki jaitbynriew ki ïalumlang , ngan pynngat ïa me ha ka jar jong nga bad ngan shah ïa ki ban tan ïa ka jar sha ryngkew .
Ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ha kaba pyndonburom ïa U  Trai  dei ban pynlong ha ka sngi kaba khatsaw jong u bnai uba nyngkong .
Hadien ba u la ong ïa kane , u la pyn-i ha ki ïa la ki kti bad ïa la ka krung . Ki synran ki la dap da ka jingkmen haba ki la ïohi ïa U Trai .
Ki lyoh pui pui ba pynmih da ki kulai jong ki , kin tap ïa pha . Ka jingsawa na ki kulai ba paring ïa ki kali kit mar bad ki kali ïapom kin pynkhynñiuh ïa ki kynroh jong pha katba ki dang ïaid lyngba ki khyrdop jong ka nongbah ba la pynjot .
Kata kaba u leh ka la pynsngewsih ïa U  Trai  , bad U  Trai  u la pynïap noh ïa u ruh .
U Dabid u ong ha U Blei ,  Nga la leh ïa ka pop kaba shyrkhei eh ha kaba leh ïa kane ! Sngewbha map ïa nga . Nga la leh bieit .
Bad ym don uno uno uba kwah ïa ka waiñ bathymmai hadien ba u la dih ïa ka waiñ barim . ‘ Kaba rim ka kham bha ,’ u ong . 
U  Trai  u la ong ha nga ,
Ki kpa tymmen jong nga ki la pynjot ïa ki nongbah jong ki Gosan , Haran bad Reseph , bad ki pynïap ïa ki briew jong ka Betheden kiba shong ha Telassar , bad ym don uwei ruh na ki blei jong ki uba pyllait im ïa ki .
Kaei kaba phi hap ban leh ba ki ong ?
Nangta u Jakob u pynlong ka jingsmai ha U  Trai  :  Lada men long ryngkat bad nga bad ïada ïa nga ha kane ka jingleit jong nga , bad men ai ka bam ka dih bad ka kup ka sem ïa nga ,
Ki briew ka Heshbon , ki kyang ! Ïa ka Ai la pynjot ! Ki kynthei ka Rabbah , ki leit ïam sngewsih ! Ki phong ïa ki jaiñ khain bad ïam pangnud . Ki mareh lamwir . Ïa u Molekh u blei jong phi yn ïalam mraw , lem bad ki lyngdoh bad ki khun syiem .
U  Trai  u ong ,  Ki briew ka Ammon ki la ïai leh pop , bad na ka bynta kane ngan pynshitom da shisha ïa ki . Ha ki thma jong ki ban pynïoh bun ki jaka , ki la puid wat ïa ki kynthei kiba punkhun ha Gilead .
Kumta keiñ u Joseph u thied lut ïa ka khyndew ha Ijipt na ka bynta u syiem . La pynbor ïa uwei pa uwei u nong Ijipt ban die ïa la ki lyngkha namar ba ka  nemsniew ka la jur palat ; bad baroh ka khyndew ka kylla long ka jong u syiem .
Ale wan shane , phi ki briew kiba duna ka jingsngewthuh !  Ha u briew uba bieit ka ong ,
Kumta ha ka jingkhang jong kata ka ïing , ki ong ha uta u shakri rangbah ,
U  Trai  , U Blei ki Israel , u la ong ha nga ban leit bad ban ong ïa u Sedekaïah u syiem ka Judah ,  Ma nga , U  Trai  , ngan ai ïa kane ka nongbah ha u syiem ka Babilonia , bad un thang duh ïa ka .
Nga la khmih shajrong bad nga la ïohi ïa uwei uba kup ki jaiñ linen bad u panpoh ksiar nylla .
Lada U Blei u ai ha ngi ka spah bad ka jingdon jingem bad to ngin lehkmen ha ki , ngi dei ban sngewnguh bad lehkmen ïa kaei kaba ngi la trei . Ka dei ka jingai na U Blei .
Kumta u Jakob u shim uwei u maw bad u pynïeng ïa u kum ka jingsah jingkynmaw .
Kumta ïathuh ha u ba ngan pynlong ka jutang bad u ka ban neh pateng la pateng .
Phim dei ban leit rah ïa la ki jingainguh kat shaba phi ibit ;
U Joab u la ïohsngew ïa kaei kaba la jia . ( U la kyrshan ïa u Adonijah , hynrei ym ïa u Absalom . ) Kumta u la phet krad sha ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai  bad u bat ïa ki reng kiba ha ki dong jong ka duwan .
Ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong phi yn ai noh kum ki mraw ha ki nongwei katba phi pat phi shu peit . Man ka sngi phin pynshitom sat ïa la ki khmat ba phi ap lehnoh-ei ïa la ki khun ba kin wan phai pat .
Ki briew ki dei ban shim khyndiat na ka snam bad tah ïa ka ha ki shawkad bad ha khlieh jingkhang jong kita ki ïing ha kiba kin ïabam ïa kita ki mrad .
Ngan ïada ïa kane ka nongbah bad ngan ïada ïa ka , na ka bynta ka burom jong nga hi bad namar ka kular kaba nga la pynlong ha u shakri jong nga u Dabid .’
Kumno pat ma phi ?  u la kylli ïa ki .  Phi ong ba nga long uei ?  U Petros u la jubab ,  Me long U Messaïah jong U Blei .
bad u pyrta ,  Ai ngan ïap bad ki Philistia !  U khynñiat da ka bor jong u baroh , bad kata ka ïing ka la khyllem halor ki san ngut ki syiem bad ki briew baroh kiba don ha ka . U Samson u la pynïap kham bun ha ka por ba u ïap ban ïa kita kiba u la pynïap mynba u dang im .
Te ma phi bad ki khun ki kti jong phi phin sa ïoh shong slem ha kata ka ri katba U  Trai  U Blei jong phi u la kular ha ki kpa tymmen jong phi . Phin ïaishong hangta katba ka suiñbneng ka dang neh halor ka pyrthei .
U  Trai  un pyllait im ïa la ki briew haba u ïohi ba kim donbor shuh . Un isynei ïa kito kiba shakri ïa u haba u ïohi ba kim lah leh ei ei shuh .
Nga la kohnguh ïa ka aiñ jong U  Trai  ; Ngam shym la phai noh na U Blei jong nga .
Naba katba nga dang ïaid lyngba ka nongbah jong phi bad khmih ïa ki jaka ha kiba phi mane , nga la lap ïa ka duwan ha kaba la thoh , ‘ Ha U Blei uba ngim tip .’ Te ïa uta ïa uba phi mane , wat haba phim tip ïa u , ïa une keiñ nga pynbna mynta ha phi .
Hynrei ki la leit noh bad pynphriang ïa ka khubor shaphang U Jisu ha kylleng jong kata ka bynta jong ka ri .
Nga buh ïa kine ki rangbah ban khmih ïa ki kamra buh tiar : U Shelemaïah , u lyngdoh ; u Sadok , u riewstad ka Hukum ; bad u Pedaïah , u Lebi . U Hanan , u khun jong u Sakkur bad u ksiew jong u Mattanaïah , u long u nongïarap jong ki . Nga tip nga lah ban shaniah ïa kine ki rangbah ban lehhok ha kaba sam ïa ki mar sha ki para ba-ïatrei lang .
Kane ka dei kaei kaba U  Trai  u ong shaphang ka Ammon :  Shano ki rangbah ka Israel ? Hato ym don mano mano ban ïada ïa la ka ri ? Balei ba ki shah ïa ki briew kiba mane ïa u Molekh kin shim ïa ki jaka jong ka jait Gad bad shongduh hangta ?
Hynrei mynta nga kyrpad ïa phi , map ïa ka pop jong nga , bad leit phai bad nga , ba kumta ngan lah ban mane ïa U  Trai .
Kum ïa ki shiah kiba la thain bad ïa u phlangïap ba-tyrkhong , ïa phi ki nongbuaid yn thang duh !
Naba ki kynthei bariewblei ha ki por ba la leit noh ki la buh ïa la ka jingkyrmen ha U Blei , ki ju pynbhabriew ïa lade da kaba pynkohnguh ha la ki tnga .
Ka por kan poi haba ki nongshun jong pha kin ker sawdong ïa pha da ki jingker , ki jingkhanglad ïa pha , bad ki nang tur jan sha pha na ki liang baroh .
Te u Judas Iskariot , uwei na ki khat-ar ngut ki synran , u la mihnoh ban leit sha ki rangbah lyngdoh khnang ban shetkylla ïa U Jisu ha ki .
burom ïa la u kpa bad ïa la ka kmie ; bad to ieit ïa la u paramarjan kumba me ieit ïa lade .
Ki briew kiba bha ki sumar ïa ki jingri jong ki , hynrei ki riew ba-bymman ki lehbeiñ ïa la ki jong .
Bad nangta u ong ,  Nga don hangne ka Kitab kaba u Hilkaïah u ai ha nga .  Bad u pule jam ïa ka ha u syiem .
Ha ka sngi kaba bud hadien ka thma , ki Philistia ki leit bad lute ïa ki metïap , bad ki lap ïa ki met jong u Saul bad ki khun shynrang jong u ba ki don halor u Lum Gilboa .
Lehse ki briew kin shahshkor bad iehnoh ïa la ki lynti basniew . Lada ki leh kumta , te ngan kylla ïa la ka jingmut shaphang ka jingpynjot kaba nga la thmu ban wallam halor jong ki na ka bynta ki kam bymman jong ki .
Kumta u Haman u shim ïa ki jaiñphong bad u kulai , bad u pynphong ïa ki jaiñphong ha u Mordekai . U Mordekai u kiew ha u kulai , bad u Haman u ïalam ïa u lyngba ka jaka paidbah jong ka nongbah , da kaba pyrta sha ki briew katba ki nang ïaid :  Peit kumno u syiem un ainong ïa u briew uba u kwah ban pyndonburom !
Pleng da kumne mo phi siew kylliang ïa U  Trai  , a , phi ka jaitbynriew kaba bieit bad kaba anna ? Hato um dei u kpa jong phi , uba la thaw ïa phi , uba la seng ïa phi kum kawei ka jaitbynriew ?
Nga la long kum i khunlangbrot balui lui iba la shah ïalam sha ka jingpynïap , bad ngam shym tip ba ka la long pyrshah ïa nga ba ki la ïapynkhreh ïa kiei kiei kiba sniew . Ki la ïa-ong ,  To ngin khet ïa u dieng katba u dang khlaiñ ; to ngin pynïap ïa u khnang ba yn ym don mano mano ba kynmaw shuh ïa u .
Haba ki syiem kiba shah synshar ha u Hadadeser ki sngewthuh ba ki la shahjop ha ki Israel , ki la pynlong ka jingïasuk bad ki bad ki kylla long ki raïot jong ki . Bad ki Syria ki la sheptieng ban ïarap biang ïa ki Ammon .
Ki rangbah synshar jong u Benhadad ki ap khmih ïa ka dak babha , bad haba u Ahab u ong  shi para ,  ki pynkloi shisyndon bad ong ,  Kumba phi ong , u Benhadad u long kum uba shi para jong phi !   Wallam ïa u sha nga ,  u Ahab u hukum . Haba u Benhadad u poi , u Ahab u khot sngewbha ïa u ban kiew ha ka kali ïapom bad u .
Ngi la don hangta mynba la ai ïa ka burom bad ïa ka jingpyndonburom ha u da U Blei uba U Kpa , haba ka sur ka la wan sha u na ka Burom Bahakhlieh Tam Eh , kaba ong ,  Une u long U Khun ba-ieit jong nga hi , ha uba nga sngewbha eh !
Ym don shuh uba lah ban teh kynjri ïa u ;
Ngan phah sha jngai bah ïa ki briew bad ngan pynlong kynjah ïa ka ri .
Ka por ka la poi ban pynjot ïa ka Philistia , ban pyndam noh na ka Tyros bad ka Sidon ïa ka jingïarap baroh kaba dang sah . Ma nga , U  Trai  , ngan pynjot ïa ki nong Philistia , baroh kiba wan na ki rud duriaw ka Krit .
Hangta u rangbah pynïaidkam u la shem ïa ka lieng na Aleksandria kaba thmu ban leit sha Italy , kumta u la kyntiew ïa ngi ha ka .
Une u Mikah u don la ka ïing mane blei . U shna katto katne ki bleithaw bad ka ephod , bad u thung ïa uwei na ki khun shynrang jong u kum u lyngdoh .
Mynta te , to ïathuh ïa ki briew jong ka Judah bad ka Jerusalem ba nga thaw ki jingthmu bathymmai pyrshah ïa ki bad nga khreh ban pynshitom ïa ki . Ïathuh ïa ki ban sangeh ban im ka jingim ba-dap da ka pop — ban pynkylla ïa ki rukom im jong ki bad ïa kiei kiei kiba ki leh .
Hadien katto katne por , la ïathuh ha u Joseph ba u kpa jong u , u pang . Kumta u ïalam ïa ki khun shynrang jong u ar ngut , u Manasseh bad u Ephraim , ban ïaleit khmih ïa u Jakob .
Ka ri shyiap kan shadkmen , bad ki syntiew kin phuh ha ka ri khlaw .
Ka por ka wan haba ki briew jong ka Ijipt kin long kiba khawpud kum ki kynthei . Kin khynñiuh ha ka jingsngewtriem haba ki ïohi ba U  Trai  Badonbor Baroh u la kner ïa la ka kti ban pynshitom ïa ki .
U Jisu u la mih bad u la leit noh na ka Templ mynba ki synran jong u ki la wan sha u ban pyn-i ïa ki jingtei jong ka .
Ha ki ar ne lai sngi un pynim ïa ngi , bad ngin ïoh im ha ka jingdon ryngkat jong u .
Hynrei nga ïathuh ha phi ïa ka jingshisha : Ka kham bha ïa phi ba nga leit noh , namar lada ngam leit noh , U Nongïarap un ym wan sha phi . Hynrei lada nga leit noh , te ngan phah ïa u sha phi .
Nangta u mih bad wallam ïa ki hynñiew ngut kiwei pat ki mynsiem kiba kham sniew ban ïa u hi , bad ki wan bad shongsah hangta . Kumta haba ka la dep baroh , uta u briew un don ha ka jinglong ba kham sniew ban ïa kaba u la long ha kaba sdang .
Une u briew ,  ki la ong ,  u pyrshang ban pynkohnguh ïa ki briew ban mane ïa U Blei ha ka rukom kaba long pyrshah ïa ka aiñ !
Uba riewspah u don shibun ki masi bad ki langbrot ,
Ïathuh ïa ki lum ka Israel ban sngap ïa ka ktien jong U  Trai  — ban sngap ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ïa ki lumbah , ki lumrit , ki khap maw bad ki them : Ngan phah ïa ka waitlam ban pynjot ïa ki jaka ha kiba ki briew ki mane bleithaw .
Hato phi la ju tip ba don uno uno na ki nongsynshar jong ki Jiw ne uwei u Pharisi kiba ngeit ha u ?
Kane ka long kaei kaba U  Trai  u la ong shaphang u patsha Assyria : ‘ Un ym ïohrung ha kane ka nongbah lane siat ïa uwei u khnam pyrshah ïa ka . Yn ym don ki shipai lem bad ki stieh ki ban wan hajan ka nongbah , bad yn ym don ka kynton ba la tei ha sawdong jong ka .
Uta u briew u la thew ïa ka jingjngai hapdeng kita ki ar tylli ki khyrdop bad ka long sanphew mitar .
Shoh tyrnem ïa kiba nep jong ki lyngkor jong phi ban pynlong waitlam bad ïa ki wait ngor tnat dieng ban pynlong sum . Wat kiba tlot ki dei ban ïaleh thma .
U Ahab u kylli ïa ki rangbah synshar jong u ,  Balei ba ngim shym la leh ei ei ban ïohknieh pat ïa ka Ramoth ha Gilead na u syiem Syria ? Ka dei ka jong ngi !
Uta uba shoh ïa la u parabriew kat haduh ba un da ïap u dei ban shah pynïap .
U briew uba don halor ka tnum jong ka ïing jong u , um dei ban pynlut por da kaba hiar shapoh ka ïing ban shim ei ei ban rah bad u .
Ha ka sngi kaba bud , shuwa ba uno uno un tip shaphang ka jingshah pynïap u Gedalaïah , phraphew ngut ki rangbah ki la poi ha Shekhem , Shiloh bad Samaria . Ki la khi ïa la ki  ñiuhtmoh , kad ïa la ki jaiñ , bad ki pynmong ïa lade . Ki dang ïashim kew bad jingiwbih ban ai ha ka Templ .
U la phah shim ka waitlam , bad haba la wanrah ïa ka ,
Ka ri Ephraim ka don shaphang shathie , bad ka ri Manasseh ka don shaphang shatei , bad ka Duriaw Mediterranian pat ka long u pud jong ki ha ka phang sepngi . Ka ri Asher ka don shaphang shatei lam sepngi , bad ka ri Issakhar shaphang shatei-lam-mihngi .
Ki lyngkha ba sah shrah ki lah ban pynmih shibun ka jingbam ïa kiba duk , hynrei ki bymhok kin shu ieh ïa kine khlem rep .
Baroh kiba don hangta ki la ïam bad ïam sngewsih na ka bynta ka khynnah . U Jisu u la ong ,  Wat ïam ; ka khynnah kam shym ïap — ka shu ïohthiah !
Thep noh ïa la ka waitlam ha ka jaka jong ka ,  U Jisu u la ong ha u .  Baroh kiba shim ïa ka waitlam kin ïap da ka waitlam .
U bieit uba sngewmeng u thikna ban ïoh ïa ka jingshah sympat .
To ïaroh ïa U  Trai  , phi ki jingthaw ba-im baroh ! To ïaroh ïa U  Trai  !
Wat ai ba yn bet ïa ki symbai ha kata ka ri lane ai ba yn lum ïa ka jingmih . Man uwei pa uwei u nongwei uba shong hangta un sheptieng ïa ka kynhun shipai ba tur ïaleh bad ban leit phai ïing .
Kaei nga lah ban ong ? U  Trai  u la leh ïa kane . Ka dohnud jong nga ka kthang , bad ngam shym lah ïohthiah .
Ki dieng kin sei ïa u soh , ki lyngkha kin pynmih ïa ki jingthung , bad uwei pa uwei un shongshngain ha la ka ri . Ynda haba nga dkhat ïa ki kynjri kiba teh ïa ki briew jong nga bad nga pyllait ïa ki na kito kiba pynlong mraw ïa ki , te kin sa tip ba nga long U  Trai .
U  Trai  u la pynlong ka jingkular bakyntang bad da ka bor jong u , un pynlongkam ïa ka :  U kew jong pha un ym long shuh ka jingbam ïa ki nongshun jong pha , bad ki nongwei kin ym ïoh shuh ban dih ïa ka waiñ jong pha .
U Laban u leit rung shapoh ka ïingjaiñ jong u Jakob , nangta u leit sha ïingjaiñ jong ka Leah , bad sha ka ïingjaiñ jong kita ki ar ngut ki mraw kynthei , hynrei um shym lap ïa ki blei jong u . Nangta u leit rung sa ha ka ïingjaiñ jong ka Rakhel .
Man ka snem ki kmie ki kpa jong U Jisu ki leit sha Jerusalem na ka bynta ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait .
Ngan ai ha ki ka dohnud bathymmai bad ka jingmut bathymmai . Ngan shim noh ïa ka dohnud maw ba-mutlop bad ngan ai ha ki ka dohnud bakohnguh .
U  Trai  u ong ,  Ko ka Jerusalem , pha ka nongbah ba shah jynjar bad bymdonbor , bad ym don u ban pyntngen ïa pha , ngan tei pat ïa ki nongrim jong pha da ki mawkordor .
Ka leit jingjia ryngkhat ba u syiem ka Israel u la buh ha ka khyrdop nongbah hapoh ka jingpeit jong u rangbah pynïaidkam uba dei u nongïarap ba-hajan jong u . U rangbah pynïaidkam u la shah ïuh hangta ha ki paidbah bad u la ïap kumba u Elisha u la ïathuh lypa mynba u syiem u la leit ïakynduh ïa u .
bad hadien kata u la im sa phraspah hynñiew snem . U la ïoh ruh kiwei pat ki khun
Nangta ki la ap hangta , bad u Nabal ha kaba khatduh u la jubab ,  U Dabid ? Uei uta ? Ngam pat ju ïohsngew ïa u ! Ha kine ki sngi ka ri ka dap da ki mraw kiba phet na la ki kynrad !
Iathuh ianga haei ka waiñ ka don .
U buh ka por ban sngewsih bad ka por ban kmen , ka por ban ïam sngewsih bad ka por ban shad ,
Kan long ka sngi jong ka jingbitar shla , ka sngi ka jingjynjar bad ka jingnoh mynsiem , ka sngi ka jingjot bad ka jingpynjot , ka sngi ka jingdum bad ka jingsngewsih , kaba dum bad ka sngi ba kah lyoh ,
Kohnguh ïa ki hukum jong u baroh kiba nga la ai ha phi mynta ka sngi , khnang ba ma phi bad ki khun ki ksiew jong phi phin manbha . Phin ïaishong sah ha kata ka ri ïa kaba U  Trai  U Blei jong phi u la ai ha phi ba kan long ka nongkynti jong phi junom .
‘ Shispah pipa ka umphniang Olib ,’ u la jubab . ‘ Kane ka long ka jingkheiñ jong phi ,’ u sordar u la ong ha u ; ‘ to shong bad thoh sanphew .’
U syiem Hiram u phah sha u ïa ki liengbah hapoh ka hukum ki rangbah pynïaidkam jong u hi ryngkat bad ba la ñiah da ki maji kiba la mlien bha . Kine ki leit bad ki rangbah pynïaidkam jong u Solomon sha ka ri ki Ophir , bad ki wan kit nangta palat khatsan hajar kilo ka ksiar ïa u syiem Solomon .
Lada mano mano na phi , phi leh pop khlem da mut khnang , phi dei ban wanrah kawei ka blang kaba shisnem ka rta kum ka jingainguh namar ka pop .
Hadien ba u la pynlut sawphew sngi bad sawphew miet khlem jingbam , U Jisu u la thngan .
Nga la khmih bniah shapoh bad nga la ïohi ïa ki jingri bad ki mradkhlaw , ki kynja bapar , bad ki sim khlaw .
Wat sheptieng ïa ki ; hynrei to ïai kynmaw aïu U  Trai  U Blei jong phi u la leh ïa u Pharaoh bad ïa ki briew jong u baroh .
Hynrei u Judah u ong ha u ,  Uta u briew u la maham tyngeh ïa ngi ba ngin ym lah shuh ban ïakynduh ïa u lymda u para jong ngi u don ryngkat lem bad ngi .
Bad namar ma u hi u long uba tlot , u dei ban ai ïa ki jingkñia ym tang na ka bynta ki pop jong ki briew hynrei namar ki pop jong u ruh .
Ka long kum ka shithi na u kpa ba ieit sha la ki khun .
Sa shisien pat ki Israel ki la leh pop pyrshah ïa U  Trai  da kaba mane ïa ki Baal bad ïa ki Astarte , lem bad ïa ki blei jong ki Syria , jong ki Sidon , jong ki Moab , jong ki Ammon , bad jong ki Philistia . Ki la iehnoh ïa U  Trai  bad ki la sangeh ban mane ïa u .
kin jah noh kum ki jaiñ ba la bam khñiang ! Hynrei ka jingpyllait kaba ngan wallam kan neh junom ; ka jingjop jong nga kan neh ha ki por baroh .
Hapdeng kane ka por baroh , ki nongïalam ki Jiw ki la ïadon hapdeng ka jingïathoh shithi bad u Tobiah .
Ha ki Jiw bad ki Jentil kumjuh nga la ai ka jingmaham da ka jingsngewkhia ba ki dei ban phai sha U Blei na ki pop jong ki bad ban ngeit ha U Jisu uba U Trai jong ngi .
U buh ka por ban shem bad ka por ban jah , ka por ban kynshew bad ka por ban bret noh ,
Me wan ïalam ïa ki shapoh bad me buh ïa ki ha u lumbah jong me , ha ka jaka kaba me , ko  Trai  , me la jied na ka bynta ka ïing jong me , ka Templ kaba me hi me la tei .
Shim ïa ka kot kli bad thoh ha ka ïa baroh kaba nga la ong ha me shaphang ka Israel bad ka Judah bad baroh ki jaitbynriew . Thoh lut ïa baroh kaba nga la ong ha me naduh ka por ba nga la kren nyngkong ha me , mynba u Josaïah u long syiem , haduh mynta .
U  Trai  un iehnoh ïa ki Israel namar ba u Jeroboam u la leh pop bad u la ïalam ïa ki paid Israel ban leh pop .
Haba u Hushai , u paralok bajan jong u Dabid , u la ïakynduh ïa u Absalom , u la pyrta ,  To u syiem un im slem ! To u syiem un im slem !
Hynrei U Jisu u la tip ïa kaei kaba ki la pyrkhat , kumta u la ong ha ki ,  Kano kano ka ri kaba phiah ïa lade ha ki kynhun kiba ïaleh kawei ïa kawei pat kan ym neh slem ; ka longïing kaba ïa-pait pyrshah ïa lade kan kyllon la ka jong ka jong .
Nangta ma u bad ki rangbah jong u baroh ki ïaid sha ka thma pyrshah ïa ki Philistia , kiba ïaleh iwei ïa iwei pat ha ka jingkulmar bajur .
U la leit phai pat sha u Elisha lem bad baroh ki rangbah jong u bad u ong ,  Mynta nga tip ba ym don uno uno u blei hynrei tang U Blei ki Israel ; kumta sngewbha , ko kynrad , pdiang ïa ka jingai sngewbha na nga .
Te uta uba shong halor u lyoh u la pyndonkam ïa la ka rashi ha ka pyrthei , bad la ïohlum ïa ka jingot jong ka pyrthei .
lem bad ka jingainguh bam kaba shi kilo u  purew ba la khleh lang bad shi litar ka umphniang Olib kaba bha tam .
To long kiba sngewnguh namar kiei kiei kiba bha ba U  Trai  U Blei jong phi u la ai ha phi bad ha ka ïing ka sem jong phi ; shah ruh ïa ki Lebi bad ki nongwei kiba shong hapdeng jong phi ban ïalehkmen lem bad phi .
Nga la ïohi ïa ki mraw ba ki shong da ki kulai katba ki riewdonburom ki ïaid da ka kjat kum ki mraw .
ban pynkhynñiuh ïa ki kulai bad ïa ki nongshong kulai , ban pynkhynñiuh ïa ki kali ïapom bad ïa ki nongñiah jong ki ,
Hadien ba la buh jingkheiñ katno ka dei , ki aiti ïa ka rupa ha ki rangbah kiba dei peit ïa ka kam ha ka Templ , bad kine ki siew bainong ïa ki misteri , ki nongtei jingtei ,
Ngan kren shaphang ka hok jong me baroh shi sngi , namar kito kiba pyrshang ban pynmynsaw ïa nga ki la shahjop bad shah pynlehrain .
Haba ki la ïohsngew ïa kane , ki la lyngngoh ; bad ki la iehnoh ïa u bad ki la leit noh .
Hynrei nga la ïathuh ha phi ïa kane , ba haba ka por ka poi ïa ki ban leh ïa kine kiei kiei , phin sa kynmaw ba nga la ïathuh ïa phi .  Ngam shym la ïathuh ha phi ïa kine kiei kiei ha kaba mynnyngkong , naba nga la don lem bad phi .
Ngan ïalam ïa ki sha kata ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap , kumba nga la kular ïa ki kpa tymmen jong ki . Hangta kin ïoh bam katba ki kwah , bad kin im pahuh pahai . Hynrei kin phai noh sha kiwei pat ki blei bad kin mane ïa ki . Kin sa kyntait ïa nga bad pynkheiñ ïa ka jutang jong nga ,
Ngam dei u nongthaw jingkulmar ,  u Elijah u la jubab .  Dei ma phi — ma phi bad u kpa jong phi . Phim shym la kohnguh ïa ki hukum U  Trai  bad phi mane ïa ki bleithaw u Baal .
A katno uba kmen long u shakri lada u kynrad jong u , u shem ba u leh ïa kane haba u wan sha ïing !
Katba ki rangbah jong u Gideon ki dang put ïa la ki turoi , U  Trai  u la pynlong ïa ki kynhun shipai jong ki nongshun ban tur ïaleh para ma ki da la ki waitlam . Ki la mareh sha Sarethan haduh Beth Shittah , haduh ka nongrit jong ka Abel Meholah hajan ka Tabbath .
U Ussi u don uwei u khun , u Israhaïah . U Israhaïah bad ki khun shynrang jong u saw ngut , u Mikhael , u Obadaïah , u Joel , bad u Isshaïah , ki dei baroh ki khlieh jong ki longïing .
Ar ngut ki kham bha ban ïa kaba marwei , namar ryngkat lang ki lah ban trei kham bha shibun .
Ngim dei ban leh ïa ka ha ka por ka Jingkhawai Niam ,  ki la ong ,  ïoh ba u paidbah un khihwin .
Ïa baroh kaba u la kynshew yn pynjot ; ka ding ïa kaba ym shym la pynmeh da ki kti briew ka thang ïa u bad ïa baroh ka longïing jong u .
Uta u riewspah u la ong , ‘ Kumta nga kyrpad ïa me , ko kpa Abraham , to phah ïa u Lasaros sha ka ïing u kpa jong nga , ha kaba nga don san ngut ki hynmen ki para shynrang .
U Trai u la phai sawdong bad u la khmih shlip ha u Petros , bad u Petros u la kynmaw ba U Trai u la lah ong ha u ,  Ha shuwa ba u syiar un kyn-ih ha kane ka miet , men ong lai sien ba mem ithuh ïa nga .
Katba nga dang leit lynti bad wan poi hajan ka Damaskos , hamar shiteng sngi ka jingshai baphyrnai na sahit bneng ka la thaba kynsan sawdong jong nga .
Ïa ka jingsngewbha bad ka jingkmen la shim noh na ki jaka baseisoh jong ka Moab . Nga la pynlong ïa ka waiñ ban sangeh ban tuid na ki jaka khñiot waiñ ; ym don shuh mano mano ba shna ïa ka waiñ bad ban pyrta da ka jingkmen .
Wat la phi bun kat ki khlur ha sahit bneng , tang khyndiat eh na phi phin lait im , namar ba phim shym kohnguh ïa U  Trai  U Blei jong phi .
Nangta u la kren ïa kane ka jingïathuhlypa :  Ka khubor u Balaam u khun jong u Beor , Ki ktien jong u briew uba lah ban ïohi shai kdar ,
U nongshun un tur ïaleh ïa ka Bosrah kum u pukni uba suh wia sha tbian lem bad ki thapniang ba-pyiar . Ha kata ka sngi ki shipai Edom kin sheptieng kum ka briew kaba suh kha .
bad kumta U  Trai  u ong ba ki khun kynthei u Selophehad ki lah ban ïashongkurim bad uno uno uba ki mon , hynrei tang hapoh ka jait jong ki hi .
Ki ïathuh ha ka ïa kaei kaba la jia , bad ka ong ïa ki ban leit phai pat sha u syiem bad ban ai ha u ïa kane harum ka khubor na U  Trai  :
U syiem Ijipt ha la ka jingbitar un leit sha ka thma pyrshah ïa u syiem ka Syria bad kem ïa ka kynhun shipai bakhraw jong u .
Ka kmie jong u ka dei ka Maakah , ka khun jong u Absalom .
Nangta uwei na ki khun ki ksiew jong u Dabid un long syiem , bad un synshar ïa ki briew da ka jingïaineh bad ka jingieit . Un long uba kloi ban leh ïa kaba dei , bad un khmih ba yn leh ïa ka jingbishar hok . )
U jop thiaw da kaba pynïap ïa ki naduh Aroer haduh ka thain Minnith , baroh ki long arphew tylli ki nongbah , bad haduh Abel Keramim . Ka la don ka jingpynïap briew kaba jur , bad ki Ammon ki shahjop ha ki Israel .
U la ai ïa nga shibun ki khun shynrang bad napdeng jong ki baroh u la jied ïa u Solomon ban synshar halor ka Israel , ka hima ka jong U  Trai .
U la ai jingbthah ruh katno ka ksiar nylla kan leit ha kaba pyndonkam ban shna ïa ki proh , ki pliang , bad ki khiew , bad katno ka rupa bad ka ksiar ha kaba shna ïa ki pliang ,
Ka ri jong ki ïar shaduh Aroer ( ha ka tduh jong ka Them Arnon ) bad ka nongbah kaba hapdeng jong kata ka them bad kaba kynthup ïa ka jaka padun baroh na Medeba shaduh Dibon .
Nangta u angel , uba syriem ïa u briew , u la kner ïa la ka kti bad u la ktah ïa ki rmiang shyntur jong nga . Nga la ong ha u ,  Ko rangbah , kane ka jingïohipaw ka pyntlot ïa nga haduh katta katta ba ngam lah ban sangeh ban khynñiuh .
Ki don ka bor ban set ïa ka sahit bneng ba yn ym hap slap ha ka por ba ki pynbna ïa ka khubor U Blei . Ki don ka bor ruh halor ki pukri um , ban pynkylla snam ïa ki ; ki don ka bor ruh ban shoh ïa ka khyndew da kano kano ka jait khlam katba shong ka mon jong ki .
Lada ka met jong phi baroh kawei ka dap da ka jingshai , khlem kano kano ka bynta jong ka ha kaba dum , kan long kaba phyrnai ha baroh , kum haba ka sharak ka tyngshaiñ ha phi da ka jingphyrnai jong ka .
Ngan pan na U Kpa , bad un ai ïa phi ïa uwei pat U Nongïarap    , u ban shongsah bad phi junom .
Hynrei haba phi ïohi ba u Nahash u syiem Ammon u wan tur pyrshah ïa phi , phi la kyntait ïa U  Trai  kum u syiem jong phi bad phi ong ha nga , ‘ Ngi kwah syiem ban synshar ïa ngi .’
Haba kata ka por ka wan , ïa ka Jerusalem yn khot , ‘ Ka Khet ka jong U  Trai  ,’ bad baroh ki jaitbynriew kin ïalumlang hangta ban mane ïa nga . Kin ym leh shuh ïa kaei ba ka dohnud ba-mutlop bad basniew jong ki ka ong .
Ki paralok bajan tam jong nga ki peit ïa nga da ka jingisih ; kito kiba nga ieit eh ki pyrshah ïa nga .
‘ U Trai u la ong ha U Trai jong nga : To shong hangne ha ka liang ka mon jong nga tad haduh ba ngan buh ïa ki nongshun jong me hapoh ki kjat jong me .’
Bad nga tip ba ka hukum jong u ka wallam ïa ka jingim bymjukut . Kaei kaba nga ong , namarkata , ka long kaei kaba U Kpa u la ïathuh ïa nga ban ong . 
Ki ktien jong ki , ki la shon jur ha u Dabid , bad u sheptieng shikatdei eh ïa u syiem Akhish .
U Elisha u kylli ïa u Gehasi ,  Te kaei nga lah ban leh na ka bynta jong ka ?  U jubab ,  Kam don khun shynrang , bad u tnga jong ka ruh u la tymmen .
Te khie leit wad jingtip  U syiem u hukum .
Nga la ring ïa ki sha nga da ka jingsngewieit bad ka jingieit . Nga la rah ïa ki bad pyndei ïa ki ha ka ngab jong nga . Nga la dem sha ki bad nga la bsa ïa ki .
Hynrei u Asahel um shym sangeh ; kumta u Abner , da ka jingtynrah shadien ïa la u sum , u la dung ïa u na ka kpoh ba kumta u sum u da pei bla ha ka ingdong jong u . U Asahel u kyllon ïap ha madan , bad uwei pa uwei uba wan poi ha ka jaka ha kaba u kyllon u la sangeh bad ïeng hangta .
ka jaka jong ki ka ïar naduh Heshbon haduh Ramath Mispeh bad Betonim , naduh Mahanaim haduh ka khappud jong ka Lodebar .
Lada u briew u wanlam ïa ka jingainguh ïasyllok ban pyndep ïa la ka jingkular lane kum ka jingainguh mon sngewbha jong u hi , ym da donkam ban bam lut ïa ka ha kajuh ka sngi ba la kñia ; hynrei ïa kaba sah lah ban bam ha ka sngi kaba bud .
Nangta u khun sha kawei pat ka liang , da kaba phai shathie na ka liang sepngi jong uta u lum bad u suh shaduh ka Kiriath Baal ( lane ka Kiriath Jearim ) , kaba dei jong ka jait Judah . Une u dei u pud uba shaphang sepngi .
To phai noh sha U  Trai  , phi baroh ki briew kiba sngewrit , kiba kohnguh ïa ki hukum jong u . To leh ïa kaei kaba dei , bad to pynrit ïa lade ha khmat U  Trai . Lehse phin lait na ka jingpynshitom ha ka sngi haba U  Trai  u pyn-i ïa ka jingbitar jong u .
Ha ka por jong u , ka rupa ha Jerusalem ka kynrei kum u maw , bad u dieng Kedar u jyllei kum u dieng Sykomore    ha trai ki lum Judah .
Katto katne ngut ki rangbah ki la wan na Judia sha Antiokh bad ki la sdang ban hikai ïa ki parabangeit ,  Phim lah ban lait im lymda la otsher ïa phi kumba ka Hukum u Moses ka dawa .
Pynban dei ma nga uba hikai ïa ki Israel ban ïaid . Nga la rah ïa ki briew jong nga ha la ki ksang ti , hynrei kim shym la pdiang ba nga la sumar ïa ki .
Husiar ïa kaei kaba phi ong bad ri ïa la ka jingim . Uba kren thurmur u pynjot ïa lade .
Phi la ïakren khñium para ma phi : ‘ U  Trai  u isih ïa ngi . U la wan ïalam ïa ngi na Ijipt tang ban aiti ïa ngi ha kine ki Amor , ba kin ïoh pynïap ïa ngi .
A  Trai  , me long ka jingkyrmen jong ka Israel ; baroh kiba la lyndet ïa me yn buh ha ka jinglehrain . Kin jah noh kum ki kyrteng ba la thoh ha ka khyndew , namar ki la lyndet ïa me , U  Trai  , uba long ka umpohliew ki um basngur .
Hynrei u Sedekaïah lymne ki rangbah synshar jong u lymne ki paidbah kim shym la kohnguh ïa ka khubor kaba U  Trai  u la ai ha nga .
Bad u briew u dei ban ieit ïa U Blei da ka dohnud jong u baroh bad da ka jingmut jong u baroh bad da ka bor jong u baroh ; bad u dei ban ieit ïa la u paramarjan kumba u ieit ïa lade . Ka long kaba kham donkam ban kohnguh ïa kine ki ar tylli ki hukum ban ïa kaba ai jingainguh da ki mrad bad kiwei ki jingkñia sha U Blei .
Naba kumta , ko ki parabangeit jong nga , to pyrshang kham tyngeh ban pynlong ïa ka jingkhot jong U Blei bad ka jingjied jong u ïa phi , ka jingshem baneh junom ; lada phi leh kumta , phin ym iehnoh da lei lei ïa ka jingngeit jong phi .
Ki shipai ki la thaw ïa ka pansngiat da ki tnat ba don shiah bad ki la pynphong halor ka khlieh jong u ; nangta ki la pynkup ïa ka jaiñ sawbthuh ha u bad ki la wan sha u bad ki la ong ,
Ki paid Judah ki la pynïap ïa ki nongpynïap ïa u Amon bad ki la pynlong syiem u Josaïah u khun jong u .
Wat ñiew ïa nga kum ka kynthei ka bymdondor ei ei . Nga duwai kumne namar ba nga sngew kordit sat ïa lade .
U Jeroboam u seng ruh ïa ka jingkhawai niam ha ka sngi kaba khatsan jong u bnai uba phra , kum ka jingkhawai niam kaba ha Judah . Ha ka duwan kaba ha Bethel u la kñia ïa ki jingainguh ha kita ki khun masi ksiar kiba u la shna , bad u buh hangta ha Bethel ïa ki lyngdoh kiba shakri ha ki jaka mane kiba u la tei .
U Saul bad ki rangbah jong u ki mih ban leit wad ïa u , hynrei u la ïohsngew shaphang kata bad u la leit sha u mawsiang lum ha ka ri khlaw jong ka Maon bad u la sah hangta . Haba u Saul u tip ïa kane , u leit beh nadien u Dabid .
Kan long ka jaka ha kaba ki kynhun jingri , ki masi , bad ki mrad ba bun jait kin dem . Ki dkhoh kin shong ha ki jingjot jong ka bad kin pah na ki jingkhangïit . Ki tyngab kin pah ha ki khmat jingkhang . Ïa ki dieng Kedar jong ki jingtei jong ka yn sloit noh .
U Tiglath Pileser , haba jubab ïa ka jingkyrpad u Ahas , u tur sha khmat bad la ka kynhun shipai pyrshah ïa ka Damaskos , u kurup ïa ka , u pynïap ïa u syiem Resin , bad u ïalam koidi ïa ki briew sha Kir .
U Absalom u ong ,  Mynta khot ïa u Hushai , bad to ngin sngap aïu u don ban ong .
To kynmaw , A Blei , kumno kito ki briew ki la pyntngit ïa baroh ar , ka jinglong lyngdoh bad ka jutang kaba me la pynlong bad ki lyngdoh bad ki Lebi .
Bad u Kain u ong ha U  Trai  ,  Kane ka jingpynshitom ka long palat ïa kaba nga lah ban shah .
Tharai u briew uba riewspah uba deng ïa ka sati ksiar bad uba riam da ki jaiñ kiba kynsai u wan rung sha ka jingïalang jong phi , bad u briew uba duk ha ki jaiñjot ruh u wan .
bad lada hadien , ha kata ka jaka ba mih u tohjaw , ka don ka jingat kaba lieh ne ka dak kaba byrsaw-lieh , u dei ban leit pyn-i ha u lyngdoh .
Te kin long ki briew jong nga , bad ngan long U Blei jong ki .
A  Trai  , me pynlong ka lynti kaba beit na ka bynta ki briew kiba bha ; ka surok kaba ki ïaid ka long kaba madan .
U Solomon u la pyndonkam ïa kine ki dieng ha kaba shna jingker ha ka Templ bad ha ka ïingsyiem , bad ha kaba shna duitara bad jingtem ksai ïa ki nongput nongtem . Ki long ki dieng Kseh-Juniper kiba kynsai tam ïa kiba la wanrah sha Israel , ym don shuh kum kita ban dang lah ban ïohi biang . )
U  Trai  u khmih bha ïa ka pyrthei baroh kawei , ban ai ka jingkhlaiñ ïa kito kiba ki dohnud jong ki , ki ïaineh ha u . Me la leh bieit , bad kumta naduh mynta men don borabor ha ka jingïaleh thma .
Kumta kim dei shuh ban pyndonkam ïa ki ktien , ‘ Ka jingkit U  Trai  ,’ namar lada uno uno u leh kumta , ngan pynlong ïa ka khubor jong nga ka jingkit kaba khia shisha ïa u . Ki briew ki la pynkylla khongpong ïa ki ktien U Blei jong ki , U Blei uba im , U  Trai  Badonbor Baroh .
Kane ka dei ka kupar jong ki briew kiba sniew , ka kupar ba U Blei u la buh bynta ïa ki .
Ki leh kumba ki jingmong jong ki briew jong nga ki long tang ki jingtrud . ‘ Baroh ka bit ka biang ,’ ki ong , haba baroh kam bit kam biang .
U Nonghikai ka Hukum u la jubab ,  Uta uba la lehbha ïa u .  U Jisu u la jubab ,  Te , ma me khie leit bad leh kumjuh .
U Blei u ong ha u Jakob ,  Khie leit sha Bethel bad shongsah hangta . Tei ïa ka duwan hangta ïa nga , U Blei uba la mihpaw ha me mynba me dang phet ïap na u Iso u hynmen jong me .
Ka la ïohi ïa ka jingbam ba la sam ha ka miej jong u , ki jaka sah ïa ki rangbah synshar jong u , ka jingpynbeit ryntih ïa ki nongtrei ha ka ïingsyiem jong u bad ki jingriam ba ki phong , ki jaiñ jong ki shakri jong u , kiba ap ha ki jingkhawai bad ki jingainguh ba u kñia ha ka Templ . Ka la shu lyngngoh ngaiñ bad sngewphylla .
Ngan pynsangeh noh ïa ka jingwanrah bam ïa pha bad ngan pynshahthngan ïa pha . Phan sa sngew ïa ka jingtynrah ka jingthngan kum ki khnam banep ba la siat ban pynjot ïa pha .
Hynrei mar syn beh noh ïa u ksuid , u briew u la sdang ban kren , bad uwei uwei baroh u la lyngngoh ,  Ngim pat ju ïohi mynno mynno ruh kum kane ha Israel !  ki la ong .
U la ong ha ki ,  Phi hi phi tip bha ba la khang ïa u Jiw da ka niam jong u ban leit jngoh lane ïajan bad ki Jentil . Hynrei U Blei u la pyn-i ha nga ba ngam dei ban ñiew bymkhuid ne basang kat kum ka jinglehniam ïa uno uno u briew .
‘ Wat sheptieng , ko Paul ! Me dei ban ïeng ha khmat u Patsha . Bad U Blei ha ka jingbha jong u ïa me u la pynsah ïa ka jingim jong kito baroh kiba ïaleit da ka lieng bad me .’
U  Trai  u ong ha ki briew jong u kiba don ha Babilonia :  Phi la lait na ka jingïap ! Mynta to leit ! Wat ap ! Wat la phi don jngai na ïing , pyrkhat shaphang jong nga , U  Trai  jong phi , bad kynmaw ïa ka Jerusalem .
Kynmaw kumno u Moses , u shakri jong U  Trai  , u la ïathuh ha phi ba U  Trai  U Blei jong phi un ai ha phi ïa kane ka ri ha ka phang mihngi jong ka Jordan kum ka ïing jong phi .
Ka Milkah ka ïoh ïa kine ki phra ngut ki khun na u Nahor , u para u Abraham .
To khie , ko lyer Bashatei . Ko lyer Bashathie , to beh halor ka kper jong nga ; pyndap ïa ka lyer da ka jingiwbih . Ai ba uba ieit jong nga un wan sha ka kper jong u bad bam ïa uba bha tam na ki soh jong ka .
Wat pynïap briew .
Ïathuh ïa ki briew hangta ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong shaphang jong ki : Nga long u nongshun jong pha , ko Sidon ; ki briew kin ïaroh ïa nga namar kaei kaba nga leh ïa pha . Kin ïoh tip ba nga long U  Trai  , haba nga pyn-i katno uba khuid nga long da kaba pynshitom ïa kito kiba im hapdeng jong pha .
Haba uta u nongïathuhlypa tymmen u ïohsngew ïa kata , u ong ,  Utai u dei u nongïathuhlypa uba la lyndet ïa ka hukum U  Trai . Bad kumta U  Trai  u phah ïa u sing uba la patar bad pynïap ïa u , kumba U  Trai  u la kren ha u .
Ha ka sngi kaba bud , u Moses u dang pynbeit ïa ki jingïakajia hapdeng u paidbah , bad kumta u la bunkam naduh mynstep haduh ban da miet .
Kumta haba la map ïa kine , ym donkam shuh ka jingainguh ban kit noh ïa ki pop .
katto katne na ki jingthaw ba kynja bneng    ki la ïohi ba kine ki samla kynthei ki long kiba bhabriew , kumta ki la shim ïa kita kiba ki la mon .
Phan sa ïoh khun shynrang , bad phan khot kyrteng ïa u , u Ishmael , namar U  Trai  u la ïohsngew ïa ka jingud sngew jynjar jong pha .
Nangta ha ka jingdon ryngkat jong ki lyngdoh bad jong ki briew baroh kiba la ïeng ha ka Templ , nga la ong ha u Hananaïah :
Thaw ar tylli ki kyrwoh ksiar bad pyndait ïa ki ha ki ar tylli ki dong kiba shaneng jong ka jingdeng shadem ,
bad nangta thoh ïa ka kyrteng u Aaron ha u diengduh na ka bynta ka jait Lebi . Dei ban don uwei u diengduh ïa u nongïalam jong kawei pa kawei ka jait .
Ngan kyrkhu ïa kito kiba ïai sumar ïa ka Sabbaton bad ki bym pyndonkam bakla ïa ka . Ngan kyrkhu ïa kito ki bym leh ïa kaei kaei kaba sniew .
Hynrei hadien ngan pynlong ïa ka Ammon ban manbha biang . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Phi la thombor ïa ki briew jong ki hima kiba bun , hynrei mynta kito kiba la lait im kin thombor ïa phi namar ki kam pynïap briew ba phi la leh bad namar ki jingleh jubor jong phi pyrshah ïa ki briew jong ka pyrthei bad ki nongbah jong ka .
Hynrei u Pilat u la kylli ,  Ka kam runar aïu u la leh ?  Nangta ki la sdang ban pyrta da ka sur kaba jam tam :  Sahnarphna ïa u !
U angel u la jubab ,  U Mynsiem Bakhuid un sa wan ha pha , bad ka bor jong U Blei kan shong halor jong pha . Na kane ka daw , ïa i khunlung bakhuid yn khot U Khun U Blei .
Nangta ngin khreh ban leit bad la kiwei pat ki Israel sha ka thma bad ngin ïalam ban tur ïaleh haduh ba ngin da pynïoh pynsah ïa ki ha ka ri ka ban long ka jong ki . Ha kajuh ka por , kiba hap hapoh ka jingsumar sukher jong ngi ki lah ban sah hangne ha ki shnong kiba la ker da ki kut baskhem , khlem jingma na ki briew jong kane ka ri .
Kiba ïap kim lah ban ïohi ne ïohsngew ne leh ei ei .—Eklesiastis 9 :5 , 10 .
ïoh kin phai dien noh na U  Trai  ban mane ïa kiwei pat ki blei . Lada jia kumta , U  Trai  un bitar lep ïa phi bad un pynjot ïa phi shisyndon .
Hato don uno uno uba pang ? U dei ban phah khot ïa ki nongsharai balang , ki ban duwai na ka bynta jong u bad pynsleh ha u da ka umphniang Olib ha ka kyrteng jong U Trai .
Wat ki maw ha ki kynroh ki kyang pyrshah ïa phi , bad ki shankhung ki pynsawa ïa ka jingkyang .
Da pynthikna bha ha-ei u thiah , bad hadien ba u la ïohthiah , leit bad khyllied ïa ki jaiñ tap bad thiah ha ki kjat jong u . Un sa ïathuh ïa phi kaei ba phi dei ban leh .
nalor ki khajna ba la siew da ki nongkhaïi bad ki mahajon . Ki syiem Arabia bad ki lat jong ki jylla Israel ruh ki wanrah ïa u ka rupa bad ka ksiar .
Haba kawei na ki shakri kynthei ka la ïohi ïa u ba u shong hangta harud ding , ka la khmih shlip sha u bad ka la ong ,  Une u briew ruh u la don bad U Jisu !
Hynrei lada ka pynmih ïa ki shiah bad ïa ki ñiut , kam dondor ei ei ; ka don ha ka , ka jingma naba U Blei un tim bad pynjot da ka ding .
Ki khun ki ksiew jong phi kin roi kum ki symboh shyiap , bad ngan jin da la pynthikna ba yn ym pynjot ïa ki da lei lei .
Mynta te , kane ka long kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong : Nga long u nongshun jong u syiem ka Ijipt . Ngan pynkheiñ ïa ki ksang ti jong u baroh ar tylli — kaba dang bha bad kaba la kheiñ lypa — bad ka waitlam kan hap na ka kti jong u .
Ki paid Israel ki la long kum u dieng sohwaiñ uba dap da ki sohwaiñ . Katba ki nang manbha , katta ki nang tei kham bun ki duwan . Katba ka ri jong ki ka nang pahuh , katta ruh ki nang pynitynnat ïa ki rishot maw bakyntang ba ki mane .
Ynda haba la dep pynbaptis ïa ki briew baroh , la pynbaptis ruh ïa u Jisu . Katba U dang duwai , la plie ïa ka bneng ,
Me hikai ïa ki ban sumar khuid ïa ki sngi Sabbaton , bad lyngba u shakri jong me u Moses me ai ha ki ïa ki hukum jong me .
Teh ïa kiwei pat ki tduh jong kita ki kynjri ha ki ar tylli ki shrong , bad ha kane ka rukom pynsnoh ïa ki sha khmat ha ki tyllai tawah tyrpeng jong ka ephod .
Ka khyrdop ka khang , bad U  Trai  u la ong ha nga ,  Kane ka khyrdop kan long ba la khang bad yn ym plie lano lano ruh . Yn ym don u briew ïa uba yn shah ban plie ïa ka , namar ma nga U  Trai  U Blei ki Israel , nga la rung lyngba jong ka . Kan sah ba la khang ïa ka .
U angel jong U  Trai  u leit sha ka jaka shong dara ki Assyria bad u pynïap shi lakh phraphew san hajar ngut ki shipai . Dang step phyrngab ka sngi kaba bud hangta ki thiah , baroh ki la ïap !
Kane ka dei ka khubor shaphang ka Arabia . Phi ki briew jong ka Dedan , kiba ki kynhun leit jingleit jong phi ki shong dara ha ka rudnong bashrah jong ka Arabia ,
ki la leit ïaleh thma pyrshah ïa ki san ngut kiwei pat ki syiem : u Bera jong ka Sodom , u Birsha jong ka Gomorrah , u Shinab jong ka Admah , u Shemeber jong ka Seboiim , bad u syiem jong ka Bela ( lane Soar ) .
Kylleng ka ri Ijipt , u phria u shoh lut plain kat ïa kiba don habar , kynthup ïa ki briew bad ïa ki mrad baroh . U la pynjulor naphang ïa ki jingthung baroh ha lyngkha , bad u la pynkheiñ lut ruh ïa ki dieng baroh .
U Jisu u la jubab ,  Kumno lada uwei na phi u don kawei ka langbrot bad ka hap hapoh ka thliew bajylliew ha ka sngi Sabbaton ? Hato phin ym bat ïa ka bad kyntiew ïa ka shabar ?
pynsleh ïa u Jehu u khun jong u Nimshi kum u syiem ka Israel , bad pynsleh ïa u Elisha u khun jong u Shaphat na Abel Meholah ban long nongïathuhlypa hadien jong me .
Kynsan kynsan u poi ha kawei ka pukri ha ki lyngkha bad lai kynhun ki langbrot kiba dem sawdong jong ka . La ju ai um ïa kita ki kynhun langbrot na kata ka pukri ha kaba don u mawkhang uba heh , ha khlieh jong ka .
Ha kata ka por uwei u Jiw uba kyrteng u Apollos ïa uba la kha ha Aleksandria , u la wan poi sha Ephesos . U long u nongkren uba pnah bad uba don ka jingtip babniah ïa ki Jingthoh Bakhuid .
Ko Moab , pha shaniah ha la ka jingkhlaiñ bad ha la ka spah , hynrei mynta wat ïa pha ruh yn jop noh ; ïa u blei Khemosh jong pha yn ringmraw , lem bad ki khun syiem bad ki lyngdoh .
Ki dei ban ïarap ïa me bad pyndep ïa la ki kamram kiba ïadei bad ka jingshakri ha ka Ïingjaiñ , hynrei uno uno u bym bit bym biang um lah ban ïarap ïa me .
To ngin pyllait ïa lade na ka jingsynshar jong ki ,  ki ong ;  to ngin bret noh ïa ka jingsynshar jong ki .
Haba uwei na ki , u la ïohi ba u la ïohkhiah , u la wan phai pat , da kaba ïaroh ïa U Blei ha ka sur bajam .
Bad u la ong ha ki baroh ,  Lada uno uno u kwah ban wan bad nga , u dei ban klet ïa lade , un bah ïa la ka diengphna man ka sngi , bad bud ïa nga .
Ngan pynskhem triang ïa u kum ïa u snar , bad un long ka tynrai jong ka jingpyndonburom ïa ka longïing jong u baroh kawei .
Nangta u Jehu u la ïasylla pyrshah ïa u syiem Joram uba dang don ha Jesreel , ha kaba u la leit ban ïoh jingkoit na ki jingmong kiba u la ïoh ha ka thma ha Ramoth pyrshah ïa u Hasael u syiem ka Syria . Kumta u Jehu u la ong ha ki para rangbah pynïaidkam ,  Lada phi don bad nga , pynthikna ba uwei ruh na phi un ym leit noh na Ramoth bad maham ïa ki briew jong ka Jesreel .
Katba U Jisu u dang kiew sha Jerusalem , u la shim kyrpang ïa ki khat-ar ngut ki synran bad u la kren jar jar ha ki , katba ki dang ïa-ïaid .
Ki la ïakynduh bad u Annas u Rangbah Lyngdoh bad u Kaïaphas , u Ïoannis , u Aleksandar , bad kiwei pat kiba dei na ka longïing jong u Rangbah Lyngdoh .
Bad u Saul u la mynjur ïa ka jingpynïap ïa u Stephan . Ha kata hi ka sngi , ka balang ha Jerusalem ka la sdang ban mad ïa ka jingpynshitom beiñ kaba shyrkhei . Baroh ki riewngeit , lait noh ki apostol , ki la sakma sha kylleng jong ki thain ka Judia bad ka Samaria .
U Nadab bad u Abihu , ki khun shynrang jong u Aaron , ki shim ïa la ki khiew thang jingiwbih , ki buh rnga ding ha ki , ki thang ïa ka jingiwbih hangta , bad ki kñia ainguh ïa ka ha U  Trai . Hynrei kane ka ding ka long ka bymkhuid , namar U  Trai  um shym la hukum ïa ki ban leh kumta .
Hynrei don na ki kiba la ong ,  U la pynpeit ïa ki khmat uba matlah , ym dei ? Hato un ym lah ban ïa u Lasaros bat ym ïap ?
U Pilat u la thoh ïa ka jingthoh bad la phah wah halor ka diengphna .  U Jisu u nong Nasareth , U Syiem ki Jiw  , ka long kaei kaba u la thoh .
Phim shym la wallam ha nga ïa ki jingainguh thang ki langbrot jong phi ; phim shym la burom ïa nga da ki jingkñia jong phi . Ngam shym la bankhia ïa phi da kaba dawa ki jingainguh lane pynbtai ïa phi da kaba pan jingiwbih .
Ynda nga la jop ïa ki , ki nong Ijipt kin tip ba nga long U  Trai .
Nangta U  Trai  u la wan hiar ban khmih ïa kata ka nongbah bad ïa uta u mot uba ki la lah tei ,
Te uno uno uba ha ka ri uba pan ïa ka jingkyrkhu , un pan ban ïoh jingkyrkhu na U Blei uba ïaineh . Uno uno uba shim smai un smai ha ka kyrteng U Blei uba ïaineh ; Ki jingjynjar kiba mynshuwa kin leit noh bad yn klet noh .
Ka  erïong kaba jur ka la neh , kumta ha ka sngi kaba bud , ki la sdang ban bret noh katto katne ki jingkit kiba don ha ka lieng ,
U pynim ïa ki na kito kiba shun ïa ki ; u pyllait ïa ki na ki nongshun jong ki .
Ki sngi ki ïaid khlem don jingkyrmen , ki ïaid kham stet ban ïa ka latai jong u nongthain jaiñ .
Katba u Syiem Kynrad u dang peit , u angel u la wan hiar na bneng bad u la ong , ‘ Pom ïa u dieng bad pynjot ïa u , hynrei iehnoh ïa ka dyngkhong ha ka khyndew . Teh da u syrwiang nar bad rnong sawdong jong ka , bad iehnoh hangta ha ka pyntha lem bad u phlang . Ai ba ka umjer kan hap halor jong une u briew , bad shah ïa u ban im hangta bad ki mrad na ka bynta hynñiew snem .’
Hynrei baroh kumjuh ki ïap bad la tep ïa ki ; ïa ki baroh la tap da ki kruiñ .
Kumta ïa ki briew jong kane ka juk yn pynshitom na ka bynta ka jingpynïap ïa baroh ki nongïathuhlypa kiba la shah pynïap naduh ka jingpynlong ïa ka pyrthei ,
kumta haba la bna ïa kata ka pop , u paidlang un wanlam ïa u masi lyngraw kum ka jingainguh namar ka pop . Kin wanrah sha ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai .
Kynsan kynsan U  Trai  u ong ha u Moses , u Aaron , bad ka Miriam ,  Nga kwah ïa phi baroh lai ngut ban wan sha ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga .
U Abraham hi u la ong ba ka dei ka para jong u , bad ka ruh ka ong kumjuh . Nga la leh ïa kane da ka jingïatiplem kaba sngur , bad ngam shym la leh bakla .
Haba nga tbeh ding ha ka Ijipt bad ïa ki nongkyrshan jong ka baroh yn pynïap , te ki tip ba nga long U  Trai .
U Moses u la ong ha ki Lebi ,  Mynta ka sngi phi la pynkyntang ïa lade kum ki lyngdoh ha ka jingshakri ïa U  Trai  da kaba pynïap ïa la ki khun shynrang bad ïa ki hynmen ki para shynrang , kumta U  Trai  u la ha phi ïa ki jingkyrkhu jong u .
Phin ïoh shong slem ruh ha kata ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap kaba U  Trai  u la kular ban ai ha ki kpa tymmen jong phi bad ha ki khun ki ksiew jong ki .
Phim tip da lei lei lano ka por jong phi ka wan . Kum ki sim kiba la ngat kynsan ha ki jingriam , kum ki dohkha kiba la ngat ha ka jar , ngi la shah riam ha ki katto katne ki khep basniew ha kaba ngim shym khmih lynti satia ïa kata .
U pynlong ïa ki paid Benjamin bad uwei pa uwei uba don ha Jerusalem ban kular ban sumar ïa ka jutang . Bad kumta ki briew jong ka Jerusalem ki kohnguh ïa ki jingdawa ka jutang kiba ki la pynlong bad U Blei jong ki kpa tymmen jong ki .
u khun jong u Joanan , u khun jong u Rhesa , u khun jong u Serubbabel , u khun jong u Shealtiel , u khun jong u Neri ,
Nangta to ïathuh ha ki ba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , ngan shim noh ïa ki briew jong nga baroh na ki jaitbynriew sha kiba ki la leit , ngan lumlang ïa ki na ki , bad wanrah pat ïa ki sha la ka jong ka ri .
Hynrei kam dei ka jingthmu U  Trai  ban pynjot thiaw shi junom ïa ki Israel , kumta u pyllait im ïa ki lyngba u syiem Jeroboam uba ar .
Kyrpad na U  Trai  ban kyrkhu ïa ki jingthmu jong phi , bad phin ïoh jingjop ha kaba pyntreikam ïa ki .
bad u ong ,  Mynta nga la dap shispah arphew snem bad ngam lah shuh ban long u nongïalam jong phi . Nalorkata , U  Trai  u la ïathuh ha nga ba ngan ym ïoh ban jam ïa ka wah Jordan .
U syiem u la phah khot ïa u Joseph , bad mar kumta la wan sei ïa u na ka ïingbyndi . Ynda u la dep khi tmain bad bujli jaiñ , u leit ha khmat u syiem .
Namar ba mem shym la kohnguh ïa ka hukum U  Trai  , bad mem shym la pynjot thiaw ïa ki Amalek bad ïa baroh kat kaba ki don . Na kata ka daw U  Trai  u la leh kumne ïa me mynta .
Kata ka khubor ïa kaba la pynbna da ki angel ha ki kpa tymmen jong ngi ka long kaba shisha , bad uno uno u bym shym bud ïa ka lane u bym shym kohnguh ïa ka u shah pynshitom kumba ka dei hok ïa u .
U Neko u pynlong ïa u Eliakim u para jong u Joahas kum u syiem ka Judah bad u pynkylla ïa ka kyrteng jong u sha u Jehoïakim . Ïa u Joahas la ïalam sha Ijipt da u Neko .
Ka kham bha — nang kham bha — ban don ka jingstad bad ka jingtip ban ïa ka ksiar bad ka rupa .
Nangta u Syiem Dabid u leit shapoh ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U Trai , u shong bad u duwai ,  A  Trai  Nongsynshar , ngam long uba bit ïa kaei kaba me la leh na ka bynta jong nga lymne wat ka longïing jong nga .
hadien kata u la im sa arspah khyndai snem , bad u la ïoh ruh sa kiwei pat ki khun .
Hynrei ym don uno uno uba wan hapdeng jong ngi — ym don u ban bishar ïa U Blei bad ïa nga .
Haba u Dabid u la wan poi ha la ka ïingsyiem ha Jerusalem , u shim ïa ki shiphew ngut ki tnga kliar kiba u la iehnoh ban sumar ïa ka ïingsyiem , bad u buh ïa ki hapoh ka jingap phira . U la pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki , hynrei um shym ïathiah shongkha bad ki . La buh ïa ki hangta baroh ki sngi ka jingim jong ki , da kaba im kum ki kynthei ba la ïap lok .
Me dei uei uba kylli ïa ka jingstad jong nga da ka jingbymtip jong me , ki ktien ba-thylli ?
U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ngan pynlong ïa pha kaba shah iehnoh kum ki nongbah ba la pynjot ha kaba ym don mano mano ban shong hangta . Ngan tap ïa pha da ka um jong ki jingjylliew ka duriaw-bah .
Ka la ai sngewbha ïa u syiem Solomon da ki jingai kiba ka la wanrah palat saw hajar kilo ka ksiar bad shikatdei eh ki jingiwbih bad ki mawlynnai . Kat kita ki jingiwbih ba ka ai ïa u ka long kaba bun tam ba um pat ju ïoh ha kano kano ka por .
hynrei ha ka jingshit ki jah noh , bad ki phud wahduid ki rngad bad ki tyrkhong .
Hynrei ka la long ha ka nongbah Ekbatana ha ka probins    jong ka Media ba ïa ka kot kli la shem kaba don ïa kane ka jingbuh jingthoh :
Katba phi dang kohnguh ïa ki hukum jong u , phi don ha ka jingshngain , bad u briew uba stad u tip kumno bad lano ban leh ïa ka .
Ki sher dara ha ka ri bad ki pynjot ïa ki jingthung baroh shaduh ka jaka bashaphang shathie sawdong ïa ka Gasa . Ki shim ïa baroh ki langbrot , ki jingri , bad ki kada , bad kim shym pynsah ei ei shuh ïa ki Israel ban bam .
Rakhe ïa ka sngi Sabbaton , ka sngi shongthait jong nga namar ka long ka dak hapdeng jong nga bad phi pateng la pateng , ba phin ïoh tip ba nga U  Trai  nga la pynlong ïa phi ki briew jong nga hi .
Ki dei ki khlieh jong ki longïing ha ka kur bad ki dei baroh ki shipai bapawnam . Ki khun ki ksiew jong ki , ki kynthup khathynñiew hajar arspah ngut ki rangbah kiba bit na ka bynta ka kam shipai .
Shisien la don hynñiew ngut shi para ki shynrang ; uba nyngkong eh u la shongkurim bad u la ïap khlem don khun .
Ko ki briew ka Benjamin , to phet ban lait im ! Phet noh na Jerusalem ! Pynsawa ïa ka turoi ha Tekoa bad to thaw ka ding-ai-dak ha Beth Hakkherem . Ka jingjot bad ka jingpynjot ki la wan artat na shatei .
Ïa uno uno u bym dem ngon bad mane yn bret kloi lan ha ka lawar ding baklang .
Ki buh ïa ka Synduk ka Jutang ha kata ka kali , lem bad ïa kata ka synduk ha kaba la thep ïa ki dur khnai bad ki dur u thung kiba da ka ksiar .
Kumjuh , ka Hima ki bneng ka long kumne . U briew u wad ïa ki mawlynnai kiba kordor ,
Kumba U  Trai  u shoh bad u ïai shoh ïa ki , ki briew jong u pat kin ïa-ïaid ryngkat bad ki sur jong ki ksing bad ki duitara . U Blei hi da lade un ïaleh pyrshah ïa ki Assyria .
Bad u la ong ha ki paid Israel ,  Hadien habud , haba ki khun ki kti jong phi ki kylli ïa phi aïu kine ki maw ki mut ,
Don kawei ka shata syntiew harum ki lai jur ki tnat kiba mih na u diengpynïeng sharak .
Ngan sum ïa u ha ka kynroh ,  u Saul u ong ha lade , bad u kawang ïa u sum ha u ar sien ; hynrei ha baroh ar sien u Dabid u kynriah .
Hadien kata , haba u Dabid u la leit sha ïing ban khublei ïa la ki ba-ha-ïing , ka Mikhal ka wan mih ban ïakynduh ïa u .  U syiem ki Israel u la pynkhraw nam ïa lade ha kane ka sngi !  ka ong .  U la pynlyngkhuit ïa lade kum u bieit ha khmat ki shakri kynthei jong ki rangbah synshar jong u .
Nangta u Lebi u la pynlong ka jingkhawai kaba heh ha ka ïing jong u na ka bynta U Jisu , bad napdeng kiba shah khot sngewbha la don bun ngut ki nonglum khajna bad kiwei de ki briew .
Na trai jong ka thliew , Ko  Trai  , nga la kyang jam sha me ,
Pynlong ïa la u kpa bad ïa la ka kmie ban sarong na ka bynta jong phi ; ai ïa ka kmie jong phi ïa kata ka jingkmen .
Te U Jisu u la phah ar ngut na ki ryngkat bad kine ki jingbthah :  Khie leit sha ka nongbah , bad uwei u briew uba kit ïa u khiew um , un ïakynduh ïa phi .
U buh hynñiewphew hajar ngut ki rangbah ban trei ha kaba pynbiang ïa ki tiar ki tar , bad phraphew hajar ngut ban trei ha kaba tih maw . La don lai hajar hynriewspah ngut kiwei pat kiba kitkhlieh na ka bynta ban pynïaid ïa ka kam .
ka Jehud , ka Beneberak , ka Gathrimmon ,
Te U  Trai  u ong ha u Moses ,  Lashai dang step , leit ïakynduh ïa u Pharaoh bad ïathuh ha u ba U  Trai  , U Blei jong ki Hebru , u ong , ‘ Pyllait ïa ki briew jong nga , khnang ba ki lah ban mane ïa nga .
Hynrei to tip skhem ïa kane : Lada phi pynïap ïa nga , ma phi bad ki briew jong kane ka nongbah phin long kiba la rem ha kaba pynïap ïa u briew uba lui lui namar u dei U  Trai  uba la phah ïa nga ban ai ha phi ïa kane ka jingmaham .
Hadien u Ibsan , u Elon uba na Sebulun u ïalam ïa ki Israel shiphew snem .
Ha kine ki por , ki khun shynrang ki ñiew ïa la ki kpa kum kiba bieit , ki khun kynthei ki pyrshah ïa la ki kmie , bad ki kynthei samla ki ïakajia bad la ki kiaw ; ki nongshun jong u briew ki dei ki dkhot na ka longïing jong u hi .
Kumta ki shipai ki la leit bad pynkheiñ ïa ki kjat jong uta uba nyngkong bad nangta sa ïa ki jong uwei pat kiba la shah sahnarphna lem bad U Jisu .
Nga dang ïaleh pyrshah bad khñium pyrshah ïa U Blei ; ngam lah ban kun ïa ka jingud jong nga .
Nangta U Jisu u la kren ha ki paidbah bad ha ki synran jong u .
ne sngewsarong ha ka jingdon jingem jong nga .
Ym don ei ei kaba jah . U Dabid u ïoh pat ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei baroh jong ki briew jong u , bad ïa ki mar lute baroh ba ki Amalek ki la kit .
U Moses u kren ha u paidbah ,  Kynmaw ïa kane ka sngi — ka sngi ha kaba phi mihnoh na ka ri Ijipt , ka ri ha kaba phi long ki mraw . Kane ka dei ka sngi ba U  Trai  u la ïalam noh ïa phi da ka borbah jong u . Wat bam ïa u kpu ba la khleh thiat .
U Iso u ong ,  Ïa ngin ïaleit noh ; ngan nang ïaid ma nga sha khmat .
Ka Hamath , kaba ïakhap pud bad ka Hadrakh , ka long ruh ka jong u , bad kumta ruh ki long ki nongbah Tyros bad Sidon , lem bad ki jingtbit jong ki baroh .
Kumta u Hiram u la pynbiang ïa u Solomon da ki dieng Kedar tylli bad ki dieng Kseh tylli baroh kiba u kwah ,
Phai beit ïa la ki khmat sha ka Jerusalem ba la shah kerkut , pynkhih ïa la ka kti ba la kham , sha ka phang ka nongbah bad ïathuhlypa pyrshah ïa ka .
Nangta u angel u la ong ha nga ,  Kine ki ktien ki long kiba shisha bad kiba lah ban shaniah . Bad U Trai uba U Blei , uba ai ïa U Mynsiem jong u ha ki nongïathuhlypa , u la phah ïa u angel jong u ban pyn-i ha ki shakri jong u ïa kaei kaba dei ban jia shen .
U briew baduk bad u nongbanbeiñ jong u ki ïadon ïa kane kumjuh — U  Trai  u ai ïa ki khmat ha baroh ar ngut .
Kaei ka jingkwah jong pha , ko Esther , ko mahadei ?  u syiem u kylli .  Ïathuh ïa nga kaei kaba pha kwah , bad phan ïoh ïa kata — wat la ka long shiteng na ka hima jong nga .
Naba yn ym don shuh kano kano ka jingkñia kaba lah ban kit noh ïa ki pop lada ngi ïai leh pop hadien ba ngi la tip ïa ka jingshisha .
Hynrei u Silas u la kut jingmut ban sah hangta .
Ki nonglamktien ki bym lah ban shaniah ki thaw jingkulmar , hynrei kito kiba lah ban shaniah ki wallam ïa ka jingsuk .
U Jehobah u long uba khraw bad badonbor tam , hynrei u sngap ïa ki jingduwai jong ngi !
Ki la long kiba duk haduh katta katta bad kiba thngan haduh ba ki bam ïa ki thied tyrkhong — mynmiet , ha khlaw , ha ki jaka kynjah .
Ha ka jingshisha , ka lah ban pyllait ïa ka jingim jong u .
Haba phi leit ïaleh ïa kano kano ka shnong , ailad ïa ki briew jong ka ban pan ïasuk .
Ngan ai ïa ka ha kito kiba banbeiñ ïa phi , ïa kito kiba la pynlong ïa phi ban thiah ha ki surok bah bad ïuhroit halor jong phi kum ka jakhlia . 
Hato la dei ki wah kiba la pynlong ïa me ban bitar , A  Trai  ! Hato la dei ka duriaw kaba la pynlong ïa me ban bitar shla ? Me shong kulai halor ki lyoh ; u lyoh ka  erïong u la long ka kali ïapom jong me , mynba me la wallam jingjop ha la ki briew .
Ka jingleh bymman bad ka jingleh jubor ki long kum ka bam ka dih ïa ki .
Ki ïashong ha ki ïingjaiñ jong ki bad ki ïakhñium bad kim sngap ïa U  Trai .
ïa kine ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa u briew uba la koit na ka jingpang  ñiangthohlieh . Ha kata ka sngi ha kaba yn pynkhuid ïa u , yn wallam ïa u ha khmat u lyngdoh ,
U Jisu u la ong ,  Kane ka long ka snam jong nga ïa kaba la pynmih na ka bynta kiba bun , ka snam jong nga kaba pynskhem ïa ka jutang U Blei .
Nangta nga la ïohsngew ïa ka sur na bneng kaba ong ,  To thoh ïa kane : Suk kito kiba naduh mynta ki ïap ha kaba shakri ïa U Trai !   Ho-oid shisha !  U Mynsiem u jubab .  Kin ïoh shongthait na ki jingtrei shitom jong ki , namar ki soh ka jingshakri jong ki , ki leit lem bad ki .
Ma nga ruh , nga long u briew hapoh ka iktiar jong ki rangbah pynïaidkam kiba kham halor , bad nga don ruh ki shipai hapoh jong nga . Nga hukum ïa une uwei , ‘ Khie leit !’ bad u leit ; bad nga hukum ïa utai uwei , ‘ Ale !’ bad u wan ; bad nga hukum ïa u mraw jong nga , ‘ Leh ïa kane !’ bad u leh ïa kata .
Da ki waitlam jong ki , ki pynïap ïa uwei pa uwei hapoh ka nongbah , ki rangbah bad ki kynthei , ki samla bad ki tymmen . Ki la pynïap lut ruh ïa ki jingri , ki langbrot , bad ki kada .
u Nun , u Joshua .
Wat sheptieng ïa ki , naba ngan don lem bad me ban ïada ïa me . Ma nga , U  Trai  nga la kren !
Ki Philistia ki ïeng shrak ha uwei u lum bad ki Israel ha uwei pat u lum , hapdeng jong ki don kawei ka them .
Kine baroh shiphew ngut ki don kajuh ka jingthmu , bad ki ai ïa ka bor bad ka iktiar jong ki ha u mradkhlaw .
Da ka jingsngewrit baroh bad shibun ki ummat nga la trei ïa ka kam jong nga kum u shakri jong U Trai ha ki por kiba eh kiba la wan ha nga namar ki jingïasylla jong ki katto katne ngut ki Jiw .
A katno ka long kaba shyrkhei ïa phi , ki nonghikai ka Hukum bad ki Pharisi ! Phi kiba arsap ! Phi shim kabu ïa ki riewkynthei bad phi knieh noh ïa ki ïing jong ki , bad nangta phi pyn-i ïa ka jingduwai bajlan ! Namar kane , ka jingpynshitom ïa phi kan long kaba kham sniew !
U Saul u sngewthuh ïa ka sur u Dabid , bad u kylli ,  Dabid , hato dei ma phi ko khun jong nga ?   Ho-oid , Syiem Kynrad ,  u Dabid u jubab .
bad u Jehu u ong ha u Bidkar , u nongbud jong u ,  Shim bret ïa ka met jong u ha ka lyngkha kaba dei ka jong u Naboth . Phi kynmaw ba mynba ma phi bad ma nga ngi dang ïabud ha la ki kulai nadien u Ahab , u kpa jong u syiem Joram , U  Trai  u la kren ïa kine ki ktien pyrshah ïa u Ahab :
Ngi la khmih tad haduh ba ngim lah shuh ban khmih ïa ka jingïarap ka bym ju wan . Ngi la ïai ap ïa ka jingïarap na ka hima ka bym don ei ei ban ai .
Pyndonkam laiphew san kilo ka ksiar nylla ban thaw ïa uta u diengpynïeng sharak bad ki tiar baroh kiba ïadei bad u .
Un phah ha phi ïa ka jingpang kawei hadien kawei haduh ba yn ym don shuh uwei ruh na phi u ban lait im ha kata ka ri kaba phin sa ïohkynti .
Ki metïap ki la saphriang ha kylleng , kum ki kynton sboh halor ki lyngkha , kum u riewhadem ba la ot bad iehnoh da ki nongot , u riewhadem u bym don mano mano ba lum . Kane ka long kaei kaba U  Trai  u la bthah ïa nga ban ong .
Hadien kata , ka thma ka khie biang bad ki Philistia ha Geser . Kane ka jia haba u Sibbekai na Hushah u pynïap ïa u ramhah uba kyrteng u Sippai , bad ïa ki Philistia la jop .
Kine kin kitkhlieh ïa ka Synduk ka Jutang , ïa ka miej , ïa u diengpynïeng sharak , ïa ki duwan , ïa ki khiew ki pliang ba ki lyngdoh ki pyndonkam ha ka Jaka Kyntang , bad ïa ka pyrda ha ka jingkhang sha ka Jaka kaba Kyntang Tam . Kin kitkhlieh ïa ki kam baroh kiba ïadei bad kine tiar ki tar .
Ha kata ka sngi ïa ki samla shynrang yn pynïap ha ki lynti bah jong ka nongbah , bad ïa ki shipai jong ka baroh yn pynjot .
Lada uno uno u smai khlem da pyrkhat , kam pher la ka long ïa kano kano , u long uba la rem mar ïasngewthuh ïa kaei ba u la leh .
Haba nga wallam pat ïa phi sha Israel , ka ri kaba nga la kular ban ai ha ki kpa tymmen jong phi , te phin sa tip ba nga long U  Trai .
Nangta ki la shoh pynmatlah ïa kita ki shynrang baroh kiba don habar khnang ba kin ym shem ïa ka jingkhang .
U Petros u la bud na jngai bad u la leit shapoh ka phyllaw jong ka ïing u Rangbah Lyngdoh . U shong hangta bad ki nongap phira , u pynsyaid ïa lade harud ding .
Ynda nga la pynlong kynjah ïa ka Ijipt bad pynjot noh ïa baroh kiba shong ha ka , kin sa tip ba nga long U Trai .
U Blei hi u la thaw ïa kita ki mawlyngkniap , bad u la thoh ruh ïa kita ki hukum ha kita ki maw .
U thaw ïa ki dieng jingbah da ka dieng akasia , u suit ïa ki da ka ksiar ,
Ki la set ïa ki shyntur jong ki sing , ki la pynlip ïa ki ding kiba klang , ki la lait im na kaba shah pynïap da ka waitlam . Ki la long kiba tlot , hynrei ki la kylla long kiba khlaiñ ; ki la long kiba khlaiñbor ha ka thma bad ki la jop ïa ki kynhun shipai nongwei .
U briew uba nyngkong ban kren ha ka ïingbishar borabor u sngewdei tad haduh ba uba ïaleh pyrshah u sdang ban buh jingkylli ïa u .
Haba la kut ka por ïambriew , u Joseph u ong ha ki rangbah synshar u syiem ,  Sngewbha rah ïa kane ka khubor sha u syiem :
U Dabid u ong ïa u ,  Men ïalam ïa nga sha kito ki nonglute ?  U jubab ,  Ngan leit lada phi kular ïa nga ha ka kyrteng U Blei ba phin ym pynïap ïa nga lane aiti ïa nga ha u kynrad jong nga .
Phi ong ba U  Trai  u la ai ïa ki nongïathuhlypa ha phi ha Babilonia .
Nangta la khie ka thma kaba shyrkhei , bad u Abner bad ki Israel ki la shahjop ha ki rangbah jong u Dabid .
Haba ki briew ka Jabesh kiba ha Gilead ki ïohsngew aïu ki Philistia ki la leh ïa u Saul ,
Ka tnga u Abram ka Sarai , kam shym la ïoh khun satia . Hynrei ka la don bad ka , kawei ka mraw na Ijipt kaba kyrteng ka Hagar , bad kumta ka ong ha u Abram ,  U  Trai  u la khang ïa nga ban ïoh khun .
Kine ki long ki jinglong kiba phi donkam , bad lada phi don kyrhai ïa ki , kin pynlong ïa phi kiba smat bad kiba seisoh ha ka jingtip ïa U Jisu Khrist U Trai jong ngi .
Ha kum kane ka por la pyndep ïa ki kam ki jam u Solomon baroh . Naduh kaba seng ïa ka nongrim jong ka Templ U  Trai  haduh ka jingpyndep ïa ka , baroh ka kam ka la long kaba jop .
Nalor baroh , kajuh ka kupar ka ap ïa ki briew bad ïa ki mrad kumjuh . Uwei u ïap kum uwei pat . Ki long kijuh ki jingthaw . U briew um long uba kham bha ban ïa ka mrad , namar ka jingim kam don jingmut ïa ki baroh ar .
Katba ki hynriewspah ngut ki shipai na Dan , ki la khreh ban ïaleh thma , ki dang ïeng ha ka khyrdop ,
Hynrei un ong biang , ‘ Ngam ithuh nangno phi ïawan . Khie leit noh na nga , phi baroh ki briew kiba bymman !’
Ai ba U  Trai  , U Blei ki kpa tymmen jong phi un nang pynroi shuh shuh ïa phi bun hajar shah bad un pynmanbha ïa phi , kumba u la kular !
Wat ainguh ha nga da u kpu ba la khleh thiat haba phi kñia ïa ka mrad ha nga . Ym bit ban ieh haduh mynstep ïa ka khleiñ jong ki mrad ba la kñia ha nga ha kine ki Jingkhawai Niam .
U la pynïeng ki dara sah shipai ha kylleng ka Edom , bad ki briew hangta ki kylla long ki raïot jong u . U  Trai  u la pynlong ïa u Dabid ban jop kylleng kylleng .
Mar ïalong syiem , u Simri u la pynïap ïa baroh ki dkhot na ka longïing u Baasha . Ïa uwei pa uwei u ba-ha-ïing bad uwei pa uwei u paralok la pynïap .
Lada um don khun kynthei , ki hynmen ki para shynrang jong u kin ïohpateng ïa ka .
Te mynta , lada me pynïap lut ïa ki briew jong me baroh , ki jaitbynriew kiba la tip ïa ka nam jong me kin ïa-ong
Kumta te , phin ithuh ïa ki nongïathuhlypa balamler da kaei kaba ki leh .
Nangta u leit ïakren bad kata ka kynthei , bad u la itynnat ïa ka .
Nangta , u syiem bathymmai u bymtip ei ei shaphang u Joseph , u la synshar ha Ijipt .
Phi shim ïa ki maw kiba jlih nangta bad mane ïa ki kum ki blei . Phi theh ïa ka waiñ kum ka jingainguh ïa ki bad wallam sha ki ïa ki jingainguh kew . Phi tharai ba ngan sngewbha da kine kiei kiei ?
Ha kata ka sngi U  Trai  u pyllait im ïa ki Israel na ki Ijipt , bad ki Israel ki ïohi ïa ki ba ki thiah ïap harud duriaw .
U Manoah u jubab ,  Ïathuh ha ngi ïa ka kyrteng jong phi , khnang ba ngin lah ban ai burom ïa phi ynda ki ktien jong phi ki la urlong .
Kane ka long kumno phin lah ban ithuh la u long U Mynsiem jong U Blei : Uno uno uba pdiang ba U Jisu Khrist u la wan kum u briew , u don U Mynsiem uba wan na U Blei .
Tang mar ïabna ïa ka jingshah pynïap u khun jong ka , ka Athalaïah , ka kmie jong u syiem Ahasaïah ka la ai hukum ban pynïap ïa baroh ki dkhot jong ka longïing syiem Judah .
Nangta ki paid Israel ki la kyang jam sha U  Trai  ban ïoh jingïarap pyrshah ïa ki Midian ,
Ha kajuh ka por , U Blei ruh u la ai shuh ïa la ki sakhi ha ki , da kaba leh bun ki kambah bad ki kamphylla bad da kaba ïasam ïa ki jingai U Mynsiem Bakhuid kat kum ka mon jong u .
Nga kiew ïa uta u lum ban pdiang ïa ki mawlyngkniap ha kiba la thoh ïa ka jutang ba U  Trai  u la pynlong bad phi . Nga sah hangta sawphew sngi bad sawphew miet , bad ngam shym la bam ne dih ei ei .
Haba map , dei ban leh kumne . Uwei pa uwei uba ai ram ha la u para Israel u dei ban map ïa kata ka ram ; um dei ban dawa shuh ïa ka , namar ba U  Trai  hi u la map ïa ka .
U  Trai  u la ai ha nga ïa kane ka khubor .
U Hanun bad ki nongshong shnong jong ka nongbah Sanoah , ki tei pat ïa ka Khyrdop Them . Ki pynïeng ïa ka khyrdop , bad pyndait ïa ki nar-khang bad ïa ki jingkhang ka khyrdop , bad ki shna pynbha ïa ka kynroh kaba sawspah sawphew mitar , haduh ka Khyrdop Synrum .
Ka sahit bneng kam dei kaba kut ïa U Blei , hynrei ka don palat ïa kaba me lah ban kynjoh . U Blei u tip ïa ka pyrthei kiba ïap , hynrei me mem tip ïa ka .
U Angel jong U Blei uba la ju don ha khmat jong ki paid Israel u la kynriah bad u la leit shadien . U rishot lyoh ruh u kynriah noh tad haduh ba u la don hapdeng ki nong Ijipt bad ki Israel .
U Serubbabel , u Joshua bad ki rangbah kur ki ong ïa ki ,  Ngim donkam ïa ka jingïarap jong phi ban tei ïa ka templ na ka bynta U  Trai  U Blei jong ngi . Ngin tei hi ïa ka da lade , kumba u Syros , u patsha ka Persia , u la hukum ïa ngi .
U ai jingbam ïa ki jingthaw ba-im baroh ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Un wallam ïa ka khleiñ lem bad ka shadem jong u mrad ban ai kum ka jingai kaba kyrpang sha U  Trai .
Bad kumba nga la ïaleh shitom ban rat noh , ban pyntwa , ban jop , ban pynjot bad ban pynpra ïa ki , kumta ruh ngan ïaleh shitom ban thung ïa ki bad ban tei pat ïa ki .
Uwei na kita ki nongap jong u , u ong ,  U Jesse , uba na ka shnong Bethlehem , u don u khun uba long u nongtem nongput uba tbit . U long ruh uba shlur bad uba bhabriew , u shipai uba bha bad uba pnah thylliej . U  Trai  u don ryngkat bad u .
Uwei na ki rangbah synshar jong u , u ong ,  Ki briew ha kane ka nongbah ki long ki bym don jingkyrmen shuh , la kum kito kiba la ïap . Kumta , to ngin ïaphah katto katne ngut ki rangbah bad san tylli ki kulai kiba dang sah khnang ba ngin tip ka la jia aïu .
Nga kynmaw ïa ki jingbishar jong me kiba mynbarim , bad ki wallam jingpyntngen ïa nga , A  Trai .
Wat kyrkieh eh ban leit sha ïingbishar halor kaei kaei kaba phi ïohi . Lada uwei pat u nongsakhi hadien u pynshisha ba phi la bakla , kaei nangta phin leh ?
Wat pyrkhat ba nga la wan ban pyndam noh ïa ka Hukum u Moses bad ïa ki jinghikai jong ki nongïathuhlypa . Ngam shym la wan ban pyndam noh ïa ki , hynrei ban pynurlong shisha ïa ki jinghikai jong ki .
Balei mynta pat , me da kwah rhah sa ïa ki jingkñia bad ki jingainguh ba nga dawa na la ki briew ? Balei Eli ba me kham ai burom ïa la ki khun shynrang ban ïa nga da kaba me shah ba kin pynsngaid ïa lade da ki bynta kiba bha tam na ki jingkñia ba ki briew ki ai ha nga ?
Dei namar kata ba  Ka Kitab jong ki Thma U  Trai  ka kren shaphang  . . . ka shnong Waheb ha ka thain Suphah , bad ki them jong ka wah Arnon ,
Hynrei ka khubor kam ngam jylliew hapoh jong ki , bad kim neh slem . Kumta haba ka jingeh lane ka jingpynshitom beiñ ka wan namar ka khubor , tang kumta hi ki phai dien noh .
Balei phi ngiah ia ka kali ?
Hynrei mynta nga ong ha phi : wat pyndonkam ïa kano kano ka jingsmai haba phi pynlong ka jingkular . Wat smai da ka bneng , naba ka long ka khet jong U Blei ;
‘ Kane ka long kaei ka ban jia ïa ka Babilonia — kan ngam bad kan ym lah khie shuh , namar ka jingpynjot ba U  Trai  un wallam ha ka .’   Ki ktien jong u Jeremaïah ki kut hangne .
La thoh :  U Geshem u ong ïa nga ba ka don ka hamsaïa kaba ïaid kylleng hapdeng ki jaitbynriew kaba don marjan , ba ma phi bad ka jaitbynriew Jiw phi don jingthmu ban ïaleh pyrshah bad dei na kane ka daw balei ba phi la tei pat ïa ka kynroh . U ong ruh ba phi thmu ban pynlong ïa lade u syiem
Lai sien shisnem , ki shynrang jong phi baroh ki dei ban wanpaw ha khmat U  Trai  U Blei jong phi ha kata ka jaka mane Blei : ha ka Niam Ka Jinglait , ha ka Jingkhawai Niam Ka Jingot , bad ha ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep . Kim dei ban wan thylli ha khmat U  Trai  ;
Ki lyngdoh ki long kum ka kynhun ki nonglute kiba apthap ïa u briew . Wat ha ka lynti sha ka jaka bakhuid ha Shekhem ki pynïap briew . Bad ki leh ïa kane kaba sniew baroh da kaba thmu lypa !
Haba u briew u kular ban ai ei ei sha U  Trai  , lane u smai ban kyndiah na kaei re kaei , um dei ban pynkheiñ ïa la ka kular , hynrei u dei ban pyndep lut ïa baroh kaba u la ong ban pyndep .
Wat la kiba shah ringmraw kiba la wan phai , ki sheptieng ïa ki briew kiba shong basah ha ka ri , pynban ki tei biang ïa ka duwan ha ka jaka ba ka ïeng mynshuwa . Nangta ki sdang biang ban thang halor jong ka ïa ki jingkñia man ka step bad man ka janmiet .
U mynsiem jong U  Trai  u bat synshar ïa u Gideon ; bad u put ïa ka turoi ban khot ïa ki rangbah na ka kur Abieser ban bud ïa u .
Ko Kynrad ,  la phai ktien u rangbah synshar ,  to wan bad nga shuwa ba u khun jong nga un ïap .
namar U  Trai  u isih ïa ki briew kiba leh bymman , hynrei ïa ki briew kiba hok u ïarap ïa ki .
Kat kum ka jingthmu jong u hi , U Blei u la lah thmu lypa ba ïa U Jisu yn aiti ha phi ; bad phi la pynïap ïa u da kaba shah ïa ki briew bapop ban sahnarphna ïa u .
Ha kita ki sngi , haba uta u khynnah Samuel , u shakri ïa U  Trai  hapoh ka jingïalam u Eli , don tang khyndiat eh ki khubor na U  Trai  ; bad ñiar eh ban don ki jingïohipaw .
Nga la ïohsngew ïa ka sur kaba pyrta na shiliang ka wah Ulai ,  Ko Gabriel , to batai ïa u ïa ka jingmut jong kaei kaba u la ïohi .
Ka ksiar babha tam bad ki mawkordor , kim lah ban ïaryngkat bad ka dor jong ka .
ïa kata hi kaba ki khat-ar jait jong ki briew jong ngi ki kyrmen ban ïohpdiang , haba ki mane ïa U Blei mynsngi bad mynmiet . Bad ka dei namar jong kane ka jingkyrmen , ko Syiem Kynrad , ba nga la shah mudui da ki Jiw !
U briew uba tei ïa ka ïing u ïoh kham bun ka burom ban ïa ka ïing hi . Ha kajuh ka rukom U Jisu u long uba dei hok ban ïoh ïa ka jingpyndonburom kaba kham khraw ban ïa u Moses .
Ko parabangeit jong nga , to kynmaw ïa ki nongïathuhlypa kiba la kren ha ka kyrteng jong U Trai . To shim ïa ki kum ki nuksa jong ka jingïaineh ba-ïaishah hapdeng ka jingshahshitom .
Nangta napdeng ka  erïong U  Trai  u la kren ha u Job .
U Jisu u la jubab ,  Ka jingshai kan don hapdeng jong phi sa katto katne por . To nang ïaid katba ka jingshai ka dang don , ba ka jingdum kan ym wan lap ïa phi ; naba uta uba ïaid ha ka jingdum um tip shano ba u leit .
U rangbah pynïaidkam jong ka kynhun shipai u Pekahaïah , u Pekah u khun jong u Remalaïah , ki ïasylla lem bad ki sanphew ngut ki rangbah na Gilead , ki pynïap ïa u Pekahaïah ha ka bynta bashapoh jong ka kynroh ka ïingsyiem ha Samaria , bad u long syiem ha ka jaka jong u .
U Joshua u hukum ba yn wallam ha u ïa ki briew jong ka Gibeon , bad u kylli ïa ki ,  Balei phi shukor ïa ngi bad ïathuh ha ngi ba phi dei kiba na sha jngai , haba phi shong phi sah hangne ?
Nangta U  Trai  u la ong ha nga ,  Khie leit bad buh u nongap phira , bad ong ïa u ban ïathuh ïa kaei kaba u ïohi .
Bad haba ka por kan poi na ka bynta ki Jingkhawai Niam ba la jied na ka bynta ban pyndonburom ïa U  Trai  , kin ïaleh kumno hangta ?
U Blei u ong ,  Ngan pynim ïa kito kiba ieit ïa nga , bad ngan ïada ïa kito kiba ithuh ïa nga kum U  Trai .
Haduh mynta u Balaam u la tip ba U  Trai  u kwah ïa u ba un kyrkhu ïa ki paid Israel , kumta um shym leit wad shuh ïa ki dak ki shin kumba u la leh mynshuwa . U la phai la ki khmat shaphang ka ri shyiap ,
Ngan kren jam ban pynshlur ïa ka Jerusalem ; ngan ym sngap jar haduh ba yn pynim ïa ka , bad ka jingjop jong ka kan tyngshaiñ kum ka jingshai ha ka por mynmiet .
Wat klet ïa ka jutang U Blei , kaba u la pynlong ban neh junom ,
U la ong ,  U Serubbabel u la buh ïa ka nongrim jong ka Templ , bad un pyndep ïa ka jingtei . Haba kane ka jia , ki briew jong nga kin tip ba dei ma nga uba la phah ïa me sha ki .
U syiem Sedekaïah u la set byndi ïa nga hangta bad u la mudui ba nga la pynbna ba U  Trai  u la ong ,  Ngan pynlong ba u syiem ka Babilonia un kurup ïa kane ka nongbah , bad u syiem Sedekaïah un ym lait im .
ka Mejarkon , bad ka Rakkon , kumjuh ruh ka jaka sawdong ka Joppa .
Ban tip ïa ka mon jong U Blei , aïu dei ban leh man la ka sngi ?
ki la ïakylliang noh ïa ka burom jong U Blei bad ka dur jong u mrad uba bam phlang .
Don saw tylli kiei kiei kiba ktah jur ïa ka jingmut haba peit ba ki ïaid :
Hynrei u Lusias , u rangbah shipai u la tuklar bad u la knieh jubor ïa u na ngi .
Wat rung shapoh ka ïing ha kaba ki briew ki ïakhawai . Wat shong bad ki ban bam bad dih .
U  Trai  u ong ;  To shahshkor ïa nga , phi kiba kwah ban ïoh jingim , phi kiba wan sha nga ban ïoh jingïarap . Puson halor u mawsiang na uba phi la wan , ka par maw na kaba la tih ïa phi .
Bad phim dei ban khot ïano ïano ha kane ka pyrthei ‘ u Kpa ,’ namar ba phi don tang uwei u Kpa ha bneng .
Nangta u Moses u wanlam ïa uta u masi lyngraw ban pynlong ka jingkñia namar ka pop , bad u Aaron bad ki khun shynrang jong u ki buh ïa la ki kti ha ka khlieh jong u .
Nangta nga la ïohi ïa ka bneng bathymmai bad ïa ka pyrthei bathymmai . Ka bneng banyngkong bad ka pyrthei banyngkong ki la jah noh , bad ka duriaw kam don shuh .
Ïa uno uno uba pyrshah ïa u , wat u Rangbah Lyngdoh jong U Blei , un shah sar noh bad shah pynduh .
U la Leit Ma u .
U nongïathuhlypa u wan sha u Eli bad ka khubor na U  Trai  :  Haba u Kpa tymmen jong me u Aaron bad ka longïing jong u ki dang long ki mraw jong u Pharaoh ka Ijipt . Nga la pynpaw ïa lade ha u Aaron .
namar ngan ai ha phi ki kyntien bad ka jingstad kiba ym don na ki nongshun jong phi kiba lah ban kyntait lane ïa-pyrshah ïa kaei kaba phi ong .
Hynrei ngi , ngi long ki jong U Blei . Uno uno uba ithuh ïa U Blei , u shahshkor ïa ngi ; uno uno u bym long u jong U Blei , um shahshkor ïa ngi . Kane te , ka long kumno ngi lah ban ïathuh ïa ka jingïapher hapdeng U Mynsiem ka jingshisha bad u mynsiem ka jinglamler .
Nangta uta u angel u la shim ïa kata ka pliang thang jingiwbih , u la pyndap ïa ka da ki rnga ding barhem na ka duwan , bad u la bret ïa ka halor ka khyndew . La don ki jingkyrhuh bad ki jingsawa u pyrthat , ki jingthaba leilieh , bad u jumai .
Bad baroh ki nongïathuhlypa kiba la don ka khubor , kynthup ïa u Samuel bad kito kiba mih hadien jong u , ki la pynbna ruh ïa kaei kaba la jia ha kine ki sngi .
Ka Silpah ka kha sa uwei pat u khun ïa u Jakob ,
U  Trai  u ong ,  Haba kane baroh ka jia , ngan ai ïa u Gog ka jaka tep hangta ha Israel , ha ka them ki nongleit jingleit , shaphang mihngi ka Duriaw Baïap ; hangta yn tep ïa u Gog bad ka kynhun shipai jong u , bad ïa ka them yn khot ïa ka , ‘ Ka them ka kynhun shipai u Gog .’
U leh pop pyrshah ïa U  Trai  , hynrei um shym tam ïa ki syiem kiba la synshar ha Israel ha shuwa jong u .
Ka jingjubab jong ki ka long ,  U Moses u la shah ïa u briew ban pyntip da ka jingthoh ïa ka jingpyllait tnga bad iehnoh ïa ka tnga jong u .
Hynrei lada U  Trai  u leh ïa kaei kaei kaba ym pat ju ïohsngew , bad ba ka khyndew ka ang bad nguid ïa ki bad ïa baroh kat kaba ki don , ba kumta ki hap sha ka pyrthei kiba ïap , te phin sa tip ba kine ki briew ki la kyntait ïa U  Trai .
Bad kumta nga la ïathuh lypa ïa ka lawei jong phi lah slem bah , da kaba pynbna ïa ki jingjia ha shuwa ba kin wan jia , ban khang ïa phi na kaba kam ba ki bleithaw bad ki durblei jong phi , ki la pynjia ïa ki .
U Solomon u lumlang ïa ki shihajar sawspah tylli ki kali ïapom bad khat-ar hajar tylli ki kulai thma . Katto katne na kita u buh ha Jerusalem , bad ïa kiba sah u buh ha kiwei pat ki nongbah .
Buh ïa kane ka duwan shabar ka pyrda kaba la wah ha khmat jong ka Synduk Ka Jutang . Kata ka dei ka jaka ha kaba ngan ïashem bad me .
Bad mynta phi thmu sa ban pynlong ïa ki shynrang bad kynthei jong ka Jerusalem bad Judah ki mraw jong phi . Hato phim tip ba phi ruh phi la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , U Blei jong phi ?
Hato phin ong . . .
Hynrei mynta nga tip ba baroh kata ka por me ïai thmu ha kaba rieh ban pynmynsaw ïa nga ,
Nangta u Syiem un ong ha ki briew kiba ha ka liang kamon jong u , ‘ To wan , phi kiba la kyrkhu da U Kpa jong nga ! To wan bad to ïoh ïa ka hima kaba la pynkhreh na ka bynta jong phi naduh kaba pynlong ïa ka pyrthei .
Ha ka sngi kaba bud u Abimelekh u lap ba ki paid Shekhem ki la pynkhreh ban leit sha lyngkha ;
Kumno ki Aiñ jong U Blei ki ai Jingmyntoi ïa ngi ?
Ki jingai ki sdang ban poi ha u bnai uba lai bad ki ïai kynton ha ki saw bnai kiba bud .
Ngin mynjur tang ha kane : ba phin long kum ma ngi da kaba ki shynrang jong phi baroh kin shah otsher .
U thaw ïa ka jingtap da ka ksiar nylla , kaba shispah shiphew sentimitar ka lynter , bad hynriewphew sentimitar ka pyngkiang .
U Joseph u ong ha ki ,  Em ! Phi la ïawan ban khmih ha-ei kane ka ri ka shong tlot .
U  Trai  u ong ha u Joshua ,  Kaei kaba nga leh mynta ka sngi kan pynlong ïa ki paid Israel baroh ban sdang ban burom ïa me kum u riewkhraw , bad kin ïoh tip ba nga long lem ryngkat bad me kumba nga la long bad u Moses .
Hato pha lah ban shim noh ïa ka jinglute na u shipai ? Hato pha lah ban pyllait ïa ki koidi na u nongsynshar uba leh jubor ?
U Moses u la rah bad u ïa ka met u Joseph , kumba u Joseph u la pynsmai ïa ki Israel . U Joseph u la lah ong ,  Haba U Blei u wan pyllait ïa phi , phi dei ban kit noh ïa ka met jong nga na kane ka jaka .
Kumta u Haman u wan shapoh , bad u syiem u ong ha u ,  Don uba nga kwah eh ban lehburom . Kaei kaba ngan leh na ka bynta une u briew ?  U Haman u la pyrkhat ha lade ,  Mynta ïano u syiem u kwah eh ban pyndonburom ? Dei ïa nga keiñ .
hynrei un ym pynslem ban pynshitom ïa kito kiba isih ïa u .
Ki don bad ki ïa ki khun shynrang jong ki , u Ahimaas bad u Jonathan , bad phi lah ban phah ïa ki sha nga lem bad ki jingtip baroh kiba phi la ïohlum .
Ha kane ka rukom phi ñiewbeiñ ïa ka hukum jong U Blei , khnang ban bud ïa la ka jong ka jinghikai .
Nga tynjuh ïa la ki briew , bad lada ki kyntait ban kylla-kaba-mut , kine kiei kiei baroh kin wan jia ha ki .
Ki dei ban sngewnguh ïa u da ki jingkñia , bad da ki jingrwai jong ka jingkmen ki dei ban ïathuh ïa baroh kaba u la leh .
Sawdong jong u ki seraph ki ïeng , uwei uwei na ki u don hynriew tylli ki thapniang . Uwei uwei u seraph u tap ïa la ka durkhmat da ki ar tylli ki thapniang , bad ïa la ka met da ki ar tylli , bad la pyndonkam ïa ki ar tylli kiwei pat ban her .
U  Trai  u la ong ha nga ,
Ki long kum ki jingat phyllung ba khih phaloh jong ka duriaw , da ki jingleh bakhlemrain jong ki , ki pynpaw kum ki sboh sabon . Ki long kum ki khlur ba ïaid sakma , ïa kiba U Blei u la buh lypa ïa ka jaka kaba dum tliw tliw junom .
Dei namar kata ba ki myllung ki rwai ,  Wan sha Heshbon , sha ka nongbah u syiem Sihon ! Ngi kwah ïohi ba yn tei pat bad pynïeng biang ïa ka .
Ki la noh mynsiem namar ka jingsuki jong ka jingïaid ka kam . Hynrei kin ïohi ba u Serubbabel u dang ïai tei ïa ka Templ , bad kin long kiba kmen .  U angel u la ong ha nga ,  Ki hynñiew tylli ki sharak ki long ki hynñiew tylli ki khmat jong U  Trai  kiba khmih halor ka pyrthei baroh .
Men sa ïohsngew aïu ki ïakren , bad nangta men ïoh ka jingshlur ban tur ïaleh .  Kumta u Gideon bad u Purah u shakri jong u ki leit hiar sha ka tduh jong ka jaka sher dara jong ki nongshun .
Ka pisa jong phi kan jah noh tang ha ka shikhyllipmat , kum kaba don thapniang bad ka her noh kum ka pukni .
Nangta U Jisu u la ong ha ki ,  Ha kane hi ka miet phi baroh phin ïaphet noh bad iehnoh ïa nga , naba ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ U Blei un pynïap ïa u nongaplangbrot , bad ïa ki langbrot jong ka kynhun yn pynsakma .’
Ngi ïoh ïa ka jingstad na ki briew ba la phuh ñiuhlieh — kito ïa kiba la kha ha shuwa u kpa jong me .
Kum ha kane ka por u Syiem Hesekaïah u la kem pang bad u la jan ïap . U Isaïah u nongïathuhlypa u khun jong u Amos u la leit ban jngoh ïa u bad u la ong ha u ,  U  Trai  u ïathuh ïa phi ba phi dei ban buh beit ïa kiei kiei baroh namar phin ym koit shuh . Pynkhreh ban ïap .
U  Trai  u ong ha nga ,  Shim ka lyngkhot tiar thoh jingthoh kaba heh bad thoh ha ka da ki dak kiba heh : ‘ Maher-shalal-hash-bas .   ’
Ynda mynstep u la sngewkhuslai ; kumta u phah khot ïa ki nongleh myntor bad ïa ki riewstad baroh jong ka ri Ijipt . U ïathuh ha ki ïa la ki jingphohsniew , hynrei ym don uwei ruh uba lah ban batai ïa ki ha u .
Me la ong ba ki jaitbynriew baroh ar , ki Judah bad ki Israel , lem bad ki ri jong ki , ki long ki jong me bad ba men sa ïohkynti ïa ki , wat la ma nga , U  Trai  nga long U Blei jong ki .
Ha kaba kum kane ka por u syiem Hesekaïah u la kem pang bad u la jan ïap . U duwai , bad U  Trai  u ai ha u ïa ka dak ba un sa khiah pat .
u Dabid bad ki briew jong u ki leit bad pynïap arspah ngut ki Philistia . U wanrah ïa ki doh otsher jong ki baroh sha u syiem bad u da ñiew ïa ki ha u , khnang ba un lah ban long u pyrsa kurim jong u . Kumta u Saul u hap ban ai ïa ka Mikhal ka khun jong u ban shongkurim ïa u Dabid .
bad to kan long ka jingïaroh ïa U Blei Bahakhlieh Tam Eh uba ai ha phi ïa ka jingjop halor ki nongshun jong phi !  Bad u Abram u ai ha u Melkhisedek ïa kaba shiphew na ka jinglute kaba u la lah pynïoh pat .
U Josaïah u la leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa U  Trai  ; u bud ïa ka nuksa jong u syiem Dabid , u kpa tymmen jong u , da kaba bud pyrkhing ïa baroh ki aiñ U Blei .
Bad u Hananaïah u la ïap ha u bnai bahynñiew jong kata kajuh ka snem .
Men ïohsngew ïa ka jingkyang jong kiba shah banbeiñ bad jong ki khunswet ; men bishar da kaba sngewlem ïa ki ; ba kumta ki briew kin ym pynjia jingshyrkhei shuh .
( Ha kajuh ka por , u syiem ka Edom u ïoh pat ïa ka nongbah Elath , bad u beh krad ïa ki nong Judia kiba sah hangta . Ki nong Edom ki shongsah ha Elath , bad ki dang sah hi hangta . )
Bad nangta u la ïap haba u la tymmen bha .
Haba u Judas , u nongshetkylla , u la tip ba ïa U Jisu la dep pynrem , u la kylla-kaba-mut bad u la leit rah biang ïa ki laiphew tylli ki sbai rupa sha ki rangbah lyngdoh bad sha ki tymmen ki san .
Ko ka Babilon , yn sa pynjot ïa pha . Suk uta u briew uba siew kylliang ïa pha na ka bynta kaei kaba pha la leh ïa ngi —
Lada mem treh , ngan pynshitom ïa me da kaba phah ïa ki skain sha me , sha ki rangbah synshar jong me , bad sha ki briew jong me . Ki ïing jong ki nong Ijipt bad ka madan madiah baroh kin dap da ki skain suda .
Kiwei pat ki rangbah synshar jong ka jingtreikam ha ïingsyiem ki la kylli ïa u balei ba um kohnguh ïa ka hukum u syiem ;
Ngan tap ïa ki lumbah da ki metïap , bad ki met jong kito kiba shah pynïap ha ka thma kin tap ïa ki lumrit bad ki them .
Kumta u Dabid bad ki rangbah jong u hynriewspah ngut ki leit sha u Akhish u khun jong u Maokh , u syiem ka Gath .
U Khunlangbrot u la leit bad u la shim ïa ka kot kli na ka kti kamon jong uta uba shong halor ka khet .
Baroh ki Khristan bashisha ki dei ban ïalap ha kiwei pat .
Haba ki rangbah ba ha khmat eh ha ka kut ha Shekhem ki ïohsngew ïa kane , ki wad jingïada hapoh ka kut baskhem jong ka templ jong u Baal-jong-ka-Jutang .
Hynrei kynmaw , lada ki ïashongkurim bad ki shynrang kiba na kawei pat ka jait , ka bri ka khyndew jong ki kan long noh ka jong kata ka jait , bad ka bynta kaba dei ka jong ngi kan nang duna .
Ki la ïalumlang ban leh ïa kaei kaei baroh kaba ma me da ka bor bad ka mon jong me , me la lah thmu ba kan jia .
Namar ba nga sheptieng ïa ka jingpynshitom U Blei , ngam shym lah ban leh ïa kaba kum kata .
U  Trai  u la ai ha u Moses ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih na ka bynta ki paid Israel .
Ban ïada ïa la ki kut , un pyndonkam ïa ki briew kiba mane ïa u blei nongwei . Un ai ka jingpyndonburom kaba khraw ïa kito kiba pdiang ïa u kum u nongsynshar , un buh ïa ki ha ki jaka treikam ba-halor , bad un ai ka jaka ïa ki kum ka bainong .
Ha kata , u syiem u la kren jam ,  Kumba nga la pyrkhat ! Phi pyrshang ban ïoh por , namar phi ïohi ba nga la kut jingmut
Wat haduh mynta mynne , ki khun ki ksiew jong u Israel kim ju bam ïa ka dohksah kaba halor ka shyieng skhep , namar dei ha kata ka dohksah ba u Jakob u la shah kura .
Phi dei ban ïabam kyrkieh ïa ka , namar phi dei ban riam na ka bynta ban leit jingleit , lem bad ki juti ha ki kjat jong phi bad u diengduh ha ka kti jong phi . Ka dei ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ban pyndonburom ïa nga , U  Trai .
Me long baroh uba nga kwah , A  Trai  ; nga kular ban kohnguh ïa ki aiñ jong me .
ngi dei ban nguh ha ka jingpyndem , namar dang lah ban don ka jingkyrmen .
Kane ka jingïohipaw ka la long kum kaba nga la ïohi mynba U Blei u la wan ban pynjot ïa ka Jerusalem , bad kum kaba nga la ïohi harud ka wah Khebar . Nangta nga la dem pyllup ïa lade ha ka khyndew .
Ngan wanrah ïa ki jaitbynriew kiba sniew tam hangne bad ailad ïa ki ban shimti ïa ki ïing jong phi . Ki briew kiba khlaiñ tam jong phi kin duh noh ïa la ka jingsngewskhem ynda nga shah ïa ki jaitbynriew ba kin pynjakhlia ïa ki jaka ha kaba phi mane .
Kloi lan kata ka briew ka pynïap uwei u khun masi uba ka la ri pynsngaid . Nangta ka shim khyndiat u  purew , ka khleh ïa u , bad ka shet u kpu uba khlem thiat .
Uwei u samla , uba kup tang da ka jaiñ linen , u bud ïa U Jisu .
U shah ïa ki briew kiba thngan ban shongduh hangta , bad tei ki nongbah ban shong ban sah ha ki .
U  Trai  u la pynkut ïa ka jingpynshitom ïa phi ; u la weng noh ïa ki nongshun jong phi baroh . U  Trai  , u syiem ka Israel , u long bad phi ; ym don daw mynta ban sheptieng .
U Philip u la ong ha u ,  Lah ban pynbaptis ïa me lada me ngeit da ka dohnud baroh .   Nga ngeit ,  u la jubab ;  nga ngeit ba U Jisu Khrist u long U Khun U Blei .
U Moses , u Aaron , u Nadab , u Abihu , bad hynñiewphew ngut ki nongïalam jong ki Israel , ki ïaleit kiew ïa uta u lum ,
Hynrei lada phi don ei ei ban ong , to ai ba ngan sngew ïa kata ; ngan pdiang da kaba sngewbha lada kaba phi ong ka long kaba dei .
U dei ban wanlam sha u lyngdoh kum ïa ka jingkñia namar ka jingleh palat da u langbrot ne u  langsohmoh u bym don kano kano ka jingduna . Ka jingpynshong dor ïa u kan long kat kum ba la buh . U lyngdoh un ai ïa ka jingkñia namar ka pop jong uta u briew bad yn map ïa u .
Nangta U  Trai  u ong ha u Moses ,  Buh ha ka jingthoh shaphang kane ka jingjop ban pynsah jingkynmaw . Ïathuh ruh ha u Joshua ba ngan pynjot thiaw ïa ki Amalek .
La u Abraham u la ïap shisha , na une uwei u briew , la mih bun kiba hiarpateng kat ki khlur ha ka sahit bneng , kat u shyiap bymlah ñiew shuh harud duriaw .
Un ym pynkheiñ ïa u khah ba la dem un ym pynlip ïa ka sharak ba dang mehding , un wanrah ka jingbishar hok baneh ïa baroh .
Da ki hajar snem , ka Histori u bynriew ka iathuh ia ngi ba ka la don khambun shuhshuh ki jingjynjar .
Ngi tip ba U Blei u la kren ha u Moses ; katba ïa une u briew , te , ngim tip wat nangno u wan !
Ka khun jong ka Herodias ka la wan shapoh bad ka la shad , bad ka la pynsngewbha ïa u Herod bad ïa kiba u la khot sngewbha . Kumta u syiem u la ong ha kata ka khynnah ,  Kaei kaba pha kwah ban ïoh ? Ngan ai ïa pha ïa kano kano kaba pha kwah .
Ki la jam ïa ka Jordan bad ki la sher dara ha ka phang bashathie jong ka Aroer , ka nongbah kaba don hapdeng jong ka them , ha ka ri ki Gad . Na kata ka jaka ki la leit shaphang shatei sha Jaser ;
Thoh te , ïa kiei kiei kiba me ïohi ; kita kiei kiei kiba long mynta bad kita kiei kiei ki ban sa jia hadien .
Naba uno uno u bym long pyrshah ïa ngi u long ha ka liang jong ngi .
To leh sngewsih , to ïam , bad to ïamkthang ; to pynlong ïa ka jingrkhie ban kylla sha ka jingïam , ka jingkmen sha ka jingsngewdiaw !
Hadien ba ki synran ki la dep ,
Kane ka dei ka jingïathuh ba ki la phah sha u patsha :
U Amasaïah u syiem ka Judah , u im khatsan snem palat ïa u Jehoash u syiem Israel .
Ki la poi biang sa shisien ha Jerusalem . Katba U Jisu u dang ïaid ha ka Templ , ki rangbah lyngdoh , ki nonghikai ka Hukum , bad ki tymmen ki san ki la wan ha u
Kane ka la jia ban pynshisha ïa kaei kaba u nongïathuhlypa u la ong :
Ki bymman ki tei ki ïing kum ka snur thapbawa lane kum ka ïingtrep u mraw uba ap phira ïa ki lyngkha .
U Judas u la pdiang ïa u kpu bad mar kumta u la mihnoh shabar . Ka la long ka por mynmiet .
U Ahas u phah ïa ki rangbah sha u Tiglath Pileser , u patsha ka Assyria , ryngkat bad kane ka khubor :  Nga long u shakri baïaineh jong phi . To wan bad pyllait im ïa nga na ki syiem ka Syria bad Israel , kiba wan tur ïaleh ïa nga .
Katba ka jingpynïap ka dang ïaid , nga la don hangta marwei . Nga dem khrup ha khyndew bad nga pyrta ,  Ko  Trai  Nongsynshar , hato me la bitar palat ïa ka Jerusalem ba men pynïap lut ïa baroh kiba dang sah ha Israel ?
Hynrei namar ba u syiem u la shim ïa ka Sarai , U  Trai  u la phah ki jingpang bashyrkhei halor jong u bad halor ki briew ha ka ïing jong u .
Ka la long kaba khriat , kumta ki shakri bad ki nongap phira ki la thang ding da u rnga bad ki la ïeng sawdong jong ka , ban pynsyaid ïa lade . Te u Petros u la leit shata bad u la ïa-ïeng bad ki , ban pynsyaid ïa lade .
Katba U Jisu u dang kiew halor ka lieng , uta u briew uba shongksuid u la kyrpad ïa u ,  Shah ïa nga ban leit bad me !
U shim ïa la u diengduh bad u tam san tylli ki maw kiba jlih na ka wahduid bad u thep ïa ki ha ka pla kieng jong u . Lem bad ka jingshat maw ha kti , u tur ban ïakynduh ïa u Goliath .
Ha ka snem kaba nyngkong jong ka jingsynshar jong u , nga la pule bniah ïa ki kitab bakyntang bad pyrkhat shaphang ki hynñiewphew snem kiba ka Jerusalem kan don ha ki jingpra , kat kum kaei kaba U  Trai  u la lah ïathuh ha u Jeremaïah u nongïathuhlypa .
Ki briew kiba meng da lei lei kin ym long kiba stad , hynrei ki briew kiba shemphang ki ïoh hikai kloi .
U Jehoïada u lyngdoh u pynlong ïa u syiem Joash bad ïa ki paidbah ban ïasnohkti lang bad u ha kaba pynlong ka jutang ba kin long ki briew jong U  Trai .
Uta u briew u la jubab ,   ‘ Ieit ïa U Trai U Blei jong me da la ka dohnud baroh , bad da la ka mynsiem baroh , da la ka jingkhlaiñ baroh , bad da la ka jingmut baroh’ ; bad ‘ Ieit ïa la u paramarjan kumba me ieit ïa lade .’
U Jisu u la ïohi ïa u ba u thiah hangta , bad u la tip ba uta u briew u la pang la slem bah ; kumta u la kylli ïa u ,  Me kwah ban ïohkhiah ?
Haba ki poi hangta , u Jehu u pynïap lut ïa baroh ki kur ki jait jong u Ahab khlem pynsah wat uwei ruh . Kane ka long kaei kaba U  Trai  u la ïathuh ha u Elijah ba kan jia .
Ki la ïaleit sha shiliang ka duriaw bad ki la wan poi ha Gennesaret , ha kaba ki briew ki la ithuh ïa U Jisu .
bad nangta ma u , ki rangbah pynïaidkam , ki nongïada ïa u syiem , bad ki nongap phira ha ïingsyiem ki synran ïa u syiem na ka Templ sha ïingsyiem , bad bud sa u paidbah baroh . U Joash u rung lyngba ka Khyrdop Phira bad u shong ha la ka jaka ha ka khet .
Hynrei u Kaleb u shakri jong nga u don ka jinglong bapher bad u la ïaineh ha nga , ngan wallam ïa u sha kata ka ri kaba u la swar , bad ki khun ki ksiew jong u kin ïohkynti ïa kata ka ri
u pyrta ïa ki shipai u Saul bad ïa u Abner ,  Ko Abner ! Hato phi ïohsngew ïa nga ?   Uei uta uba pyrta bad uba pynkyndit thiah ïa u syiem ?  u Abner u kylli .
Hangta ka la ïohi ïa u syiem thymmai ha ka jaka rung sha ka Templ , ba u ïeng ha syndah u rishot ba la buh khnang na ka bynta ki syiem bad ba la ker sawdong ïa u da ki rangbah shipai bad ki nongput turoi . Ki paidbah baroh ki ïarisa da ka jingkmen bad ki put ïa ki turoi , bad ki nongput nongtem ka Templ ki ïalam ïa ka jinglehkmen da ki jingput jingtem jong ki . Ka la kad ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih bad ka lynñiar ,  Ka Jingshetkylla ! Ka Jingshetkylla !
U syiem u jubab ,  Ngan kylli ei ei na pha , bad pha dei ban ïathuh ha nga ïa ka jingshisha baroh .   Kylli ïa kano kano na nga , ko Syiem Kynrad ,  ka la jubab .
Balei ba ma phi ki briew bymïaineh phi kren sarong ? Ka jingkhlaiñ jong phi ka la nang hiar . Balei ba phi shaniah ha la ka bor bad phi ong ba ym don ba nud ban tur ïaleh ïa phi ?
Lada ki shaniah ha ka snur thapbawa , hato ka lah ban shan ïa ki ? Lada ki kynrup ïa u ksai , hato u lah ban ïarap ïa ki ban ïeng ?
Mar kumta hi ka jingpang ka iehnoh ïa uta u briew , bad u la long khuid .
U pynlong ïa ka hima jong u kaba khlaiñ , ba kumta baroh ki briew jong u ki ïaroh ïa u — ki paid Israel , kiba u ieit eh . To ïaroh ïa U  Trai  !
U  Trai  u ong ha ki jaitbynriew ,  Mynta ngan leh ïa la ka kam . Ngan pyn-i katno nga long uba donbor .
Te nga buh katto katne u shñiuh langbrot halor ka khyndew ha kaba ngi shoh kew . Lada ha ka por mynstep don umjer tang ha u shñiuh langbrot hynrei ym ha ka khyndew , te ngan tip ba men pyndonkam ïa nga ban pyllait ïa ki Israel .
Ha kawei ka sngi , u Dabid u kylli ,  Don mano mano ba dang sah na ka longïing jong u Saul ? Lada don , nga kwah ban pyn-i ka jingbhasbun ïa u na ka bynta u Jonathan .
Te , to ngin long kiba sngewnguh , namar ngi ïohpdiang ïa ka hima ka bymlah pynkhih . To ngin long kiba sngewnguh bad mane ïa U Blei ha ka rukom ka ban pynsngewbha ïa u , da ka jingsngew burom bad ka jingtiengburom ;
To wan ha nga , phi baroh kiba thait na kaba kit ïa ki jingkit kiba khia , bad ngan ai ha phi ka jingjahthait .
Ka dieng kaba sah u shna ïa ka bleithaw , bad nangta u dem bad mane ïa ka . U duwai ha ka bad u ong ,  Phi long U Blei jong nga — to pynim ïa nga !
Kynmaw mynta ïa kaei kaba phi la tip shaphang U  Trai  lyngba ki jingïashem jong phi bad u . Dei ma phi , ym ki khun ki kti jong phi kiba la ïohmad ïa kine ki jingïashem . Phi la ïohi ïa ka jingkhraw jong u , ïa ka bor jong u , bad ïa ka jingkhlaiñ jong u , bad ïa ki kambah jong u .
Dei namar jong phi ba U  Trai  U Blei jong phi u la bitar ïa nga bad u la kren da kaba shai ba ngan ym ïoh jam ïa ka wah Jordan ban leit sha kata ka ri kaba seisoh kaba u ai kum ka jingïohkynti jong phi .
Haba U la ïohi haduh katno ba ki don ka jingngeit , U Jisu u ong ha uta uba pang ïapshiliang ,  Ko khun jong nga , ïa ki pop jong me la map .
Hynrei haba phi duwai , phi dei ban ngeit bad ban ym artatien da lei lei . Uno uno uba artatien u long kum ka jingat phyllung ha ka duriaw ïa kaba la beh bad ba la pynshad kynting da ka lyer .
Ka long ka jingjot bakynjah mynta , ka Jerusalem ka kynmaw ïa la ka burom ba-itynnat kaba mynbarim . Haba ka hap ha ki nongshun , ym don mano mano ba wan ïarap ïa ka ; ki nongjop ïa ka ki la rkhie ha ka jingkyllon jong ka .
U ruh u leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad u bud ïa ki jingleh bymman jong u Syiem Jeroboam , uba la ïalam ïa ki Israel ban leh pop .
Ma me lem bad ki shipai jong me men ïaid tawiar ïa ka nongbah shisien shi sngi haduh hynriew sngi .
Haba u Aaron u la pyndep lut ïa kita ki jingkñia , u rah ïa la ki kti sha uta u paidbah bad u kyrkhu ïa ki ; bad nangta u wan hiar noh .
Ki shipai na Persia , Lydia , bad Libya ki shakri ha ka kynhun shipai jong pha . Ki wah ïa ki stieh bad ïa ki jingïada khlieh jong ki ha ki jaka shong jong pha . Ki long ki rangbah kiba la pynïohburom ïa pha .
Kito kiba ong ïa kita kiei kiei , ki ong shai ba ki ïawad ïa ka ri la ka jong hi .
Wat la ka Babilon ka lah ban kiew sha suiñbneng bad tei ka kut baskhem hangta , ngan dang ïai phah hi ïa ki briew ban pynjot ïa ka . Ma nga , U  Trai  nga la kren .
Kumba ka leilieh ka thaba na shiliang sha shiliang jong ka sahit bneng bad ka pynshai ïa ka na kawei ka liang sha kawei pat , kumta un long U Khun U Briew ha ka sngi jong u .
Phin sa dih shisha na ka khuri jong nga ,  U Jisu u la ïathuh ha ki ,  hynrei ngam don ka hok ban jied ïa uno u ban shong sha liang kamon jong nga bad sha liang kadiang jong nga . Kine ki jaka ki long na ka bynta kito ïa kiba U Kpa jong nga u la pynkhreh .
Ko Simon , Simon ! Sngap ! U Soitan u la ïoh jingbit ban tynjuh ïa phi baroh , ban pynïakhlad ïa kaba bha na kaba sniew , kumba u nongrep u pynïakhlad ïa u kew na u stait .
Ki para bangeit kiba shim ka jingkitkhlieh ha ka tnad treikam ki mynjur ïa ki jingpynkha balang thymmai .
ka Jarmuth , ka Adullam , ka Sokoh , ka Asekah ,
ngan ai ba yn tur ïaleh ïa ki nongbah kiba ïada ïa ki pud jong ka Moab , kynthup wat ïa ki nongbah bakynsai tam — ka Beth Jeshimoth , ka Baal Meon , bad ka Kiriathaim .
U  Trai  U Blei jong phi un pynlong ïa phi ki nongïalam napdeng ki jaitbynriew bad ym ki nongbud ; phin ïai manbha bad phin ym kyrduh lada phi kohnguh ïa ki hukum jong u baroh kiba nga ai ha phi mynta ka sngi .
U Eleasar u lyngdoh , u Joshua u khun jong u Nun , bad ki nongïalam jong ki jait Israel ki la ai ïa kine ki bynta jong ka ri da kaba kynting sbai ban ïakren ïa U  Trai  ha Shiloh , ha ka jaka rung sha ka Ïingjaiñ ka jingdon Ryngkat U  Trai . Ha kane ka rukom ki la pyndep ka jingpynbynta ïa ka ri .
Hajrong ki lum harud lynti bad ha ka jaka ïashem ki lad , ka ïeng .
Nangta U Mynsiem U Blei u wan ha u Sekharaïah u khun jong u Jehoïada u lyngdoh . U la ïeng ha ka jaka ba ki briew ki lah ban ïohi ïa u , bad u pyrta ,  U  Trai  U Blei u kylli balei ba phim shym kohnguh ïa ki hukum jong u bad ba phi wallam ka jingpynjot halor lade hi ! Phi la iehnoh ïa u , kumta u la iehnoh ïa phi !
Nga kren skhem ïa phi ba uno uno u bym pdiang ïa ka Hima U Blei kum u khynnah un ym lah lano lano ruh ban rung hapoh jong ka .
Bad kaei ka jingmut jong ki ar tylli ki tnat dieng Olib hajan ki ar tylli ki tyndong ksiar na kaba la phylliew ïa ka umphniang Olib ?
Ko ki briew jong ka Ijipt , khie leit sha Gilead bad wad ïa ka dawai ! Ki dawai jong pha baroh ki la pynshisha ba kim myntoi ei ei ; ym don ei ei ba lah ban pynkhiah ïa pha .
bad ki thang jingiwbih ha baroh ki duwan ki blei thala , da kaba bud ïa ki jingleh jong ki briew kiba U  Trai  u la beh noh na ka ri . Ki pynkhih bitar ïa U  Trai  da ki jingleh kynriang jong ki baroh
katto katne ngut na kiba ïa-ïeng hangta ki la kylli ïa ki ,  Phi ïaleh aïu ba phi ïalaw ïa u khun kada ?
Ïa uno uno u rangbah lyngdoh la jied napdeng ki parabriew , bad la thung ban shakri ïa U Blei na ka bynta jong ki , ban ai ïa ki jingkñia bad ka jingainguh na ka bynta ki pop .
Ngim long ki briew kiba phai dien bad kiba jot noh . Pynban , ngi don ka jingngeit bad la pynim ïa ngi .
Ka jingshyrkhei kaba ar ka la kut , hynrei ka jingshyrkhei kaba lai kan sa wan shen !
Mynta ba phi la khyllie lut ïa ki jingdon jingem jong nga baroh , ki tiar ïing aïu phi shem kiba dei ki jong phi ? To phriang ïa ki hangne ba ki briew jong phi bad ki jong nga kin ïohi , bad ai kin rai ba mano na ngi uba dei .
Hynrei u Elisha u phah ktien sha u syiem ka Israel , da kaba maham ïa u ban ym leit sha jan kata ka jaka , namar ba ki Syria ki ap ktem hangta .
ban ïathuh ha ki briew jong u ba yn pynim ïa ki da kaba ki ïoh ka jingmap ïa ki pop jong ki .
U Pilat u la ong ha ki ,  Te phi hi da lade to shim ïa u bad bishar ïa u kat kum ka hukum jong phi hi .  Ki la jubab ,  Ngim donbor ban rai pynïap ïano ïano .
Kumba shi taïew hadien ba u la kren ïa kine kiei kiei , U Jisu u la ïalam lem bad u ïa u Petros , u Ïoannis bad ïa u Jakob bad leit sha u lum ban duwai .
U Jisu u la ong ha ki synran jong u ,  Uno uno uba shahshkor ïa phi u shahshkor ïa nga ; uno uno uba kyntait ïa phi u kyntait ïa nga ; bad uno uno uba kyntait ïa nga u kyntait ïa uta uba la phah ïa nga .
Nangta u ong , ‘ Ale hangne bad pynïap ïa nga . Nga la mynsaw palat bad nga la jan ïap .’
U lah ban khang ïa ka sngi ba kan mih , bad ïa ki khlur ban tyngshaiñ mynmiet .
Kane kan jia namar ba phi la bud ïa ki jingleh ba-ijli jong u syiem Omri bad jong u khun jong u , u syiem Ahab . Phi la ïai bteng ban bud ïa ki rukom pynïaidkam jong ki , bad kumta ngan wallam ïa ka jingjot ha phi , bad baroh kin kyntait ïa phi . Ki briew ha kylleng kin ñiewbeiñ ïa phi . 
U Tom u kham bunkam ban ia nga .
Haba u long syiem , ki paid Judah kin shongshngain bad ki paid Israel kin im ha ka jingsuk . Yn khot ïa u , ‘ U  Trai  ka jingpynim jong ngi .’
Kumta u Saul u ong ha la ki rangbah ,  Ñiew ïa ki shipai bad wad uei uba jah .  Ki leh kumta , bad ki shem ba u Jonathan bad u samla uba bah ïa ki atiar jong u kim don .
Nga la ong ,  Ngan ïam sngewsih na ka bynta ki lumbah bad jaw ummat na ka bynta ki jaka pynbamphlang , namar ki la tyrkhong , bad ym don mano mano ba leit jingleit lyngba jong ki . Ïa ka jingsawa ki jingri ym shym ïohsngew shuh ; ki sim bad ki mradkhlaw ki la phet bad kim don shuh .
Ka por kaba dei ka la poi ,  u ong ,  bad ka Hima U Blei ka la hajan ! To phai noh na ki pop jong phi bad ngeit ïa ka Khubor Babha !
U la wan ha u Simon Petros , uba la ong ha u ,  Hato men sait ïa ki kjat jong nga , ko Trai ?
Haba u Dabid u tip ba u Saul u la pynkhreh ban tur ïaleh ïa u , u la ong ha u Abiathar u lyngdoh ,  Wallam hangne ïa ka ephod .
Nangta u Soitan u la ïalam ïa u sha Jerusalem bad buh ïa u ha ka jaka kaba jrong tam jong ka Templ , bad u la ong ha u ,  Lada me long U Khun U Blei , to pynnoh ïa lade sha tbian nangne .
A katno kin long kiba kmen lada u shem ïa ki ba ki long kiba kloi , wat haba un wan ha ka por shiteng synñia lane wat kham dier ruh !
Haba ki paidbah ki la ïohsngew ïa kane , ki la sdang ban ïambriew bad kim shym deng jingdeng shuh .
Lada phi shahshkor ïa kine ki hukum bad kohnguh hok ïa ki , U  Trai  U Blei jong phi un ïai bat ïa la ka jutang bad phi bad un pynpaw ha phi ïa ka jingieit jong u kaba ïaineh , kumba u la kular ha ki kpa tymmen jong phi .
U  Trai  u ong ha u Moses ,
U nongshong basa ne u nongbylla um bit ban bam ïa ka .
U Blei bakhraw jong ki Israel um ju lamler lane kylla la ka jingmut . Um dei u briew — um ju kylla la ka jingmut .
Ale bad ai ïa ka kam jong phi ha ka ïingbishar ; ai ba ki nongïasaid kin ïasyllok uwei ïa uwei pat . Mano ba la ïathuhlypa slem mynshuwa kaei ban jia ? Hato ym dei ma nga , U  Trai  , U Blei uba pynim ïa la ki briew ? Ym don uwei pat U Blei .
Hangta hajan , la don ka kynhun bah ki sniang , kiba ïabam jingbam ha ki sharing lum . Kumta ki ksuid ki la kyrpad ïa U Jisu ban shah ïa ki ban rung shapoh ki sniang , bad u la shah ïa ki .
Ha ka nongbah , baroh kiei kiei ki long ha ka jingkulmar , bad ki briew ki la setkut ïa lade ha ki ïing jong ki ban shngain .
Ki la thngan bad sliang bad ki la duh baroh ka jingkyrmen .
Ka Ktien “ksuid” kamut uno uno uba kren lamler shaphang kiwei pat .
Ki la pynïap ïa uwei pa uwei uba don hangta , ym don shuh uwei ruh uba dang lait im , bad la thang ruh ïa ka nongbah .
Ka jaka jong ka , ka kynthup ïa ka Sorah , ka Eshtaol , ka Irshemesh ,
U Abraham u wan hajan U  Trai  , bad u kylli ,  Hato men shu pynjot noh ïa kiba hok ruh ryngkat bad ki bymman ?
Hato me lah ban pyrta hukum ïa ki lyoh bad pynlong ïa ki ban pynjhieh ïa me da u slap ?
Ka Bilhah ka la punkhun biang , bad ka la kha khun shynrang uba ar ïa u Jakob .
Nangta u Dabid u khot ïa uwei na ki briew jong u , bad u ong ,  Pynïap ïa u !  U briew u la shoh ïa u nong Amalek bad u la pynmynsaw ïa u ,
U angel jong U Trai u la paw ha u , u da ïeng ha ka liang kamon jong ka duwan ha kaba la thang ïa ka jingiwbih .
ki briew kiba iehnoh ïa ka jingim hok ban im ha ka jingdum ka pop ,
Kito kiba shaniah ha ka spah jong ki , kin hap kum ki sla jong ka synrai , hynrei kiba hok kin roi kyrhai kum ki sla jong ka lyiur .
Hato phim tip ba nga lah ban kyrpad jingïarap na U Kpa jong nga , bad shisyndon un da la phah palat khat-ar kynhun ki angel ?
Ngi ruh ngi la jubab ba u para um lah ban ieh ïa i pa ; namar lada u leh kumta , i pa in ïap .
U Balak u ong ,  Ale bad nga , bad ngan ïalam ïa phi sha kawei pat ka jaka . Lehse U Blei un shah ïa phi ban tim ïa ki na ka bynta jong nga nangta .
U Jakob u la sher dara halor u lum , bad u Laban u la sher dara lem bad la ki kur ki jait ha ka ri lum Gilead .
Pha la pyndonkam katto katne tylli ki jaiñ jong pha ban pynitynnat ïa ki jaka mane jong pha , bad kum ka nuti , pha la ai ïa lade ha uei uei baroh .
U Amon u la dap arphew ar snem ka rta haba u la long u syiem ka Judah , bad u la synshar ar snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Meshullemeth , ka khun u Harus , na ka shnong Jotbah .
Ha ka jinglyng-a kaba khraw u la duwai kham jur shuh shuh ; ka syep jong u ka la long kum ki jingjaw ka snam kaba hap ha madan .
Te u Joseph u ong ha la ki hynmen ,  Nga la jan ïap , hynrei U Blei un ri un da ïa phi , bad un ïalam noh ïa phi na kane ka ri sha kata ka ri kaba u la kular skhem ha u Abraham , ha u Isaak , bad ha u Jakob .
Wat la nga la pynsakma ïa ki hapdeng ki jaitbynriew , pynban ha ki jaka kiba jngai eh kin kynmaw ïa nga . Ma ki bad ki khun jong ki kin lait im bad kin wan phai lang sha ïing .
Nangta uwei na ki uba kyrteng u Harbonah , u ong ,  U Haman u la dep ïaid shaphrang ha kaba u la shna ïa ka diengphasi ha ka ïing jong u khnang ba un phasi ïa u Mordekai , uba pyllait ïa ka jingim jong phi , ko syiem . Bad ka long kaba jrong arphew ar mitar !   Sdien phasi ïa u Haman ha ka !  u syiem u hukum .
U Jehoash u la ïap bad la tep ha ka jingtep ki syiem ha Samaria , bad u khun jong u , u Jeroboam Uba Ar u long syiem ha ka jaka jong u .
Kane ka long kaba shisha , namar ngam shym la kren ha ka bor jong nga hi ; hynrei U Kpa uba la phah ïa nga u la hukum ïa nga ïa kaei kaba nga dei ban ong bad kren .
‘ Buh ïa ka waitlam ! Ngan bishar ïa me ha ka jaka ba la kha ïa me , ka ri ha kaba la kha ïa me .
Nga kwah ba phin tep ïa nga bad la ki kpa tymmen ; rah ïa nga na Ijipt , bad tep ïa nga ha ka jaka ba la tep ïa ki .  U Joseph u jubab ,  Ngan leh kumba phi ong .
Nangta ki lyngdoh bad ki nongïathuhlypa ki la ong ha ki nongïalam bad ha ki briew ,  Une u briew u dei hok ban shah pynrem ban ïap namar ba u kren pyrshah ïa ka nongbah jong ngi . Phi la ïohsngew ïa u da la ki jong ki shkor .
Kaba ïaroh ïa uno uno uba long mutlop ka long kumba teh ïa u maw ha ka jri siat sim .
U Hushai u jubab ,  Balei ngan leh kumta ? Nga dei ha ka liang jong uta uba la jied da U  Trai  , da kine ki briew , bad da ki Israel baroh . Ngan sah bad phi .
Ai ïa ka jingainguh thang kum ka jingainguh bam sha U  Trai  , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa u : uwei u masi lyngraw , uwei u langbrot , bad hynñiew tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
bad u ong ha ki ,  Khie leit sha ka Jordan ha shuwa ka Synduk ka Jutang U  Trai  U Blei jong phi . Uwei pa uwei na phi un bah ïa u maw ha la ka tyrpeng jong phi , uwei na ka bynta kawei kawei ka jait Israel .
Hynrei phi la ïaleh pyrshah ïa ka hukum U  Trai  U Blei jong phi , bad phim treh ban leit rung sha kata ka ri .
Hynrei , ngan ym knieh ïa ka hima baroh kawei na u Solomon , bad ngan pynneh ïa u ha ka bor katba u dang im . Kane ngan leh na ka bynta u Dabid u shakri jong nga , ïa uba nga la jied bad uba kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga .
Kito kiba pyndonburom ïa me kin kmen haba ki ïohi ïa nga , namar nga la shaniah ha ka jingkular jong me .
Hynrei ïa ki khun shynrang jong u Moses , u briew jong U Blei , la kynthup lang hapdeng ki Lebi . )
Pynkyntang ha nga ïa uba la kha nyngkong baroh , namar kat uba la kha nyngkong napdeng ki Israel , la u briew ne u mrad , u long u jong nga .
Shahshkor ko Israel ! Mynta ka sngi phin jam ïa ka wah Jordan bad knieh ïa kata ka ri jong ki jaitbynriew kiba kham khraw bad kham donbor ban ïa phi . Ki shnong jong ki , ki long kiba heh , bad ki kynroh jong ki , ki kot haduh suiñbneng .
U angel u la rah ïa la ki kti sha bneng bad u la pynlong ka jingkular kyntang ha ka kyrteng jong U Blei Bymjukut . Nga la ïohsngew ïa u ba u ong ,  Kan long lai snem shiteng . Haba ka jingpynshitom beiñ ïa ki briew jong U Blei ka kut , kine kiei kiei baroh kin hap ban jia .
Katto katne ngut na ki briew jong ka Jerusalem ki la ong ,  Hato um dei une u briew ba ki nongsynshar jong ki Jiw ki ïawad ban pynïap ?
Bad U  Trai  u ong ha lade ,  Ngan nym buhrieh na u Abraham ïa kaei kaba ngan sa leh .
bad u ïalam ïa ki sha Baal ha Judah khnang ban wallam nangta ïa ka Synduk ka Jutang U Blei , kaba don ïa ka kyrteng U  Trai  Badonbor Baroh , uba ka khet jong u ka long halor ki Kherub .
Shisien man ka lai snem , ai kawei-na-kaba-shiphew — kaba shiphew na ki jingthung jong phi — ha ki Lebi , ki nongwei , ki khunswet , bad ki riewkynthei , khnang ba ha man la ka shnong kin ïoh bam kdang . Haba phi la leh ïa kane ,
Ha kaba sdang jong ka jingsynshar u patsha Serksis , ki nongshun jong ki briew kiba shong basah ha Judah bad Jerusalem ki la wanrah ïa ki jingmudui da ka jingthoh pyrshah ïa ki .
U Gideon u la phah ïa ki nonglamktien sha ka ri lum Ephraim baroh ban ong ,  Ale wan hiar ban ïaleh ïa ki Midian . Ïeng skhem ha ka wah Jordan bad ha ki wahduid haduh Bethbarah , ban khang ïa ki Midian na kaba jam ïa ki sha shiliang .  Ki rangbah Ephraim ki la ïalumlang , bad ki la ïeng skhem ha ka wah Jordan bad ha kita ki wahduid haduh Bethbarah .
Te phin shong ha ka ri ba nga la ai ha ki kpa tymmen jong phi . Phin long ki briew jong nga bad ngan long U Blei jong phi .
Hynrei ha ka snem kaba lai , u Jehoshaphat u syiem Judah u leit ïakynduh ïa u Ahab u syiem Israel .
Ka nongbah ka kmen haba ki briew kiba hok ki manbha , bad ka don ki jingrisa sngewbha haba u bymman u ïap .
Suk ma phi kiba thngan mynta ; yn pyndap ïa phi ! Suk ma phi kiba ïam mynta ; phin rkhie !
Ha ka snem kaba lai jong ka jingsynshar jong u , u la pynlong ka jingkhawai na ka bynta ki rangbah synshar bad ki nongpynïaidkam . Ki kynhun shipai ka Persia bad ka Media ki la ïadon lang , kumjuh ruh ki lat bad ki riewpawkhmat jong ki jylla .
Haba ki la ïaid ym pat da jngai na shnong , u Joseph u ong ha uta u shakri bahakhlieh ha ka ïing jong u ,  Khie , leit bud mar mar nadien kito ki briew . Ynda phi lap ïa ki , ong ha ki , ‘ Balei phi siew kylliang da kaba sniew ïa kaba bha ?
Balei ba me kiar na nga ? Balei ba me ñiew ïa nga kum u nongshun ?
U Esra u la aiti ïa la ka jingim ha kaba pule ïa ka Hukum jong U  Trai  , ha kaba pyntreikam ïa ka , bad ha kaba hikai ïa baroh ki aiñ bad ki jingbuhbeit ryntih ha ki paid Israel .
Pynban , um shym pynïap ïa ki khun jong ki hynrei u kohnguh ïa kaei kaba U  Trai  u la hukum ha ka Aiñ u Moses :  Ki kmie ki kpa kim dei ban shah pynïap na ka bynta ki kam sniew ba la leh da ki khun jong ki , bad ki khun kim dei ban shah pynïap na ka bynta ki kam sniew ba la leh da ki kmie ki kpa jong ki ; ïa u briew dei ban pynïap tang namar ka kam sniew kaba u hi u la leh .
Wat pyrshang ban pynsangeh ïa u ,  U Jisu u la ong ïa ki ,  namar ym don uba leh ïa ka kambah ha ka kyrteng jong nga , ba shen hadien un ong kiei kiei kiba sniew shaphang jong nga .
Ha ka jaka ba ki ïasah miet , uwei na ki u plied ïa la ka byrni ban ai bam ïa ka kada jong u , bad u lap ïa ka pisa jong u ha khlieh eh ka byrni .
Hadien ba u la ong ïa kane , U Jisu u la biah ha ka khyndew bad u la khleh ktieh da ka umbiah ; u la kyllan da ita i sboh ktieh ha ki khmat uta u briew bad u la ong ,
Ka jingkthang jong nga ka kylla sha ka jingsuk . Me pyllait ïa ka jingim jong nga na ka jingma baroh ; me map ïa ki pop jong nga baroh .
Kata ka kti ka la plied ïa ka kot kli , bad nga la ïohi ba ka don ka jingthoh ha baroh arliang — la thoh hangta ka jingïambriew bad ka jingsngewsih kthang bad ka jingpait dohnud bad ka jingud .
Um long kum i bleithaw ba u nongtrei u shna ba ki kamar ki sop da ka ksiar bad pynshong ha u khiew rupa .
Ko Ninebeh , pha ruh phan hap ha ka jingbuaid bymtip briew ! Pha ruh phan pyrshang ban lait phet na ki nongshun jong pha .
Kane ka dei kaei kaba U  Trai  u la ong shaphang u patsha ka Assyria : ‘ Un nym ïohrung shapoh ka nongbah lane ïoh siat ïa uwei ruh u khnam pyrshah ïa ka . Yn ym don shipai rah stieh ki ban lah ban wan sha jan ka nongbah , bad yn ym tei kynton kerkut sawdong jong ka .
Nga kwah ban wai kali , pyni ki dor seh .
Kine ki long ki khun ki ksiew jong u Shem . Ar snem hadien ka jingshlei um , haba u Shem u la dap shispah snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Arpakhshad .
bad Judah ki la leit ryngkat sha ka thma . U  Trai  u la ai ha ki ka jingjop halor ki Kanaan bad ki Peris , bad ki la jop ïa ki shiphew hajar ngut ki rangbah ha Besek .
Ha kito kiba dei ban ïohpdiang ïa kaei kaba u kular , U Blei u kwah ban pyn-i shai ba un ym pynkylla ïa ki jingthmu jong u ; kumta u wanrah de ïa ka jingsmai ha ka jingkular .
Dang step phyrngab nga la kren bad ki briew . Ha kata ka janmiet ka tnga jong nga ka la ïap , bad ha ka sngi kaba bud nga la leh kumba la bthah ïa nga .
U Judas u la bret ïa ki sbai rupa ha madan hapoh ka Templ bad u la mihnoh ; nangta u la leit bad u la sdien phasi ïa lade .
U syiem ka Syria un pynkhreh ka jinghiarthma , da kaba pyndonkam ïa ka kynhun shipai jong u baroh kawei . Nangta , khnang ban pynjot ïa ka hima jong u nongshun , un pynlong ka jingïateh lok bad u bad tyrwa ha u ban shongkurim ïa ka khun jong u ; hynrei ka jingthmu jong u kan ym jop .
Mynba u Pashhur u lyngdoh , u khun jong u Immer , uba long u rangbah pynïaidkam bahakhlieh duh jong ka Templ , u la ïohsngew ba nga pynbna ïa kine kiei kiei ,
Ha ka sngi kaba bud , ki pynïap ïa ki jingri kum ki jingkñia , da kaba pynkyntang ïa ki sha U  Trai  , bad nangta ki ai ïa ki ha ki briew ban bam . Shuh shuh , ki la kñia shihajar tylli ki masi lyngraw , shihajar tylli ki langbrot shynrang , bad shihajar tylli ki khunlangbrot , ïa kiba ki la thang tylli halor ka duwan . Ki la wanrah ruh ki jingainguh waiñ .
Ki synran ki la sngewkyndit halor kine ki ktien , hynrei U Jisu u la ong shuh shuh ,  Ko khun jong nga , katno ka long kaba eh ban rung sha ka Hima U Blei !
Nangta ha ka bynta kaba shaphang mihngi jong ka nongbah , nga leit shaphang shatei sha ka Khyrdop Umpohliew bad ka Pungsum u Syiem . U kada u ba nga shong um lah ban shem kano kano ka lynti lyngba ki synrum ,
U  Trai  , U Blei bakhuid ki Israel , uta uba saiñdur ïa ka lawei , u ong :  Phim don hok ban kylli ïa nga shaphang ki khun jong nga lane ban ïathuh ïa nga kaei ba nga dei ban leh !
Kumta U Jisu u la kylli ïa ki ,  Katno phi don kpu ? Khie leit bad khmih .  Haba ki la shem , ki la ïathuh ïa u ,  San tylli ki kpu bad ar tylli ki dohkha ruh .
Nyngkong eh , pyrshang ban ïoh ïa ka jingmut ba pura jong ka phang .
Da ki ktien ka hukum nga pyntyrkhong ïa ka duriaw-bah .
Balei pha kyang jam ? Balei ba pha shahshitom kum ka briew kaba suh kha ? Hato ka long namar ba pham don u syiem , bad ki nongaibuit jong pha ki la ïap ?
Ki briew kiba stad ki kren da ka jingshemphang , hynrei ïa ki briew kiba mutlop donkam ban pynshitom .
Ko ki paid Israel , ngam shym la dawa ïa ki jingkñia bad ki jingainguh ha kito ki sawphew snem ha kaba nga la ïalam ïa phi lyngba ka ri shyiap .
Katba ki dang wan hiar na u lum , U Jisu u la hukum ïa ki ,  Wat ïathuh hano hano ïa kaei kaba phi la ïohi , tad haduh ba U Khun U Briew u la mihpat na ka jingïap .
Hynrei kata ka pateng bynriew ruh ka la ïaleh pyrshah ïa nga . Ki la pynkheiñ ïa ki aiñ jong nga bad kim shym la bat ïa ki hukum jong nga , kiba wallam jingim ha uno uno uba kohnguh ïa ki . Ki la pyntngit ïa ka Sabbaton . Nga la kloi ban shah ïa ki ban sngew ïa ka bor ka jingbitar jong nga hangta ha ka ri shyiap bad ban pynïap ïa ki baroh .
Ki briew hangta ki long kiba kham ïar jingmut ban ïa ki briew kiba ha Thessaloni . Ki la shahshkor ïa ka khubor da ka jingangnud bakhraw , bad man ka sngi ki ju pule bniah ïa ki Jingthoh Bakhuid ban khmih lada kaei kaba u Paul u ong ka long kaba shisha .
( Ka manna ka long kum ki symbai kiba rit bad kaba lam byrlieh stem ha ka rong .
La don ki jingpong thliew kiba rit ha ki kynroh kiba shabar jong ki kamra baroh , bad ruh ha ki kynroh kiba hapoh hapdeng ki kamra . La ohdur ïa ki dieng Tlai halor ki païa kiba hapoh kiba phai pyrshah ïa ka lynti ïaid .
U Jisu u la ong ,  Ka Hima jong nga kam long na ka jong kane ka pyrthei , lada ka hima jong nga ka la long na ka jong kane ka pyrthei , ki nongbud jong nga kin jin da la ïaleh ban ïada ïa nga na kaba aiti ha ki nongsynshar jong ki Jiw . Em , ka hima jong nga kam long hangne !
Ki ri kin ïaleh para ma ki ; ki hima kin tur ïaleh kawei ïa kawei pat . Ki jumai kin khynñiuh ha kylleng , bad kin don ki  nemsniew . Kine kiei kiei ki long kum ki jingpang suh kha banyngkong .
Kumta ki la ai dak ïa ki paralok jong ki kiba ha kawei pat ka lieng ban wan bad ïarap ïa ki . Ki la wan bad pyndap smam ïa ki lieng baroh ar tylli da ki dohkha , ba ki lieng ki la jan ngam .
Ka dei ha ka lynti ha ka por shiteng sngi , ko Syiem Kynrad , ba nga la ïohi ïa ka jingshai kaba kham phyrnai ban ïa ka sngi , kaba wan na sahit bneng bad kaba tyngshaiñ baroh sawdong ïa nga bad ïa ki rangbah kiba la ïaleit lang bad nga .
Kumta u Iso u leit phai pat ha kata ka sngi sha Edom .
Te u kpa u la kynmaw ba ha kata hi ka kynta mynba U Jisu u la ong ïa u ,  U khun jong me un im .  Kumta ma u bad ka longïing jong u baroh ki la ngeit .
Ha kane ka rukom , u la ai ha ngi ïa ki jingai kiba khraw eh bad ba kordor ïa kiba u la kular , khnang ba lyngba kine ki jingai phi lah ban phet ïap noh na ka jingkwah brai bapynjot kaba don ha ka pyrthei , bad ba ngi lah ban wan ïashim bynta ha ka jinglong ba kynja Blei .
U Adonisedek , u syiem ka Jerusalem , u ïohsngew ba u Joshua u la kurup bad pynjot thiaw ïa ka Ai bad u la pynïap ïa u syiem jong ka , kumba u la leh ïa ka Jerikho bad ïa u syiem jong ka . U ïohsngew ruh ba ki nong Gibeon ki la ïasuk bad ki Israel bad ba ki shong hapdeng jong ki .
Na pha , ko Ninebeh , la wan u briew uba dap da ki jingpyrkhat bymman , uba la ïasylla pyrshah ïa U  Trai .
Thaw ruh ar tylli ïa ki shrong ksiar ,
Baroh na ngi , ngi dei ban bam bad dih bad lehkmen ïa kaei kaba ngi la trei . Ka dei ka jingai jong U Blei .
Thaw ïa ki jingker kiba pynïeng ïa ka Ïingjaiñ da ka dieng akasia .
Kine ki long ki kyrteng jong ki khat-ar ngut ki apostol : uba nyngkong , U Simon ( ïa uba la khot u Petros ) bad u para jong u , u Andriw ; u Jakob bad u para jong u , u Ïoannis , ki khun jong u Sebedi ;
Ka la ïam shaphang kata ha baroh kita ki hynñiew sngi jong ka jingkhawai . Hynrei ha ka sngi kaba hynñiew u ïathuh ha ka , ka mut aïu kata ka jingkyntip , naba ka ïai thlia ïa u katta katta . Nangta ka ïathuh pat ha kita ki Philistia .
Lada u nongïathuhlypa u shah shukor ban ai ki jubab kiba bakla , ka dei namar ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la shukor ïa u . Ngan weng ïa u na ki paid Israel .
Bad U Trai jong ngi , ïa uba kine kiei kiei ki kren , u wan na kawei pat ka jait , bad ym don uno uno u dkhot na ka jait jong u , uba la shakri kum u lyngdoh .
To pyndonburom ïa U  Trai  , U Blei jong phi , ha shuwa ba un wallam ïa ka jingdum , bad ba phi jynthut halor ki lumbah ; ha shuwa ba un pynkylla sha ka jingdum synñia ïa ka jingshai kaba phi la kyrmen .
Don uba pyrta ha ka ri shyiap , ‘ Pynkhreh ïa ka lynti na ka bynta U Trai ; Pynbeit ïa ka lynti ïaid na ka bynta jong u ban ïaid !’
Uba khraw bad uba donbor long U  Trai  jong ngi ; ïa ka jingstad jong u ym lah ban thew .
Ki bymman ki phet ha bym don ba beh ïa ki , hynrei u briew uba hok u shlur kum u sing .
Nangta u Pilat u la pyllait ïa u Barabbas na ka bynta jong ki ; bad hadien kata , u la phah sympat ïa U Jisu , u la aiti ïa u ban sahnarphna .
Lada nga ïoh ïa kano kano ka jingjop , me beh kthong ïa nga kum u sing ; ban pynmynsaw ïa nga me leh wat da ki kambah .
Ha kata ka sngi ki Israel ki la jop ïa ki Moab , bad ka jingsuk ka la don ha ka ri haduh phraphew snem .
U  Trai  u ong ,  Kumba u nongaplangbrot u shem pat sa tang ar tylli ki kjat , ne ka shkor jong ka langbrot ba u sing u la bam , kumta ruh yn pyllait im tang khyndiat ïa ki briew ka Samaria , kiba mynta ki shong shaniah ha ki jingthiah baremdor .
Haba la phah da U Mynsiem Bakhuid , u Barnabas bad u Saul ki la leit sha Seleukia bad ki la leit da ka lieng nangta sha ka dewlynnong Sypros .
Un sumar ïa ka kynhun jong u kum u nongaplangbrot ; un lumlang ïa ki khunlangbrot bad un rah ïa ki ha ki ksang ti jong u ; un ïalam jai jai ïa ki kmie jong ki .
Ai ba ka jingieit baneh jong me kan long ha ngi , A  Trai  , kumba ngi buh ïa ka jingkyrmen jong ngi ha me .
Ha kawei ka sngi Sabbaton , U Jisu u dang hikai ha ka synagog .
U phah ïa u phria kum u mawria ; ym don uba lah ban shah ïa ka jingkhriat ba u phah !
A  Trai  me la ai ha ngi ïa ki aiñ jong me bad me la ong ïa ngi ban kohnguh biang biang ïa ki .
U  Trai  u la kular ïa u Dabid , u kpa jong nga , ‘ U khun jong me , uba ngan pynlong syiem hadien jong me , un tei ka Templ ïa nga .’ Bad mynta nga la kut jingmut ban tei ka templ na ka bynta ka jingmane ïa U  Trai  U Blei jong nga .
U  Trai  U Blei jong phi un leh-isynei ïa phi . Un wan ïalam pat ïa phi napdeng kita ki jaitbynriew sha kiba u la pynsakma ïa phi , bad un pynbha pat ïa phi .
Hato me don hangta mynba nga la thaw ïa ka pyrthei ? Lada me tip haduh katta katta , to ïathuh ïa nga shaphang kata .
U syiem Solomon u don saw hajar tylli ki sem kulai na ka bynta ki kali ïapom bad ki kulai jong u , bad u don khat-ar hajar tylli ki kulai thma . Katto katne na ki u buh ha Jerusalem bad ïa kiba sah u buh ha kiwei pat ki nongbah .
Kita ki paidbah ki la ïakhñium ïa u Moses , bad ki la kylli ,  Ngin ïadih da-ei ?
Haba u briew u dang shu dep shongkurim , ym dei ban phah ïa u sha ka thma , ne pynkit ha u ïa kano kano ka kam bakhia hapoh shisnem , khnang ba un ïoh shong ha ïing bad lehkmen bad la ka tnga .
Haba u Enosh u la dap khyndaiphew snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Kenan ,
ka Mispah , ka Shephirah , ka Mosah ,
Phi Kyrteng Aiu ?
Hynrei u Petros u la len ïa kata ,  Ko kynthei , ngam ju ithuh ïa u !
Ka Naomi ka kylli ïa ka ,  Hangno phi ïohlum ïa kine baroh ? Ha ka lyngkha jongno phi ïoh trei ? To U Blei un kyrkhu ïa u briew uba shem jingsngewbha ha phi !  Kumta ka Ruth ka ïathuh ha ka Naomi ba ka la trei ha ka lyngkha kaba dei jong u briew uba kyrteng u Boas .
Nangta u angel u la pyrta jam sha nga ,  Ki kulai kiba la leit shaphang shatei sha Babilonia ki la pynjai jai ïa ka jingbitar jong U  Trai .
Ki nongshun jong pha kin shim ha lade ïa ka spah bad ki mar khaïi jong pha . Kin pynpra ïa ki kynroh jong pha bad kin pynkhynñiuh ïa ki ïing baremdor jong pha . Kin shim ïa ki maw bad ïa ki dieng bad ïa baroh kaba sah , bad kin pynngam ïa ki ha ka duriaw .
Shah ba ngin leit sha Jordan ba ngin ïapom katto katne tylli ki dieng ba ngi lah ban shna ka jaka ba ngin shong .  U Elisha u jubab ,  Khie leit .
Ka jingthngan ka la pynlong ïa ngi ban ing da ka jingshit , tad haduh ba ka sniehdoh jong ngi ka long kaba khluit kum ka pajwa .
U  Trai  u ong ,  Ka Moab ka la ju long kaba shongshngain bad ym pat ju ïalam mraw ïa ka . Ka Moab ka long kum ka waiñ kaba la shu ieh kumta khlem pynkhih bad ka bym ju phylliew na uwei u klong sha uwei pat . Ïa ka jingsuhsieng jong ka ym pat shu pynsniew , bad ka jingmad jong ka , ka long kaba bang kumba ju long .
Me u khun jong u Ksuid ! Me long u nongshun ïa kaei kaei baroh kaba bha . Me long uba dap da kiba bun jait ki buit bymman , bad me ju ïai pyrshang ban pynphai ïa ki jingshisha jong U Trai sha ki jinglamler !
Hadien nangta u syiem u ong ha u Joab ,  Nga la rai ban leh ïa kata kaba me kwah . Khie leit bad wad ïa u samla Absalom bad wan ïalam pat ïa u hangne .
Kumta ka la leit , bad ka leit sha u Lum Karmel , ha kaba u Elisha u don . U Elisha u la ïohi ïa ka , ba ka wan katba ka dang don kham ha pajih , bad u ong ha u Gehasi , u shakri jong u ,  Ha khmih — katai ka briew na Shunem ka wan !
Haba u syiem Israel u pule ïa ka shithi , u la kad ïa la ki jaiñ ha ka jingkhuslai bad u kyang jam ,  Kumno u syiem Syria u khmih lynti ïa nga ban pynkhiah ïa une u briew ? Hato u pyrkhat ba nga dei U Blei , lem bad ka bor jong ka jingim bad ka jingïap ? Ka shai kdar ba u pyrshang ban sdang ïakajia bad nga !
ha shuwa ba yn beh noh ïa pha kum ïa u stait ba la beh noh da ka lyer , ha shuwa ba ka jingbitar shla jong U  Trai  ka wan halor jong pha , ha shuwa ka sngi ha kaba u pyn-i ïa ka jingbitar shla jong u .
Phi Ieid ia nga ?
Hato u briew u ïoh jingmyntoi ei ei lada u ïoh ïa ka pyrthei baroh kawei hynrei u duh noh ïa la ka jingim ? Em , un ym ïoh jingmyntoi ei ei !
U maham ïa phi ban ym shah ba u Hesekaïah un shukor ïa phi . U Hesekaïah um lah ban pyllait ïa phi .
Ym pat ju don mynno mynno , bad yn ym don lano lano , ba la don kum kata ka sngi , mynba U  Trai  u la shahshkor ïa u bynriew . U  Trai  u ïaleh ha ka liang ki Israel !
Ki la ïalam ïa u sha Kaisaria , ki la ai ïa ka shithi ha u lyngskor , bad ki la aiti ïa u Paul ha u .
Nangta u wan ïalam sha khmat ïa ka longïing jong u Sabdi sha khmat , uwei hadien uwei , bad la kdew ïa u Akhan , u khun jong u Karmi bad u ksiew jong u Sabdi .
Hynrei phi , phi dei ki briew kiba u la pyllait im na Ijipt , ka pajwa kaba klang da ka ding . U la wan ïalam ïa phi ban pynlong ïa phi ki briew jong u hi , kumne kumba phi long mynta .
Ha ka sngi kaba ar , kñia khat-ar tylli ki masi lyngraw , ar tylli ki langbrot shynrang , bad khatsaw tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
Da pyrkhat bha aïu phi leh , bad kat kaba phi leh kan long bha .
Ki la jubab ,  La kha bad la pynsan ïa me hapoh ka pop — bad me pyrshang ban hikai ïa ngi ?  Bad kumta ki la beh noh ïa u na ka synagog .
U  Trai  u la ai ka jingkular kaba kyntang bad un ym iehnoh ïa phi namar u la rai ban pynlong ïa phi ki briew jong u .
Haba ki shakri kynthei jong ka Esther bad ki ïunukh ki ïathuh ha ka ïa kaei kaba u Mordekai u leh , ka la shitom jingmut haduh katta katta . Ka phah sha u Mordekai katto katne ki jaiñ ban phong ha ka jaka ki jaiñ khain , hynrei um shym pdiang ïa ki .
ban leit phai pat sha u Hesekaïah , u nongsynshar jong ki briew U  Trai  , bad ban ong ha u ,  Nga , U  Trai  U Blei jong u Dabid u kpa tymmen jong me , nga la ïohsngew ïa ka jingduwai jong me bad nga la ïohi ïa ki ummat jong me . Ngan pynkhiah ïa me , bad hadien lai sngi men leit sha ka Templ .
Mar kumta hi , U Mynsiem u la shimti ïa nga . Hangta ha bneng la don ka khet bad la don uwei uba shong halor jong ka .
Ka jingsakhi lamler ka long kaba ma kum ka waitlam , u dieng tangon ne u khnam banep .
U pynkhiah ïa ki da ka hukum jong u bad pyllait im ïa ki na ka jingtep .
Uwei u dei u Sihon , u syiem Amor uba synshar ha Heshbon . Ka hima jong u ka kynthup shiteng jong ka Gilead : naduh Aroer ( ha ka tduh jong ka Them Arnon ) bad na ka nongbah kaba hapdeng jong kata ka them , shaduh ka wah Jabbok , ka khappud jong ki Ammon ;
Ha kaba khatduh , ka Herodias ka la ïoh ïa ka kabu jong ka . Ka dei ha ka sngi kha jong u Herod , mynba la pynlong ka jingkhawai na ka bynta baroh ki rangbah synshar baheh kyrdan ha ka jingsynshar jong u , ki Rangbah shipai , bad ki nongshong shnong bapawkhmat jong ka Galilaïa .
Bad kumta , khlem ka waitlam , u Dabid u jop bad u pynïap ïa u Goliath da ka jingshat maw bad da u maw !
kiba ïeng ha ka ïing jong U  Trai  , ha ka Templ jong U Blei jong ngi .
Uno uno uba pyrshang ban lait na ka jingshyrkhei un hap ha ka  liewlep , bad uno uno uba lait na ka  liewlep un ngat ha ka jingriam . U  lapbah un theh na suiñbneng , bad ïa ki nongrim jong ka pyrthei yn pynkhih .
Ha kata kajuh ka sngi don na ki Saddusi ki la wan sha U Jisu bad ki la kam ba ki briew kin ym mihpat na ka jingïap .
Ym lah ban thied da ka rupa lane ka ksiar .
To map ïa ki pop jong ngi , naba ngi map ïa uwei pa uwei uba leh bakla ïa ngi . Bad wat ïalam ïa ngi sha ka jingtynjuh kaba eh .’
Nga ong skhem ïa phi ba ïa ki briew lah ban map ïa ki pop jong ki baroh , bad ïa baroh kiei kiei kiba sniew kiba ki lah ban ong .
Haba nga pyrkhat ïa kaei kaba la jia ïa nga , ngam sngewlah pyrkhat shuh , nga kyiuh bad nga kyrngah .
Ka jingsarong jong pha ka la shukor ïa pha . Ym don ba sheptieng ïa pha katta kumba pha pyrkhat ba ki long kumta . Pha shong ha ki synrang maw , ha kliar ki lumbah ; hynrei wat la pha shong hajrong tam kum u pukni , U  Trai  un wallam ïa pha sha tbian . U  Trai  u la kren .
U Blei u leh kumba u Manoah u la kyrpad , bad u angel jong U , u wan biang sha kata ka briew katba ka dang shong ha lyngkha . U Manoah , u tnga jong ka um shym don lang bad ka ,
A katno pha long kaba kmen ban ngeit ba ka khubor jong U Trai ha pha kan urlong shisha !
Sngewbha da pyrkhat shaphang kane bad sa rai ïa kaei ban leh . Kane ka lah ban long kaba shyrkhei ïa u kynrad jong ngi bad ïa ka longïing jong u baroh . U long uba sniew jinglong ba un ym sngap ïano ïano ruh !
Katba ki dang ïakren bad ïasaidnia , U Jisu hi u la leit hajan bad u la ïaid lem bad ki ;
Nangta u Elisha u peit shlip ïa u da ka jingpeit kaba ishyrkhei ïa ka khmat jong u haduh ba u Hasael u la kem pang . Kynsan u Elisha u jaw ki ummat brup .
Shu tharai , te , ba phi dei ban ïohi ïa U Khun U briew ba u leit kiew pat sha ka jaka ha kaba u la don mynshuwa .
Shim khat-ar kilo u  purew bad shet khat-ar tylli ki kpu .
U Ïoannis u la jubab ,  Nga pynbaptis da ka um , hynrei hapdeng jong phi don uwei uba ïeng uba phim ithuh .
Balei phim shym leh ïa kane ha u Jeremaïah jong ka Anathoth , uba la kren kum u nongïathuhlypa sha ki briew ?
Kine ki briew ki long kum ki pukri ba la tyrkhong , kum ki lyoh ba la rong noh da ka  erïong ; U Blei u la buh tyngkai ïa ka jaka na ka bynta jong ki ha ka jingdum tliw tliw .
U Ussaïah u leit ïaleh thma pyrshah ïa ki Philistia . U pyntwa ïa ki kynroh jong ki nongbah jong ka Gath , ka Jamnia , bad ka Ashdod ; bad u tei ïa ki shnong ba la ker kynroh hajan ka Ashdod bad ha ki jaka basah jong ki Philistia .
Kumta u Adonisedek u phah ïa kane ka khubor harum sha u Hoham u syiem ka Hebron , u Piram u syiem ka Jarmuth , u Japhia u syiem ka Lakhish , bad sha u Debir u syiem ka Eglon :
Lada nga la ikwah ïa ka tnga u paramarjan jong nga , bad ïai ap , ïai rieh , shabar ka jingkhang jong ka ,
Ha ka pyrem kaba bud , ha ka por jong ka snem haba ki syiem ki ju leit sha ka thma , u Dabid u la phah ïa u Joab lem bad ki rangbah pynïaidkam jong u bad ka kynhun shipai Israel ; ki la jop ïa ki Ammon bad ki la kerkut ïa ka nongbah Rabbah . Hynrei u Dabid hi u la sah ha Jerusalem .
Uno , te , uba long u shakri uba lah ban shaniah bad uba stad ? U dei uta ïa uba u kynrad jong u , u la buh ban khmih ïa kiwei pat ki shakri ban ai jingbam ïa ki ha ka por kaba dei .
Nangta ki pynïabynta hapdeng ki briew , kat kum ki kynhun longïing , ïa ki jingri na ka bynta ki jingainguh thang , khnang ba kin lah ban ai ïa ki kat kum ki jingbthah ha ka Hukum u Moses .
U Ananias , u Rangbah Lyngdoh , u la hukum ïa kita kiba ïeng hajan jong u Paul ban thab ïa u na ka shyntur .
U  Trai  U Blei jong phi un ïalam ïa phi , bad un ïaleh na ka bynta jong phi , kumba phi la ïohi ïa u ba u leh ha Ijipt
Baroh kaba ki briew ba-bymman ki kwah ka long ban wad ban leh ïa ki kam kiba sniew , hynrei kiba hok ki ïeng skhem .
U Jisu u la ong ha ki ,  Hato phim pat ju pule ïa kaei ba ki Jingthoh Bakhuid ki ong ?   ‘ Ïa u maw ba ki nongtei ki la kyntait kum u bymdondor u la kylla long uba donkam tam na baroh . Ïa kane la leh da U Trai ; katno ka long kaba itynnat !’
U Samuel u thiah haduh ban da shai ; nangta u la khie bad plie ïa ki jingkhang ka ïing U  Trai . U la sheptieng ban ïathuh ha u Eli shaphang kata ka jingïohipaw .
Katba ki dang ïashong bam ha ka miej , ka ktien U  Trai  ka wan ha u nongïathuhlypa tymmen ,
Mem shym la ai khun ïa nga , bad uwei na ki mraw jong nga un ïohpateng ïa ka spah ka phew jong nga .
Naba ha u briew uba don ei ei yn nang ai shuh shuh , khnang ba un ïoh kham bun ; hynrei ha u briew u bym don ei ei yn shim noh na u wat ïa kaba rit tam kaba u don .
Mynta , haba baroh kiba la ïap , kin sa mihpat ha kata ka sngi ka jingmihpat , ka tnga jongno kan long ? Baroh kita ki hynñiew ngut ki la lah shongkurim ïa ka .
Phi hi phi ïatip ba nga la trei da kine ki kti jong nga ban pynbiang ïa kaei kaei kaba ki paralok jong nga bad ma nga ngi donkam .
To U  Trai  un ai ïa nga sa uwei u khun  ; kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Joseph .
Nangta ki kulai kin wan ïaid , Ki da kyrdem ïa ka khyndew da ki poh jat jong ki .
Ale wan bad ïarap ïa nga ban tur ïaleh ïa ka Gibeon , namar ba ki briew jong ka ki la ïasuk bad u Joshua bad ki Israel .
lem bad katto katne ki nongbah bad ki nongrit kiba don hapoh ki pud sawdong jong ka Manasseh , hynrei kiba la ai ha ki Ephraim .
U Ephraim u don kawei ka khun kaba kyrteng ka Sheerah . Ka tei ïa ki shnong jong ka Beth Horon Neng bad ka Beth Horon Rum , bad ïa ka Ussen Sheerah .
Uno uno u bym ieit , um ithuh ïa U Blei , naba U Blei u long ka jingieit .
Haba u Joseph u ïohi ïa u Benjamin u para jong u , u ong ,  Une seh u para khatduh jong phi , uta uba phi la ïathuh ha nga ? U Blei un kyrkhu ïa phi , khun .
Kumba ka Baibl ka ong , phin nym sngew sih kum kito “ki bymdon jingkyrmen .”
Naba U Blei um shym la phah ïa la U Khun sha ka pyrthei ba un long u nongbishar jong ka , hynrei , ba un long u nongpynim jong ka .
Hadien katto katne por uwei u briew u la ïohi ïa u Petros bad u la ong ,  Me ruh , me long uwei na ki !  Hynrei u Petros u la jubab ,  Ko rangbah , ngam dei !
U Blei u la kyrkhu ïa u Noah bad ïa ki khun shynrang jong u , bad u ong ha ki ,  To phin ïoh bun ki khun ki kti , ba ki khun ki ksiew jong phi kin sah ha kylleng ka pyrthei .
To ïaroh ïa u da ki turoi . To ïaroh ïa u da ki duitara bad ki jingtem ksai .
Ko  Trai  , U Blei jong u Abraham , u Isaak , bad u Jakob , ki kpa tymmen jong ngi , ki la buh ïa kum kane ka jingmane kaba khlaiñ ha ki dohnud jong ki briew jong me bad ki ïai pynlong ïa ki ban ïaineh ha me .
Ha kane ka rukom , ka ktien jong U Trai ka la ïai saphriang bad nang khlaiñ .
Nangta u Syiem Dabid phah khot ïa u Sadok , u Nathan , bad u Benaïah . Haba ki la rung shapoh ,
Ki maji ki la ïa-ong para ma ki ,  To ngin ïakynting sbai bad wad mano ba long ka daw kaba la pynlong ïa ngi ban ngat ha kane ka jingma .  Ki la leh kumta , bad ka la hap ha ka kyrteng u Jonah .
Ki la dem ngon ha khmat jong u , bad u Joseph u ong ,  Kaei kane kaba phi la leh ? Phim tip ba u briew uba ha ka kyrdan jong nga u lah ban lap ïa phi da ka kheiñ ka bishar ?
Ka la long kumta ha baroh ki arphew snem kiba nga la don bad phi . Khatsaw snem nga la shakri ban ïoh ïa ki khun kynthei jong phi ar ngut — bad hynriew snem na ka bynta ki jingri jong phi . Wat la katta ruh , phi la pynkylla ïa ka bainong jong nga haduh shiphew sien .
Katto katne ki ong ,  Ngi don ki longïing baheh , ngi donkam kew ban pynim ïa lade .
To ai ba ma phi , ki briew jong u , phin ïailong kiba ïaineh ha U  Trai  U Blei jong ngi , ban kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum jong u baroh , kumba phi leh ha kane ka sngi .
Kaei phi ïa-pyrkhat ?  Ki la jubab ,  U long uba shah pynrem bad u dei ban ïap .
kumta nga la pyrkhat , ‘ Ki Philistia kin wan tur ïaleh ïa nga hangne ha Gilgal , bad ngam shym la pyrshang ban ïoh ïa ka jingsngewbha jong U  Trai .’ Kumta nga sngew ba nga dei ban ai ka jingkñia .
Ha kajuh ka rukom u Moses ruh u la synreit ïa ka snam halor kata ka Ïingjaiñ ka Jutang bad halor kiei kiei baroh ïa kiba la pyndonkam ha ka jingmane .
Ai ba U Blei Badonbor Baroh un long ka ksiar jong phi , ai ba un long ka rupa , ba la kynton jrong na ka bynta jong phi .
Ngan sa ai ïa kane ka nongbah ha u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia bad ka kynhun shipai jong u ; kin kurup ïa ka bad thang ïa ka da ka ding .
Wat trei ïa kano kano ka kam ha kata ka sngi , naba kata ka long ka sngi ha kaba yn pyndep ïa ka jinglehniam ban weng noh ïa ka pop .
U Moses u la ong ha u Joshua ,  Jied katto katne ngut ki rangbah ki ban leit ïaleh ïa ki Amalek lashai ka sngi . Ngan ïeng ha kliar u lum da kaba bat ïa u diengduh ba U Blei u la ong ïa nga ban rah .
Da kaba bud ïa ka jingleh jong u kpa jong u , u Jehoïakhin u la leh pop pyrshah ïa U  Trai .
Te ka la phai dien bad ka la ïohi ïa U Jisu ba u ïeng hangta ; hynrei kam shym tip ba u dei U Jisu .
Ki la ai ha u shi lyngkhot ka dohkha ba la shet ,
Naduh kata u Judas u la khmih ïa ka lad kaba biang ban aiti noh ïa U Jisu ha ki .
Kumno ngin jubab ïa ki nonglamktien kiba wan sha ngi na ki Philistia ? Ngin ïathuh ïa ki ba U  Trai  u la seng nongrim ïa ka Seïon bad ba ki briew jong u kiba shahshitom kin shem ka jingshngain hangta .
bad ha lynti u Elijah u ong ïa u Elisha ,  Mynta ap hangne ; U  Trai  u la hukum ïa nga ban leit sha Bethel .  Hynrei u Elisha u jubab ,  Nga smai da ka jingïaineh skhem jong nga ha U  Trai  uba im bad ha phi ba ngan ym iehnoh ïa phi .  Kumta ki la leit sha Bethel .
( U Laban u ai ïa ka mraw jong u ka Bilhah ïa ka Rakhel ka khun jong u kum ka shakri jong ka . )
Mano dei uta ba pynlong ïa kane ban jia ? Uba la thmu skhem ïa ka jingïaid ka histori ? Nga , U  Trai  , nga la don hangta naduh mynnyngkong , bad nga , U  Trai  , ngan ïai don hangta ha kaba kut .
Teng teng ha ka jingim jong phi , phi la ju kylli , ‘ Balei kein katne katne ki jingjynjar ?’
U Jediael u don uwei u khun , u Bilhan , bad u Bilhan u don hynñiew ngut ki khun shynrang : u Jeush , u Benjamin , u Ehud , u Khenaanah , u Sethan , u Tarshish , bad u Ahishahar .
U Syiem Dabid u ong ,  Nga dei ban pyn-i ïa ka jingneh ka jingïalong paralok ïa u Hanun , kumba u Nahash , u kpa jong u , u la leh ïa nga .  Kumta u Dabid u phah ki nonglamktien ban pynpaw ïa ka jingsngewlem jong u . Haba ki la poi ha Ammon ,
Wat kyntait ban ai kylliang ei ei ïa u , tang namar ba ka snem map ram ka la jan poi . Wat shah ba kum kata ka jingmut bymman kan rung ha phi . Lada phi kyntait ban ai kylliang , un sa kyang ha U  Trai  pyrshah ïa phi , te kan long pop ha phi .
U Dabid u la nang kham pawnam shuh shuh haba u la wan phai na kaba pynïap khatphra hajar ngut ki nong Edom ha ka Them Mluh .
Ki nongsynshar jong ki Jiw ki la ïakren para ma ki ,  Shano ba un sa leit ba ngi ngin ym shem ïa u ? Hato un leit sha ki shnong jong ki Grik ha kaba ki briew jong ngi ki sah , bad ban hikai ïa ki Grik ?
Ki kpa tymmen nong Samaria jong nga ki la ïamane ïa U Blei halor une u lum , hynrei phi ki Jiw phi ong ba ka Jerusalem ka dei ka jaka ha kaba ngi dei ban mane ïa U Blei .
Hadien ba ka Synduk ka Jutang U  Trai  ka la don ha ka ri ki Philistia hynñiew bnai ,
Hynrei ïa ki Israel la pynim da U  Trai  , bad ka jingjop jong u ka neh junom ; ki briew jong ka kin ym jahburom .’
Don tang ki kot ha duli .
Bad U Jisu u la pynkut da kaba ong ,  To shahshkor te , lada phi don ki shkor !
Hynrei kane ka long ka bym don jingmut . Khmih kaei kaba jia ha ka pyrthei : Teng teng uba hok u ïoh ïa ka jingshah pynshitom jong u bymman , bad ki riewbymman ki ïoh ïa ka bainong jong kiba hok . Nga ong ba ka long ka bymmyntoi .
Shisyndon u Ahab u leit sha ka bri sohwaiñ ban shimti ïa ka .
Hato me tip kumno ki lyoh ki per ha ka sahit bneng , ka jingtrei jong ka jingtbit bakhraw jong U Blei ?
Kumta ka Herodias ka buhnud pyrshah ïa u Ïoannis bad ka la kwah ban pynïap noh ïa u , hynrei kam shym la lah namar u Herod .
U Blei u la bitar ba u Balaam u la leit , bad katba u Balaam u dang leit da kaba shong halor ka kada jong u , la synran ïa u da ar ngut ki shakri jong u ; u angel U  Trai  u la ïeng ha ka surok ban khang lynti ïa u .
U Jisu u la mih na ka synagog bad u la leit sha ïing jong u Simon . Ka kiaw kurim jong u Simon ka la pang bad ka jingpang shit kaba jur , bad ki la ïathuh ha U Jisu shaphang jong ka .
Nangta ki la wan poi ha Elim , ha kaba la don khat-ar tylli ki umpohliew bad hynñiewphew tylli ki dieng Tlai ; bad hangta ki la ïasher dara harud um .
Mem lah ban map da lei lei ïa ki pop jong nga ? Hato mem lah ban map ïa ka jingbymdei ba nga leh ? Shen , ngan sa don ha la ka jingtep bad ngan ym don shuh haba men khmih ïa nga .
Ki kynhun nongshun ki la wan mih na ka nongbah bad ki la ïaleh ïa ki kynhun jong u Joab ; katto katne na ki rangbah pynïaidkam jong u Dabid ki la shah pynïap , bad kumta ruh ka la long ïa u Uriah .
Baroh shi sngi ki ïakren shaphang jong nga bad ki thaw ki jingthmu jong ki .
Uno uno uba ong ba u ïaisah ha U Blei u dei ban im kumba U Jisu Khrist u la im .
U la thaw ïa ka sngi bad ïa u bnai ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
Ha kata ka por u khynnah Samuel u ïai shakri ïa U  Trai  , u da phong da ka sopti-lor da ka jaiñ linen kaba kyntang .
Da lei lei ngan ym ïadon bad ki ha ki jingïaphylliew jingmut barieh jong ki . Da lei lei ngan ym ïasyllok lang bad ki ha ki jingïakynduh jong ki , naba haba ki khie bitar ki pynïap ïa ki briew , bad ki pyndkoh ïa ki masi shynrang kum ka jinglehkai sngewbha .
U la ong ,  Ko khun u briew , pynpra ïa ka kynroh hangne .  Nga la pynpra lyngba ïa ka bad nga la shem ïa ka jingkhang .
Hynrei lah ban don uba kylli hato yn ïoh bam da-ei ha kata ka snem kaba hynñiew , lada ym lah ban bet ban thung lane ban ot ban lum ïa ki soh .
Haba phi ai kylliang ei ei ïano ïano , phim dei ban shim bynda da u mawtylliat kew jong u , namar kata ka long kumba phi shim bynda ïa ka tiar khreh bam kaba kyrshan ïa ka jingim jong u .
Kumta u la leit phai pat bad u la lap ïa u Balak ba u dang ïeng harud ka jingainguh thang jong u lem bad ki nongïalam ka Moab . U Balak u la kylli aïu U  Trai  u la ong ,
hynrei ki jingpynkhuslai jong kane ka jingim , ka jingieit ïa ka spah , bad baroh kiwei ki jait jingkwah ki tap bad kjap noh ïa ka khubor , bad kim seisoh satia .
Ngan wallam ïa ki na shaphang shatei bad ngan lumlang ïa ki na kiba kut ka pyrthei . Kiba matlah bad kiba dkoh kin wan lang bad ki , ki kynthei ba la armet bad kito ki ban sa kha . Kin sa long pat ka jaitbynriew kaba khraw .
Kin ïaleh pyrshah ïa U Khunlangbrot ; hynrei U Khunlangbrot , lem bad ki nongbud jong u ïa kiba u la khot , u la jied , bad kiba ïaineh skhem , un jop ïa ki , namar ba u dei U Trai jong ki trai bad U Syiem jong ki syiem .
U angel jong nga un leit ha shuwa jong phi bad un ïalam ïa phi sha ka ri jong ki Amor , ki Hit , ki Peris , ki Kanaan , ki Hib , bad ki Jebus ; bad ngan pynjot ïa ki .
Men leit kurup , bad lute ïa ki briew kiba shong ha ki nongbah kiba shisien ki don ha ka jingjot . Ki long kiba la lumlang na ki jaitbynriew , bad mynta ki don la ki jingri bad ki jingdon jingem , bad ki shong ha ki lad bah ka pyrthei .
U  Trai  u la ong ha u Moses ,  Ong ïa u Aaron ba un rah ïa la u diengduh halor ki wah , halor ki nur-um , bad halor ki pung-um , bad pynmih ïa ki jakoid ba kin pyndap ïa ka ri Ijipt .
Haba u Jakob u la wan phai na Mesopotamia , U Blei u la mihpaw biang ha u , bad u la kyrkhu ïa u .
Phi tip shaphang U Jisu uba na Nasareth bad kumno U Blei u la theh halor jong u ïa U Mynsiem Bakhuid bad ïa ka bor . U la leit kylleng , u da leh ki kam babha bad u da pynkhiah ïa baroh kiba la long hapoh ka bor jong u Ksuid , naba U Blei u la don lem bad u .
Sa wan biang hadien lai sngi bad ngan ai ha phi ïa ka jubab jong nga ,  u phai ktien . Kumta ki leit noh .
To shahshkor mynta , ko ki briew jong nga , bad to wan sha nga ; to wan sha nga , bad phin ïoh jingim ! Ngan pynlong ka jutang baneh bad phi bad ngan ai ha phi ïa ki jingkyrkhu kiba nga la kular ha u Dabid .
U Syiem Dabid mynta u la tymmen bha , bad wat la ki shakri jong u ki tap ïa u da ki nep-syiad , um shym syaid satia .
Phin sa bam ïa la ka bynta na ki jingkñia hynrei phin ïai thngan . Phin sa mane ïa ki blei pynkharoi , hynrei la katta ruh phin ym ïoh khun satia , namar phi la phai lyndet na nga bad bud ïa kiwei pat ki blei .
Hynrei U  Trai  u ong ha nga ,  Wat ong ba me dang khynnah eh , hynrei khie leit sha ki briew kiba nga phah ïa me , bad ïathuh ha ki ïa kaei kaei baroh kaba nga hukum ïa me ban ong .
Kane , la kumno kumno , kam dei ka rukom ban long hapdeng jong phi . Lada uwei na phi u kwah ban long uba khraw , u dei ban long u shakri ïa kiwei pat ;
Ma u bad ka kynhun shipai bymsalia jong u kin wan ban pynjulor ïa ka ri . Kin tur ïaleh ïa ka Ijipt da ki waitlam , bad ka ri kan dap da ki metïap .
Bad la don ka riewkynthei ha kata kajuh ka shnong kaba ïai wan sha u bad kyrpad na ka bynta ki hok jong ka , da kaba ong , ‘ To ïarap ïa nga pyrshah ïa u nongïaleh pyrshah jong nga !’
U Joshua u ong ha ki jait Ephraim bad Manasseh ba sha Sepngi ,  Da shisha phi ïabun paid , bad phi long kiba khlaiñbor . Phi ïoh shuh shuh nalor ka shi bynta .
U la leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa U  Trai  ; u bud ïa ka nuksa u syiem Dabid u kpa tymmen jong u , da kaba bud thik ïa ki hukum U Blei baroh .
Kane keiñ , ka long kumno phi dei ban duwai :   ‘ Ko Kpa jong ngi uba ha bneng : Ai ba ka kyrteng bakhuid jong me kan long kaba la pyndonburom ;
Kine ki shnong baroh ki long kiba la kerkut skhem da ki kynroh kiba jrong , ki khyrdop , bad ki nar-khang khyrdop , bad don ruh bun ki shnong ki bym don kynroh .
Ka ri jong ki ka dap da ki bleithaw , bad ki mane ïa kita kiba ki la shna da ki kti jong ki hi .
Kawei na ki ka ong ,  Syiem Kynrad , ma nga bad kane ka briew ngi ïasah ha kajuh ka ïing , bad nga la kha khun shynrang hangta ha ïing ha kaba ka ruh ka don lang .
U Syiem Dabid u ong ,  Ïa kane baroh la kynthup ha ka dur pynkhreh kaba la thoh kat kum ki jingbthah kiba U  Trai  da lade hi u la ai ha nga ban pyntrei .
U  Trai  u ong ,  Nga bitar ïa kito ki nongwei kiba synshar ïa ki briew jong nga , bad ngan pynshitom ïa ki . Ki paid Judah ki long ki jong nga , bad ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , ngan sumar ïa ki . Kin long ki kulai thma badonbor jong nga .
Ngan wallam bun ki rangbah ban pynjot ïa kane ka nongbah jong me bad ban rah mar shi kham ka khyndew ha ki kti jong ki . Ai ba ki blei kin shoh ïap ïa nga lada ngam leh kumta !
Nga la ai ki jingainguh mynta , bad nga don ki doh kñia .
Shu khie joit .
Kumta , haba phi ïadie ïathied khyndew para Israel , wat ïashukor paralok hi .
Katto katne na ki rangbah synshar ki la ïohi ïa ka bad ki la ïathuh ha u syiem haduh katno ka la long kaba bhabriew ; kumta te ki la ïalam ïa ka sha ka ïing u syiem .
Kam myntoi ïa ki ban mane ïa nga , namar ba ki hikai ïa ki rukom ki briew kumba ki dei ki hukum jong nga !’
Ngan ïai lehkmen bad shadkmen , namar U  Trai  U Blei u long u nongpynim jong nga .
Balei u wanrah ia ka pla ?
Hato me lah ban pyndap ïa ka snieh jong u da ki sum pynïap dohkha ? ne dung ïa ka khlieh da u proh dung dohkha ?
Kine ki briew ki mane ruh ïa U  Trai  bad ki jied napdeng jong ki baroh ki jait briew bapher ban shakri kum ki lyngdoh ha ki jaka mane blei thala bad ban ai jingkñia ïa ki hangta .
Hynrei u Paul bad u Barnabas ki la nang kham kren shlur :  Ka long kaba donkam ba ïa ka ktien jong U Blei dei ban kren nyngkong ha phi . Hynrei namar ba phi kyntait ïa ka bad ba phim ñiew ïa lade kiba bit ïa ka jingim bymjukut , ngin iehnoh ïa phi bad leit sha ki Jentil .
Wat mane ïa uno uno uwei pat u blei , namar ba ma nga , U  Trai  , ngam lah shah ïa kino kino ki ban ïakob ïa nga .
Nangta u Eleasar un shim khyndiat na ka snam jong ka bad un synreit ïa ka hynñiew sien da la ka shynriah ti sha ka phang jong ka Ïingjaiñ .
Katto katne ki ong u Ïoannis u Nongpynbaptis ,  ki la jubab .  Kiwei pat ki ong u Elijah , katba kiwei pat ki ong u Jeremaïah lane uwei pat u nongïathuhlypa .
U Jakob u la sngewbitar ïa ka Rakhel bad u ong ,  Ngam lah ban shim ïa ka jaka U Blei . Dei ma u uba khang ïa pha ban ïoh khun .
Ki Philistia ki ïohsngew ïa kata ka jingrisa bad ki ong ,  Sngap ïa kata ka jingrisa baroh ha ka jaka shong dara ki Hebru ! Ka mut aïu kata ?  Haba ki shem ba ka Synduk ka Jutang U  Trai  ka la poi ha ka jaka shong dara ki Hebru ,
Ha ka snem kaba ar kaba u Darius u long u patsha ka Persia , ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba hynriew , U  Trai  u la kren lyngba u Haggai u nongïathuhlypa . Ka khubor ka la long na ka bynta u lat ka Judah , u Serubbabel u khun jong u Shealtiel , bad na ka bynta u Rangbah Lyngdoh , u Joshua u khun jong u Jehosadak .
Ki synran ki la leit sha U Jisu bad ki la kyrsiew ïa u , da kaba ong ,  Kynrad , Kynrad ! Ngi la jan ïap !  U Jisu u la khie joit bad u la hukum ïa ka lyer bad ïa ka um ba khie  erïong ; ki la sangeh bad ka la don ka jingjai jai kaba khraw .
Kum ka nuksa , haba ar ngut ki briew ki leit thoh dieng lang sha khlaw bad , katba uwei na ki u dang khet ïa uwei u dieng , u sdie u lait na u sping bad u leit dei ha uta uwei pat , bad kumta u ïap , u lah ban phet sha kawei na kita ki lai tylli ki shnong , bad un leit rieh bad ïohlait im hangta .
Ngan ai ba men im tam sa khatsan snem . Ngan pyllait im ïa me bad ïa kane ka nongbah Jerusalem na u patsha ka Assyria . Ngan ïada ïa kane ka nongbah , na ka bynta ka burom ka jong nga bad namar ka kular kaba nga la ai ha u Dabid u shakri jong nga .
Hapdeng ki paid Israel yn ym don shuh ki jingïohipaw ba bakla lane ki jingïathuhlypa kiba ïalam bakla .
Katno kaba sngewshyrkhei kan long ïa phi kiba shongsuk ha Seïon , bad ïa phi kiba sngewshngain ha Samaria — phi ki briew kiba khraw jong kane ka jaitbynriew Israel kaba khraw , phi sha kaba ki briew ki ju leit ban ïoh jingïarap !
Nangta u syiem u pynlong ka jingkhawai kaba khraw kum ka jinglehburom ïa ka Esther bad khot sngewbha ïa baroh ki rangbah synshar bad nongpynïaidkam . U la pynbna shuti ha ka hima baroh kawei bad ai ki jingai sngewbha kiba shongdor kum ïa u syiem .
Kane ka jingpynbna kan treikam ha baroh ka hima Persia ha ka sngi ba la buh na ka bynta ka jingpynïap ïa ki Jiw , ka sngi kaba khatlai jong u Adar , u bnai uba khat-ar .
Hangta hi U  Trai  u la bitar lep ïa u Ussah bad u la pynïap ïa u namar ka jingbymburom jong u . U Ussah u la ïap hangta hajan ka Synduk ka Jutang ,
To pynim ïa ngi , A  Trai  , to pynim ïa ngi ! to ai ha ngi ïa ka jingjop , A  Trai  !
Ka jubab ,  Shah ba u Adonijah , u hynmen jong me un ïoh ïa ka Abishag kum ka tnga jong u .
Hynrei kin sa hap ban ai jingkheiñ ïa lade ha U Blei , uba la kloi ban bishar ïa kiba im bad ïa kiba ïap .
Ki la pyrta bad kylli ,  Don mo u nongshong basa hangne uba kyrteng u Simon Petros ?
Hato don uba lah ban ong da shisha ba ka jingïatiplem jong u ka khuid , ba u la lah ban iehnoh ïa ka pop jong u ?
U la pyrta ïano ïano ban wallam shapoh ïa ki nongleh myntor , ki nongleh byrtong , bad ki nongpeit kti . Haba ki la ïawan shapoh , u syiem u la ong ha ki ,  Ïa uno uno uba lah ban pule ïa kane ka jingthoh bad ïathuh ïa nga ïa ka jingmut jong ka yn pynphong ha ki jaiñkup syiem kiba sawbthuh , un deng u kynjri ksiar ka jingpyndonburom sawdong ka ryndang jong u , bad un long uba lai ha ka bor hapoh ka hima .
Kata ka long kaei ka ban jia ha phi , ki briew ka Bethel , namar ka pop bashyrkhei kaba phi la leh . Mar ïasdang ka thma , u syiem Israel un ïap . 
Kata ka briew ka la riam ha ki jaiñ ba sawbthuh bad basaw hain hain , bad ba la tap da ki jingdeng ksiar , ki mawkordor , bad ki paila . Ha ka kti jong ka , ka la bat ïa ka khuri ksiar kaba dap da kiei kiei kiba isaitmet bad ijakhlia , kiba mih na ka jingawria jong ka .
ban ai ha u Aaron bad ki khun shynrang jong u ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ka jingainguh thang . Ïa ka jingainguh thang dei ban ieh halor ka duwan baroh shi miet , bad hangta ka ding ruh ka dei ban ïai meh .
Uno uno uba dei ban shah kem un shah kem da shisha ; uno uno uba dei ban shah pynïap da ka waitlam un shah pynïap shisha da ka waitlam . Kane ka dawa ïa ka jingïaishah bad ïa ka jingngeit na ka liang jong ki briew jong U Blei .
U angel jong u khun syiem jong ka hima Persia u la ïaleh pyrshah ïa nga haduh arphew wei sngi . Nangta u Mikhael , uwei na ki angel rangbah , u la wan ban ïarap ïa nga , namar nga la shah iehnoh marwei hangta ha Persia .
Ong ïa ki Israel ba ma nga , U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki , U Blei jong u Abraham , u Isaak bad u Jakob , u la phah ïa me sha ki . Kane ka long ka kyrteng jong nga junom la junom ; kumne ruh ki pateng bynriew ki ban dang wan ki dei ban khot ïa nga .
Ki ktien ba u kren da ka hukum U  Trai  pyrshah ïa ka duwan ha Bethel bad pyrshah ïa ki jaka mane baroh ha ki shnong kiba ha Samaria , da shisha kin sa urlong .
U Eli u la khot ïa u ,  Ko Samuel , ko khun jong nga !   Oi , kynrad ,  u Samuel u jubab .
Shah ngan wanrah khyndiat ka um ba phin ïoh sait ïa ki kjat jong phi ; phi lah ban shong jahthait ha trai jong une u dieng .
Ban ïoh ïa u soh uba bha phi dei ban don u dieng uba plung bha ; lada phi don u dieng uba swai , phin ïoh u soh uba sniew . Ïa u dieng la tip da u jait soh ba u pynmih .
Haba me phai noh na ki , ki sheptieng , haba me pynphai noh ïa ka jingpyrsad jong me , ki ïap bad ki phai pat sha ka khyndew na kaba ki la wan .
Hato me khmih lynti ïa ka jingleh bakyrpang na ka bynta ïa lade ? Wat leh ïa kata . Nga wallam ïa ka jingjot ha u khunbynriew baroh , hynrei men pyllait ïa ka jingim kat shaba me leit . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
Kane ka dei ka khubor shaphang ka Them ka Jingïohipaw . Kaei kaba jia ? Balei ki briew baroh jong ka nongbah ki rakhe lehkmen halor ki tnum ïing ?
Haba ki la ïohsngew ïa kane , la pynbaptis ïa ki ha ka kyrteng jong U Trai Jisu .
Nalor kata , ki rangbah synshar ka ïingbishar ki la leit bad ai ka jingñiewburom jong ki ïa u Syiem Kynrad , u Syiem Dabid bad ki ong , ‘ To U Blei jong phi un pynlong ïa u Solomon uba kham pawnam ban ïa phi , bad ai ba ka jingsynshar jong u Solomon kan long kaba man roi shibun ban ïa ka jong phi .’
U kurup pat ïa ka ri baroh kaba dei jong ki Israel , naduh ka Khim Hamath ha ka phang shatei shaduh ka Duriaw Baïap ha ka phang shathie . Kane ka long kaei kaba U  Trai  , U Blei ki Israel , u la kular lyngba u shakri jong u , u Jonah u nongïathuhlypa , u khun jong u Amittai , uba na Gath Hepher .
Hato phi ngeit ba don tang uwei U Blei ? Kata ka bha ! Ki ksuid ruh ki ngeit — bad ki kyiuh da ka jingsheptieng !
U  Trai  u la ong ha nga ,  To ïathuh ïa u syiem bad ïa ka kmie jong u ban wan hiar na ki khet jong ki , namar ba ki pansngiat ba-itynnat jong ki , ki la hap noh na ki khlieh jong ki .
Ngan pynroi ïa ki nonghiarpateng jong u shakri jong nga u Dabid bad ïa ka jingdon ki lyngdoh na ka jait Lebi , ba kumta yn ym lah ban ñiew ïa ki kumba long ki khlur ha sahit bneng lane u shyiap harud duriaw .
Nangta u Abraham u la ai katto katne tylli ki langbrot bad ki masi ha u Abimelekh , bad kine baroh ar ngut ki ïateh kular .
Ka kynthup shiteng jong ka Gilead , lem ruh bad ka Ashtaroth bad Edrei , ki nongbah jong ka hima u Og ha Bashan . Ïa kane baroh la ai ha kaba shiteng jong ki longïing kiba hiarpateng na u Makhir u khun jong u Manasseh .
ban klim , ban lalot , bad leh baroh kiei kiei kiba sniew ; ka jingshukor , ka jingbymdon-burom , ka jingbishni , kaba kren sniew shaphang kiwei , ka jingsarong , bad ka jingbieit —
Yn khot ïa ki , ka eitnar bymdondor , namar ma nga , U  Trai  , nga la kyntait ïa ki . 
Hynrei haduh kane ka sngi phim shym la pynrit ïa lade . Phim shym la pyndonburom ïa nga lane im kat kum ki aiñ baroh kiba nga la ai ha phi bad ki kpa tymmen jong phi .
Hynrei ki la ong ha u , ‘ Ko kynrad , u la don lypa shiphew tylli ki sbai ksiar !’
Kita baroh kiba shong ha ka Dorbar ki la khmih shlip ha u Stephan bad ki la ïohi ba ka durkhmat jong u ka la long kum ka durkhmat jong u angel .
Nga la pyrkhat ba kumta ki briew jong nga kin da la ñiewkor ïa nga bad pdiang ïa ka jingsneng pynbeit jong nga , ba kin ym da la klet ïa ka jinghikai kaba nga la hikai ïa ki . Hynrei shen shen ki la leh bymman kumba ki ju leh .
Ki briew ki ong ,  Ale ngin ïaleit phai sha U  Trai  ! U la pynmynsaw ïa ngi , hynrei da shisha un pynkhiah ïa ngi ; kumta un pynkhiah ïa ngi ; u la pynmong ïa ngi , hynrei un sop spaiñ ïa ki jingmong jong ngi , hato un ym leh kumta ?
U Trai u ong ,  Mynba u Israel u dang khynnah , nga la ieit ïa u , bad nga la khot noh ïa u na Ijipt kum u khun jong nga .
Hynrei ka la jia namar ba ki nongïathuhlypa jong ka ki la leh pop bad ki lyngdoh jong ka ki long kiba la rem namar ka jingpynjia ïa ka jingïap jong ki briew balui lui .
‘ Wat ikwah ïa ka tnga jong uwei pat u briew ; wat ikwah ïa ka ïing jong u , ïa ka jaka jong u , ïa ki mraw jong u , ïa ki masi jong u , ïa ki kada jong u , lane ïa kaei kaei kaba dei ka jong u .’
Ki rangbah na Siph ki wan sha u Saul ha Gibeah bad ki ïathuh ha u ba u Dabid u dang rieh ha u Lum Hakhilah ha tduh jong ka ri khlaw Judia .
Nga la wallam ïa u ha ki synran jong me , hynrei kim lah ban pynkhiah ïa u .
Nangta u Syiem Dabid u dem ngon ha ka jingmane ha la ka jingthiah bad u duwai , ‘ To ngin ïaroh ïa U  Trai  , U Blei ki Israel , uba ha kane ka sngi u la pynlong syiem hadien jong nga ïa uwei na ki khun ki ksiew jong nga , bad ba u la shah ïa nga ban ïohi ïa kata !’
Haba ki paid Israel ki ïohsngew ba u Jeroboam u la wan phai na Ijipt , ki khot sngewbha ïa u sha ka jingïalang paidbah bad ki pynlong ïa u , u syiem ki Israel . Tang ka jait Judah kaba ïaisah ban ïaineh bad kiba hiarpateng na u Dabid .
Ka hynmen jong uta u khunlung ka ap khmih kham na pajih ban ïohi kan jia aïu ïa u .
lada me long uba hok bad uba khuid , te U Blei um wan ban ïarap ïa me bad pynïoh pat ïa ka ïing ka sem jong me kum ka bainong .
Ka la dap da ka jingkwah brai ïa ki rangbah ba-dap da ka jingbrai kiba don ka jingthrew jakhlia la kum ki kada bad ki khashor .
To shadkmen , ko ka bneng , namar ka jingpynjot ïa ka ! to shadkmen , ko ki briew jong U Blei bad ki apostol bad ki nongïathuhlypa ! Naba U Blei u la pynrem ïa ka na ka bynta kaei kaba ka la leh ïa phi !
ma u lem bad ki briew jong u baroh ki la sheptieng .
U  Trai  u long uba khraw bad uba eh dei ban ïaroh ; ïa u dei ban ai ka burom palat ban ïa kiwei ki blei baroh .
Ka jaitbynriew na shatei ka la wan ban tur ïaleh ïa ka Babilonia bad yn pynlong ri shyiap ïa ka . Ki briew bad ki mrad kin phet krad noh , bad yn ym don bashong ba sah hangta .
To shahshkor mynta , bad maham ïa ki khun ki ksiew u Jakob ,  ong U  Trai  Nongsynshar Badonbor Baroh ,
Hapoh ka ri Issakhar bad Asher , ki Manasseh ki ïohkynti ïa ka Beth Shan bad ka Ibleam , lem bad ki nongrit kiba sawdong jong ki , kumjuh ruh ïa ka Dor ( kata kaba harud duriaw ) , ka Endor , ka Taanakh , ka Megiddo , bad ki nongrit kiba sawdong jong ki .
Haba ka khubor ka la poi ha u Syiem Solomon ba u Joab u la phet krad sha ka Ïingjaiñ bad ba u don harud ka duwan , u Solomon u la phah ïa u nonglamktien sha u Joab ban kylli ïa u balei ba u la phet sha ka duwan . U Joab u jubab ba u la phet krad sha U  Trai  namar ba u la sheptieng ïa u Solomon . Kumta u Syiem Solomon u la phah ïa u Benaïah ban pynïap ïa u Joab .
Phi beh noh shabar ïa ki lyngdoh ki jong U  Trai  , ki khun ki ksiew jong u Aaron , bad phi beh noh ïa ki Lebi . Ha ka jaka jong ki phi la thung ïa ki lyngdoh ha kajuh ka rukom ba kiwei ki jaitbynriew ki leh . Uno uno uba wanrah lang bad u masi ne hynñiew tylli ki langbrot u lah ban ïoh pynkyntang kum u lyngdoh jong kito kiba shu khot ki blei jong phi .
U Jisu u la jubab ,  Nga la ju kren ha kaba paw ha baroh ; ki jinghikai jong nga baroh ki la long ha ki synagog bad ha ka Templ , ha kaba ki briew baroh ki ïawanlang . Ngam ju ong ïa kano kano ha kaba rieh .
Namar ba nga la leh kumta , u Moses u la kular ïa nga ba ki khun ki kti jong nga bad ma nga , ngin ïohpdiang da kaba thikna kum ka jingïohkynti jong ngi ïa kata ka ri kaba nga la ïuhkjat .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Shen men sa ïap noh , bad ynda me ïap u paidbah un sa phai noh na nga bad pynkheiñ ïa ka jutang kaba nga la pynlong bad ki . Kin kyntait ïa nga bad mane ïa ki blei thala jong kata ka ri sha kaba kin sa leit rung .
Ho-oid , ong u Stad saiñpyrkhat , nga la shem ïa kane khyndiat pa khyndiat katba nga dang wad ïa ki jubab .
Haba ki briew hangta ki kylli shaphang ka tnga jong u , u jubab ba ka dei ka para jong u . Um shym ïathuh ba ka dei ka tnga jong u , namar u sheptieng ïoh ba ki briew hangta kin pynïap ïa u ban ïoh ïa ka Rebekka , kaba long kaba bhabriew eh .
Kan leit beh nadien ïa kiba ieit jong ka , hynrei kan ym lap ïa ki . Kan wad ïa ki hynrei kan ym shem ïa ki . Te kan sa ong ,  Ngan leit phai noh sha u tnga uba nyngkong jong nga — nga kham bit kham biang myn ha kata ban ïa kaba nga long mynta .
Ong ha ki Israel ,  Ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba hynñiew , rakhe ïa ka kum ka sngi shongthait kaba kyrpang , bad haba ka turoi ka sawa , wan ïalumlang ban mane Blei .
Hynrei lah ban pynïap ïa kita tang lada don ar ngut ne kham bun ki sakhi pyrshah ïa ki ; ym dei ban pynïap ïa ki lada don tang uwei u sakhi .
U Blei um ju pynkyllaiñ ïa ka jingbishar hok , um ju pep ban leh ïa kaba dei .
ki kmie ki kpa jong u kin leit ïalam ïa u ha khmat ki nongïalam jong ka shnong ha kaba u shong ban pynïeng ha khmat ka jingbishar ,
Ale keiñ , ngin ïaleh ieit baroh shi miet . Ngin ïalehkmen katba ngi dang ïakdup .
Ha kata ka por U  Trai  u thung ïa ki rangbah kiba na ka jait Lebi ban sumar ïa ka Synduk ka Jutang , ban shakri ïa u kum ki lyngdoh , bad ban ai ïa ki jingkyrkhu ha ka kyrteng jong u . Kine ki dang dei ki kamram jong ki haduh mynta .
Sa shisien pat ka la kha khun shynrang bad la khot kyrteng ïa u , u Shelah . U Judah u don ha Akhsib mynba la kha ïa u khunlung .
Ki nongap phira ki la sheptieng katta katta haduh ba ki la kyiuh bad ki la long kum ki briew kiba la ïap .
Kata ka jingbam kan long kum ka jingbuh pynap ïa ka ri ha kita ki hynñiew snem jong ka  nemsniew ki ban sa wan ha ka ri Ijipt . Da kane ka rukom ki briew kin ym ïapthngan .
Ka jingim jong phi ka dei ban long kaba khuid bad ba la pynkyntang sha U Blei , katba phi dang ap khmih ïa ka Sngi jong U Blei bad phi leh ïa kaba bha tam ban pynlong ïa ka ba kan wan kloi — ka Sngi ha kaba ïa ki bneng yn thang duh noh bad yn pynjot , bad ïa ki metbneng yn sa pynum ha ka jingkhluit .
Pynban , haba U Mynsiem un wan , uba pynpaw ïa ka jingshisha shaphang U Blei , un ïalam ïa phi sha ka jingshisha baroh . Un ym kren ha ka bor jong u hi , hynrei un kren ïa kaei kaba u ïohsngew , bad un ïathuh ha phi ïa kiei kiei ki ban sa wan .
Haba ym don pisa shuh ha Ijipt bad ha Kanaan , baroh ki nong Ijipt ki ïawan sha u Joseph , bad ki ong ,  Ai jingbam ba ngin bam ! Wat ai ba ngin shu ïapthngan ! Ngim don pisa shuh .
Kumta phin long kiba nyngkong ban leit sha ka jinglongmraw . Ki jingkhawai bad ki jingïadih ïabam sngewbha jong phi kin kut noh .
U Syiem Hiram u la phah katto katne ngut ki maji kiba tbit bha na ka kynhun lieng jong u ban ïatreilang bad ki maji jong u Solomon .
Bad ïa pha , ko Kapernam ! Hato pha kwah ban kyntiew ïa lade shaduh sha bneng ? Yn bret ïa pha sha tbian sha dujok !
U Jisu u la ïathuh ha ki sa kawei pat ka pharshi .  Ka Hima ki Bneng ka long kumne . Ka briew ka shim khyndiat u thiat bad ka khleh ïa u bad sawphew kilo u purew tad haduh ba u  purew ba la khleh u sieb .
Wat la katta , ngam kwah ban pynbor ïa me ban ïarap ïa nga ; pynban , ngan jin da la kwah ba men leh ïa ka da ka mon sngewbha jong me hi . Te ngan ym leh ïa kano kano lymda me mynjur .
( Ephesos 6 :1-3 ) U khmih lynti ba ki kmie ki kpa kin hikai bad pynbeit ïa la ki khun .
Iathuh hok .
Ka sngi ka la mih haba u Jakob u mihnoh na Peniel , u da ïaid dkoh namar kata ka skhep .
Tiengburom ïa U  Trai  U Blei jong phi , mane tang ïa u , bad kular ruh tang ha ka kyrteng jong u .
Baroh ki tyllai teh ha kito ki liengbah kim don jingmyntoi ; ki jaiñ pdiang lyer kim lah ban pyiar ! Ngin knieh noh ïa baroh ka spah jong ki kynhun shipai nongshun , bad kan bun haduh katta katta ba wat ki briew kiba dkoh ruh kin ïa-ïoh bynta . U  Trai  hi da lade un long u syiem jong ngi ; un synshar halor jong ngi bad un ïada ïa ngi .
Hadien ka jingap kaba hynriew snem , u Jehoïada u lyngdoh u la rai ba ka la dei ka por ban leh ei ei . U ïateh kular bad san ngut ki rangbah shipai : u Asaraïah u khun jong u Jeroham , u Ishmael u khun jong u Jehohanan , u Asaraïah u khun jong u Obed , u Maaseïah u khun jong u Adaïah , bad u Elishaphat u khun jong u Sikhri .
bad kin ong ha ki , ‘ Une u khun jong ngi te uba da mutlop bad uba tamsneng , um kohnguh ïa kaba ngi ong , uba im lutphut bad dih buaid .’
Balei ba u briew uba sian u stad ? Namar u tip ïa kaei ban leh . Balei ba u briew ba-mutlop u bieit ? Namar ba u shu pyrkhat ba u tip .
U Simon Petros , uba kieng ïa ka waitlam , u la sei ïa ka bad u la pom ïa u mraw jong u Rangbah Lyngdoh , u da mait ïa ka shkor kamon jong u . Ka kyrteng uta u mraw ka long u Malkhos .
U Dan un synshar ïa la ki briew , Kin long kum kiwei ki jait Israel .
ïa ka duwan na ka bynta ka jingainguh thang lem bad ïa ki tiar ki tar jong ka baroh , bad ïa ka dabor bad ka jingpynshong jong ka .
Don kiba pule lyngba ka telephone .
Kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong :  Ki briew baroh ki long kum u phlang , bad ka burom jong ki baroh kum ki  tiewkhlaw . U phlang u ïapstai noh , bad ki syntiew ki tlor noh ,
Ka lyer ka beh kat sha kaba ka mon ; me ïohsngew ïa ka jingsawa ba ka pynmih , hynrei mem tip nangno ba ka wan lane shaei ba ka leit . Ka long kumta ïa uwei pa uwei ïa uba la kha na U Mynsiem .
ïa u saphron , u kalamus , ïa ka siasia , lane ka jingiwbih kaba bun jait . Ka mirr bad ka alos ki mih hangta lem bad ki jingsleh kiba iwbih tam .
Kata ka kynthei ka ong ha u Elisha ,  Nga smai da ka jingïaineh skhem jong nga ha U  Trai  uba im bad ha phi ba ngan ym iehnoh ïa phi !  Kumta baroh ar ngut ki la ïamih lang .
U la pyrshang wat ban pyntngit ïa ka Templ , bad ngi la kem ïa u . Ngi la kwah ban bishar ïa u kat kum ka hukum jong ngi .
Nga don hangne ha ka pyrthei tang shipor ; wat buhrieh ïa ki hukum jong me na nga .
Phin sa lwet kum ki maw ba la thang ban pynlong mawshun , kum ki shiah ba la thang haduh ba ki la kylla dpei .
U Blei u lah ban ïohsngew wat ïa ki jingduwai ba jar jar hapoh ka dohnud jong ngi .
Ha kito ki sngi ym don mano mano ba lah ban wan bad leit ha ka jingshngain , namar ba ka la don ka jingjynjar bad jingkhihwin ha ka ri baroh .
Haba ka phai sha mihngi , u pud u suh sha Bethdagon , u da kynjoh ïa ka Sebulun bad ka Them Iphtahel ha ka lynti shaphang shatei sha Bethemek bad Neiel . U bteng shaphang shatei sha ka Kabul ,
Ha kata ka sngi U  Trai  un ong shaphang ka bri sohwaiñ ba-itynnat jong u ,
Hynrei kiwei pat ki parabangeit , kiba na Sypros bad Kyrini , ki la leit sha Antiokh bad ki la pynbna ïa ka khubor ha ki Jentil ruh , da kaba ïathuh ha ki ïa ka Khubor Babha shaphang U Trai Jisu .
Ki paidbah na ki jait ba na shatei ki phah khot ïa u , bad nangta ma ki baroh ki ïaleit lang sha u Rehoboam bad ki ong ha u ,
Ka jingïoh ïa ka spah da kaba suk eh , ka jinglut noh jong ka ruh ka long kaba kloi eh . Kaba kham eh ban ïoh ïa ka , kaba kham roi ruh ka jingïoh ïa ka .
Katba kita ki rangbah ki dang leit noh na U Jisu , u Petros u la ong ha u ,  Ko Kynrad , katno ka long kaba bha ba ngi ïadon hangne ! Ngin shna lai tylli ki ïingjaiñ , kawei na ka bynta jong me , kawei na ka bynta u Moses , bad kawei na ka bynta u Elijah .  ( Um tip da shisha ïa kaei kaba u kren . )
U Jehoïada u ai ha ki rangbah pynïaidkam ïa ki sum bad ki stieh kiba dei ki jong u syiem Dabid bad kiba la buh ha ka Templ .
Ki  rang bahryntieh ki long ki rangbah kiba shlur tam jong ka Kedar , hynrei tang khyndiat na ki yn iehnoh , nga U  Trai  U Blei ki Israel , nga la kren . 
U  Trai  Nongsynshar u ong ha la ki briew :  Ngan pyn-i dak sha ki jaitbynriew , bad kin wallam ïa ki khun jong pha sha ïing .
U  Trai  U Blei u la ong ha nga ,  Ko Jeremaïah , ïathuh ïa ki paid Israel ba ïa uwei pa uwei u khra buh waiñ dei ban pyndap da ka waiñ . Kin jubab ba ki tip ba ïa uwei pa uwei u khra buh waiñ dei ban pyndap da ka waiñ .
Haba ngi la poi ha Jerusalem , ki parabangeit ki la pdiang sngewbha ïa ngi .
Kumta U  Trai  u jubab ,  Hato ka briew ka lah ban klet noh ïa la i khunlung bad ban ym ieit ïa i khun iba ka la kha ? Wat la ka kmie ka lah ban klet ïa la i khun , da lei lei ngan ym klet ïa phi .
Ki briew kiba shong hangta ki long ki bymdonbor ; ki long kiba khaw-eit bad sah lyngngoh . Ki long kum u phlang ha ka madan ne ki ñiut kiba san halor tnum haba ka lyer khluit na mihngi ka shoh ïa ki .
Ki khun jong u briew uba bha kin long kiba donbor ha ka ri ; ki khun ki ksiew jong u kin long kiba la kyrkhu .
U syiem Hanun bad ki Ammon ki sngewthuh ba ki la pynlong ïa u Dabid u nongshun jong ki , kumta ki siew laiphew saw hajar kilo ka rupa ban wai ki kali ïapom bad ki nongñiah kali ïapom na ka Mesopotamia bashaneng bad na ki jylla Syria jong ka Maakah bad Sobah .
Nangta u kynrad jong uta u shakri un wan pat ha kawei ka sngi haba u shakri um shym khmih lynti ïa u bad ha ka por kaba um tip .
Kumta te , kumba U Mynsiem Bakhuid u ong ;  Lada phi ïohsngew ïa ka sur ka jong U Blei ha kane ka sngi ,
Haba ka sngi ka la sdang ban sep , ki khat-ar ngut ki synran ki la wan sha u bad ki la ong ,  To phah noh ïa ki paidbah khnang ba ki lah ban leit sha ki nongrit bad sha ki jaka ri jingri kiba don sawdong hangne ban ïoh jingbam bad jaka sahmiet , namar kane ka dei ka jaka kynjah .
Nga ïohsngew ïa kane baroh , bad nga kyiuh ; ki rmiang shyntur jong nga ki khih da ka jingsheptieng . Ka met jong nga ka jem lwep , bad ki kjat jong nga ki jynthut hapoh jong nga . Ngan ap jar jar ïa ka por ka ban wan haba U Blei un pynshitom ïa kito kiba tur ïaleh ïa ngi .
U pyrshang ban hikai ha ngi ïa kawei pa kawei ka kyntien , kawei pa kawei ka laiñ , kawei pa kawei ka jinghikai .
Hynrei ki buit jong phi ki wanrah ka jinglehrain ha la ka longïing ; da kaba pynjot ïa ki jaitbynriew babun phi la wallam tang ka jingjot ha lade .
nga buddien ïa u , nga ïaleh bad u , bad nga pyllait im ïa uta u khunlangbrot . Bad lada u sing ne ka dngiem ki kynrup ïa nga , nga kem na ka ryndang bad nga tangon haduh ba kin da ïap .
Shuh shuh , nga la ïohi ruh ba ha kane ka pyrthei phi shem ka jingbymman ha ka jaka kaba ka jinglehhok bad ka hok ki dei ban don .
U  Trai  u la pynlong ïa ki ban kut jingmut ban ïaleh ïa ki Israel , ba kumta kin shah pynrem sha ka jingpynjot thiaw bad ba baroh kin shah pynïap khlem ka jingisynei . Kane ka long kaba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
Hynrei nga la pyrshah ,  A  Trai  Nongsynshar , wat pynlong ïa nga ban leh ïa kata ! Uwei uwei baroh u la lah khñium ba nga ju kren borabor ha ki jingkyntip . 
Ka kti kamon jong me , A  Trai  , ka long kaba khraw eh ha ka bor ; ka pynlwet thiaw ïa u nongshun .
To shaniah ha U  Trai  , phi ki lyngdoh jong U Blei . U ïarap ïa phi bad u ïada ïa phi .
Uno uno uba shahshkor ïa ka ktien hynrei u bym pyntreikam ïa ka u long kum u briew uba peit ha ka ïitkhmih bad ïohi ïa lade kumba u long .
Ynda phi poi ha ri Kanaan bad thung ïa uno uno u jait diengsoh , ñiew ba u soh jong u , u long u bymkhuid haduh lai snem . Hapoh kane ka por phim dei ban bam ïa u .
U Moses u kyrpad jur ïa U  Trai  , bad U  Trai  u pyn-i ha u ïa uwei u lyngkhot dieng , ïa uba u la bret hapoh ka um ; bad ka um ka la kylla long kaba bit ban dih . Dei hangta ba U  Trai  u ai ha ki ïa ki aiñ ba kin bud , bad dei hangta ruh ba u la tynjuh ïa ki .
Hadien , ki rangbah na Dan ki shim ïa u lyngdoh bad ïa kiei kiei kiba u Mikah u la thaw , ki leit ban tur ïaleh ïa ka Laish , kata ka shnong jong kiba shongsuk , ki briew kiba jar jar , kaba don ha kajuh ka them kum ka Bethrehob . Ki pynïap ïa ki nongshong shnong bad ki thang ïa ka shnong . Ym don mano mano ban pyllait im ïa ki , naba ka Laish ka don jngai na Sidon , bad ki ruh kim don jingïadei bad kiwei pat ki briew . Ki rangbah na Dan ki tei pat ïa ka shnong bad ki shongduh hangta .
Ki paidbah ki la ïeng hangta da kaba khmih katba ki nongïalam jong ki Jiw ki krenbeiñ ïa u :  U la pynim ïa kiwei ; ai un pynim ïa lade lada u dei U Messaïah ïa uba U Blei u la jied !
Phi lah ban kheiñ sut haba phi ai ram ïa u nongwei , ym haba phi ai ram ïa la u para Israel , ba kumta U  Trai  U Blei jong phi un kyrkhu kat ïa kaba phi leh ha kata ka ri ba phin ïohkynti .
Te , kane ka jingïapher , ka pynlong ruh ïa U Jisu u nongbahkhlieh ïa ka jutang kaba kham bha .
Men sa rai ban leit hiarthma ïa ka ri ka bym don jingïarap ha kaba ki briew ki ïashongsuk shongshngain ha ki shnong kiba khlem ker kynroh bad ki bym don jingker .
Lada u briew u hap shñiuh na shadien ne na sha khmat ka khlieh jong u , kata kam pynlong ïa u bymkhuid .
Nangta u shakri uba la ïohpdiang shihajar tylli ki sbai u la wan rung bad u la ong , ‘ Ko kynrad , nga tip ba me long u briew uba eh ; me ot ïa ki jingot na kaba mem shym la bet , bad me lum ïa ki jingthung na kaba mem shym la bet symbai .
Kin pyiar ïa la ki kti kumba ki pyrshang ban jngi , hynrei U Blei un pynjahburom ïa ki , bad ki kti jong ki kin ngam khlem ïoh jingïarap .
Hynrei ka jingïasaid jong nga ka long bad U Blei , ym bad me ; Nga kwah ban pyn-i nia ïa ka kam jong nga bad u .
Te u diengduh jong uta u briew ïa uba nga la jied un khie lung . Da kumta ngan pynsngap jar ïa ki jingïaikren khñium jong kine ki Israel pyrshah ïa me .
Kin pynkad ïa ki jaiñ jong pha bad kin shim ïa ki mawlynnai jong pha .
Hynrei uno uno uba ïohsngew ïa kine ki ktien jong nga bad u bymkohnguh ïa ki u long kum u briew uba bieit uba la tei ïa la ka ïing halor u shyiap .
Ki rangbah kiba shlur ki pan jingïarap . Ki nongkit  tiensyiem kiba pyrshang ban wallam ka jingsuk ki ïam sngewsih kthang .
U Shallum , u khun jong u Hallohesh , u nongsynshar ïa kawei pat kaba shiteng jong ka Jerusalem distrik , u tei ïa ka bynta kaba bud . ( Ki khun kynthei ki la ïarap ha ka jingtrei . )
Kin sa kyrduh ïa u kpu bad ka um ; kin long kiba duh jingkyrmen , bad kin ringsdot noh namar ki pop jong ki . 
U Blei u kyrkhu ïa u syiem uba wan ha ka kyrteng jong U Trai ! Ka jingsuk ha ki bneng bad ka burom ïa U Blei !
U briew uba buhrieh ïa la ka jingshun u dei uba lamler . Uno uno uba pynphriang ïa ka jinglorni u dei uba bieit .
U riewarsap u buhrieh ïa la ka jingshun ha lyndet ki ktien pynkhyllew .
Dei ka jingngeit kaba la pynlong ïa u Noah ban shahshkor ïa ki jingmaham U Blei shaphang kiei kiei ki ban sa jia ïa kiba um shym lah ban ïohi . U la kohnguh ïa U Blei bad u la thaw ïa ka ïinglieng ha kaba ma u bad ka longïing jong u ki la ïohlait im . Da kane , la pynrem ïa ka pyrthei , bad u Noah u la ïohpdiang na U Blei ïa ka hok kaba wan da ka jingngeit .
Kata kam dei ka jingthmu jong ngi . U briew uba kyrteng u Sheba , u khun jong u Bikri , uba na ka ri lum Ephraim , u la sdang ka jingïaleh pyrshah ïa u Syiem Dabid . Aiti ïa une u briew , bad ngan kynriah noh na ka nongbah .   Ngin bret ïa ka khlieh jong u sha phi nalor ka kynroh ,  ka ong .
U  Trai  u don bad nga , ngan ym sheptieng ; u briew un lah leh aïu ïa nga ?
Ki hima kiba khlaiñbor ki don ha ka jingkhynwin ha ka jingsawa kum ka jingkyrhuh jong ka duriaw , kum ka jingphaloh jong ki jingat phyllung kiba khraw .
Ki kyrwoh ban bsuh ïa ki dieng jingbah ïa ka miej ki dei ban don hajan ka rmiang .
Nga sneng bad sympat ïa baroh kiba nga ieit . Long kaba thrang eh , te , bad phai noh na ki pop jong pha .
U Jakob u jubab ,  Nyngkong to smai ba phin ai noh ha nga ïa ki hok jong phi .  U Iso u smai bad u ai noh ïa la ki hok ha u Jakob .
kata ka hynmen kynsi jong u kan leit sha u ha khmat kita ki nongïalam shnong , kan loit kawei ka juti jong u , kan bynthiew ha ka khmat jong u , bad kan ong , ‘ Kumne yn leh ïa uta u briew u bym treh ban ai symbai ïa la u hynmen .’
Katno ka long kaba kordit ïa phi ki Moab ! Phi kiba mane ïa u Khemosh , phi la jot ! U blei jong phi u pynphetwir ïa ki shynrang , Bad ïa ki kynthei u pynlong ki mraw jong u syiem Amor .
Ko Nonghikai ,  ki la ong ,  u Moses u la ong ba lada u briew u bym don khun u ïap , u para jong u , u dei ban shongkurim ïa ka tnga jong une uba la ïap khnang ba ki lah ban ïoh khun ïa kiba yn lah ban ñiew kum ki khun jong une u briew uba la ïap .
Kan pynjynjar ïa pha bad pynbuaid , kata ka khuri jong ka jingpynsheptieng bad jingpynjot , ka khuri jong ka Samaria ka hynmen jong pha .
Ko Ninebeh , hato pha kham bha ban ïa ka Thebes , ka nongbah jong ka Ijipt ? Ma ka ruh ka la don ka wah ban ïada ïa ka kum ka kynroh — Ka wah Nile ka la long kum ka jingker jong ka .
Kumta u Moses bad u Aaron ki leit sha u Pharaoh bad ki leh kumba U  Trai  u la hukum . U Aaron u bret ïa la u diengduh ha khmat u Pharaoh bad ha khmat ki rangbah pynïaidkam jong u , bad u kylla bseiñ .
Kaei kaba Thoh ha ka Shithi ?
U pynlong ïa ka khyndew basboh ban kylla ri khlaw mluh namar ka jingbymman jong kito kiba shong hangta .
Te lada ki sngewlehrain ïa kaei kaba ki la leh , sa batai ïa ka jingthmu jong ka Templ ha ki : Ïa ka jingpynwandur jong ka , ïa ki khyrdop jingrung bad jingmih jong ka , ïa ka dur jong ka , ïa ka jingbuhbeit ryntih ïa kiei kiei baroh bad ïa baroh ki aiñ . To thoh ïa kane baroh na ka bynta jong ki khnang ba ki lah ban ïohi kumno ïa kiei kiei baroh la buh ryntih bad ba lah ban pyndep ïa baroh ki aiñ .
Hynrei , u la ong ha ki ,  Balei ba phi ïasheptieng ? Balei ba kine ki jingartatien ki wan ha ki jingpyrkhat jong phi ?
Hynrei U Blei um shym la shah ïano ïano ban lehbeiñ ïa ki ; ban ïada ïa ki , u maham ïa ki syiem :
Ngan pyntylli ïa ki kum kawei ka jaitbynriew ha ka ri , halor ki lumbah ka Israel ; kin don tang uwei u syiem u ban synshar halor jong ki , bad kin ym long shuh ka jingïaphiah ha ki ar ki jaitbynriew lane ïabynta ha ki ar tylli ki hima .
Haba u briew u leh pop ha kano kano na kine , u dei ban siew pat ïa kata baroh kaba u la ïoh da ki lad bymdei . Ha kata ka sngi ba la lap ba u la leh pop , u dei ban pynphai pura sha u trai , lem bad arphew bynta na ka shispah .
Lai sngi hadien ba u Phestos u la poi ha ka probins    , u la leit na Kaisaria , sha Jerusalem ,
ka Keilah , ka Akhsib , bad ka Mareshah : khyndai tylli ki nongbah lem ruh bad ki nongrit kiba sawdong jong ki .
Ha kawei ka por , u briew u la wan na Baal Shalishah , u da wanrah ïa u Elisha arphew tylli ki kpu ba la shet na u barli uba nyngkong ba la ot ha kata ka snem , bad katto katne ki sohkew ba dang shu ot . U Elisha u ong ïa u shakri jong u ban ai bam ïa ka kynhun ki nongïathuhlypa da kane ,
U khmih ha ka pyrthei , bad ka khynñiuh ; u ktah ïa ki lumbah , bad ki pynmih ïa ka tdem .
U  Trai  un ai ha phi kyrhai ki khun ki kti , kyrhai ki masi , bad kyrhai ki soh ha kata ka ri ba u la kular ha ki kpa tymmen jong phi ban ai ha phi .
Ïa ki kjat jong u la sop da ka rnong , bad u kieng ïa u sum rnong ba tawah ha ka tyrpeng .
Kumta U Jisu u la jubab ïa ki ,  Nga ong ha phi ïa ka jingshisha : U Khun um lah ban leh ei ei na lade ; u leh tang ïa kaei kaba u ïohi ba U Kpa jong u , u leh . Ïa kaei kaba U Kpa u leh , U Khun ruh u leh .
Ïa ki nongbah jong ka Syria yn sa iehnoh junom . Kin long ka jaka pynbamphlang ïa ki langbrot bad ki masi , bad ym don mano mano ba beh noh ïa ki .
U  Trai  u long u syiem ! Ko pyrthei , to lehkmen ! To shadkmen , ko ki dewlynnong ha ki duriaw !
Ngan lumlang ïa baroh ki jaitbynriew bad wallam ïa ki sha ka Them jong ka Jingbishar . Hangta ngan bishar ïa ki na ka bynta baroh kaba ki la leh ïa ki briew jong nga . Ki la pynsakma ïa ki Israel sha ki ri nongwei bad ki la phiah ïa ka Israel , ka ri jong nga .
Pynïeng ïa u ha khmat u Eleasar u lyngdoh bad u paidlang baroh , bad hangta ha khmat jong ki baroh to pynbna ba ma u un long u nongmih bujli jong me .
Shakri ïa U  Trai  da ka jingsheptieng ;
Phi beh noh ïa ki kynthei jong ki briew jong nga na ki ïing ba ki ieit , bad phi lute khlem kut ïa ki jingkyrkhu jong nga na ki khun jong ki .
Kumta nga la rung shapoh bad nga khmih . Ïa ka kynroh la tap da ki jingdro ïa ki dur bseiñ , bad ïa kiwei pat ki mrad bymkhuid , bad ïa kiwei pat kiei kiei kiba ki Israel ki ïamane .
Uwei pat u briew , uba la long u synran , u la ong ,  Ko Kynrad , shah shuwa ïa nga ba ngan leit phai bad tep ïa i pa jong nga .
Balei , A Blei , me shah ba yn kha ïa nga ? Nga la dei ban ïap ha shuwa ba uno uno un ïohi ïa nga !
U Balaam u phai ktien ,  Nga la leh pop . Ngam shym tip ba me ïeng hapdeng lynti ban khang ïa nga ; hynrei mynta , lada kam dei ïa nga ban leit , ngan leit phai noh sha la ïing .
Haba u briew u hap ha ka jingpynrem , u dei ban phla ïa kata ka pop ,
Un hap ban iehnoh ïa baroh kaba u la dep trei ; un ym ïohlad ban lehkmen halor ka spah jong u ,
ka Baalah , ka Iim , ka Esem ,
U  Trai  u la pyllait im ïa nga na ka jingïap , u la pynsangeh ïa ki ummat jong nga , bad u la sumar ïa nga na ka jingshahjop .
Ka ruh ka dap da ka jingkwah brai ïa ki riew kynsai bad ki rangbah shipai nong Assyria — ki shipai ha ki riam shipai baphyrnai — bad ïa ki samla shipai ba-bhabriew , baroh kito ki samla shynrang ba-bhabriew .
Ha kawei ka sngi katto katne ki briew na ka jait Judah ki la wan ha u Joshua ha Gilgal . Uwei na ki , u Kaleb u khun jong u Jephunneh u nong Kenis , u ong ha u ,  Phi tip kaei kaba U  Trai  u ong ha Kadesh Barnea shaphang jong phi bad nga ha u Moses , u briew jong U Blei .
Kine ar ngut ki rangbah , ki la shim ïa ka met U Jisu bad ki la sop ïa ka da ki jaiñ linen lem bad ki musla kat kum ka rukom ki Jiw haba pynkhreh ïa ka met shuwa ban tep .
Baroh ar , u nongïathuhlypa bad uta uba kylli na u , kin ïoh ïa kajuh ka jingshah pynshitom .
Bad U Jisu u la pynkut ,  U Khun U Briew u long U Trai jong ka Sabbaton .
‘ Wallam doh mrad ïa nga bad shet ïa ka na ka bynta jong nga . Ynda nga la dep bam ïa ka , ngan ai ïa me ka jingkyrkhu ha khmat U  Trai  shuwa ba ngan ïap .’
Mynta ka sngi , U  Trai  U Blei jong phi u hukum ïa phi ban kohnguh ïa ki aiñ jong u baroh ; kumta kohnguh ïa ki da ka dohnud jong phi baroh .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Wan kiew sha nga ha une u lum , bad katba me dang don hangne , ngan ai ha me ar tylli ki mawlyngkniap kiba don ïa ki hukum baroh kiba nga la thoh na ka bynta ban hikai ïa ki briew .
Naba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  Men long u lyngdoh shi junom , ha ka rukom long lyngdoh u Melkhisedek .
ka sngi kaba dap da ka jingsawa ki turoi thma bad ka jingpyrta-thma jong ki shipai kiba tur ïaleh ïa ki nongbah ba la ker kynroh bad ïa ki kut bajrong .
Shim khyndiat ka snam kaba don ha kata ka duwan bad khyndiat ka umphniang pynsleh , bad synreit ha u Aaron bad ha ki jaiñkup jong u , bad ha ki khun shynrang jong u bad ha ki jaiñkup jong ki . Ma ki bad ki jaiñkup jong ki kin long kiba la pynkyntang khuid sha nga .
Kito ki nongïathuhlypa kiba ai jingpynthikna ïa ka Jerusalem ba kaei kaei baroh ka bit ka biang , haba baroh kam bit kam biang !  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Ai ba ki nongïalam jong phi kin leit sha Kaisaria lem bad nga bad mudui ïa uta u briew lada u leh ïa kano kano ka bymdei .
Ko khun u briew  u la ong ,  phai khmat sha ki lum ka Israel , bad to ai ïa ka khubor jong nga ha ki .
Wat ki hynmen ki para shynrang jong me , ki dkhot jong ka longïing jong me hi , ki la shetkylla ïa me ; ki la ïasoh ha ki jingtur ïaleh pyrshah ïa me . Wat shaniah ïa ki , wat la ki kren ki ktien sngewieit .
U Thomas ( ïa uba la khot uba Kha Synrap ) u la ong ha la ki para synran ,  Ïa ngin ïaleit baroh bad u Nonghikai , ba ngin ïa-ïap ryngkat bad u !
Haba ka por ka poi ban lum ïa ki sohwaiñ , u la phah ïa u mraw sha ki nongshimwai ban ïohpdiang na ki ïa la ka bynta na ka jingkheit soh . Hynrei , ki nongshimwai ki shoh ïa uta u mraw bad ki la phah noh thylli ïa u .
To shahshkor ïa ka jingstad bad pyrshang ban shemphang ïa ka ;
U Jehoïada u lyngdoh um kwah ba ka Athalaïah kan shah pynïap hapoh ka jaka jong ka Templ , kumta u khot ïa ki rangbah shipai bad u ong ,  Ïalam ïa ka shabar napdeng ki laiñ jong ki nongap phira , bad pynïap ïa uno uno uba pyrshang ban pyllait im ïa ka .
Shisien u Joseph u la phohsniew , bad haba u la ïathuh ïa ka ha la ki hynmen shynrang , ki la kham isih shuh shuh ïa u .
Nga long u Gabriel ,  u angel u la jubab .  Nga ïeng ha ka jingdon ryngkat jong U Blei , uba la phah ïa nga ban kren ha me bad ïathuh ha me ïa kane ka khubor babha .
Phi kylli ,  Hangno ka don ka ïing jong u briew bakhraw mynta , u briew uba leh ïa kaba sniew ?
Ngan pynkylla ïa ka nongbah Rabbah sha ka jaka ba ri ïa ki ut , bad ïa ka ri ki Ammon baroh kawei sha ka jaka ban ri ïa ki langbrot , khnang ba phin tip ba nga long U  Trai .
Ha ki jaka kyntang ha kliar ki lumbah ki kñia ainguh , bad ha ki lumrit ki thang jingiwbih hapoh ki dieng kiba jrong bad kiba ïar namar ka jingkahtngen jong ki ka long kaba sngewtynnat !  Kaba mih nangta , ki khun kynthei jong phi ki ïaleh nuti , bad ki pyrsa kurim kynthei jong phi ki ïaklim .
Nangta ïa ka pyrda kaba la wah hapoh ka Templ la kad arliang naduh khlieh haduh tbian . Ka khyndew ka la khynñiuh , ki mawsiang ki pra la ka jong ka jong ,
Ko khun u briew ,  u la ong ,  la don shisien ar ngut ki kynthei kiba shi para .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Ngan pyndonkam ïa u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia ban pyndkut noh ïa ka spah jong ka Ijipt .
U Besalel u shna ïa ka Synduk ka Jutang da ka dieng akasia , kaba shispah shiphew sentimitar ka lynter , hynriewphew hynriew sentimitar ka pyngkiang , bad hynriewphew hynriew sentimitar ka jingjrong .
U Solomon u long u syiem jong ki Israel baroh ,
Kumta u la leit sha baroh ki jaka ha Galilaïa , da kaba ïalap ha ki synagog bad beh noh ïa ki ksuid .
U la leit phai sha ka nongbah Jesreel ban ïoh jingkoit ïa ki jingmong jong u , bad u Ahasaïah u la leit shata ban jngoh ïa u .
Phin don borabor ki briew kiba duk lem bad phi , hynrei phin ym ïoh borabor ïa nga .
Un shim ïa kaba shiphew na ki kynhun langbrot jong phi , bad phi phin long ki mraw jong u .
Dang step phyrngab u syiem u la khie bad u la pynkloi sha ka thliew .
To map ïa ki pop jong ki briew jong me bad wan ïalam biang ïa ki sha kata ka ri ïa kaba me la ai ha ki kpa tymmen jong ki .
Hynrei u la jubab ïa la u kpa , ‘ Ha khmih , baroh kine ki snem nga la trei kum u mraw na ka bynta jong phi , bad ngam pat ju saitlah ïa ki hukum jong phi . Phi la ai aïu ïa nga ? Ym don wat tang kawei ka blang na ka bynta jong nga ban ïakhawai bad ki paralok jong nga !
Ngan pynsakma ïa ki nong Ijipt kylleng ka pyrthei .
U Jakob u phah ïa u Judah ban nang leit sha khmat ban ong ïa u Joseph ban wan ïakynduh bad u ha Goshen .
U Potiphar u la sngewbha eh ïa u bad u la pynlong ïa u kum u shakri ïa u shimet hi ; kumta u buh ïa u ban long u nongpeit ïa ka ïing ka sem jong u , bad ïa kiei kiei baroh kiba u don .
Kine ki jingbuhbeit ryntih kin teh kumjuh ïa ki traishnong bad ïa ki nongwei kiba shong basah bad phi .
Lada don ka jingbthuh ha ka jaiñkup la ka jaiñ  saiwul ne ka jaiñ linen ,
Nangta ki synran ki la wan sha u bad ki la ong ,  Hato me tip ba la pynmong ïa ki jingsngew jong ki Pharisi da kaei kaba me la ong ?
Nangta haba nga kren biang ïa me bad ai biang ha me ïa ka bor ban kren , men ïathuh ïa ki , ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong . Don na ki , ki ban sngap , hynrei don na ki , ki bym leh salia ïa me , naba ki long ka jaitbynriew jong ki nongïaleh pyrshah . 
bad ryngkat lang ki leit sha ka Templ , ba la synran da ki lyngdoh bad ki Lebi bad da baroh kiwei ki briew , kiba riewspah bad kiba duk kumjuh . Ha khmat jong ki baroh , u syiem u pule jam ïa ka kitab baroh jong ka jutang , kaba la shem ha ka Templ .
Hato me ïohsngew pateng ïa ki jingthmu U Blei ïa kiba u la thaw ? Hato ka jingstad briew ka dei ka jong me marwei ?
Nga ieit ïa phi kumba U Kpa u ieit ïa nga ; to ïaineh ha ka jingieit jong nga .
Kane ka la jia kumta khnang ba u Abimelekh bad ki rangbah ka Shekhem , kiba la pynshlur ïa u ban pynïap ïa ki hynñiewphew ngut ki khun shynrang jong u Gideon , kin siew na ka bynta ka kam sniew jong ki .
Khatduh pat u Hesekaïah bad ki briew ka Jerusalem ki pynrit ïa lade , bad kumta U  Trai  um shym pynshitom ïa ki briew haduh hadien ka jingïap u Hesekaïah .
lymne ba nga ñiew ïa lade uba bit ban wan sha me da lade . Shu ai tang ka hukum , bad u shakri jong nga un ïohkhiah .
Ngan pyrshah ïa u . Ngan pynlong ïa u ka nuksa . Ngan weng ïa u na ka kynhun ki briew jong nga , khnang ba ma phi baroh phin tip ba nga long U  Trai .
Ngan weng noh ïa ki nongsynshar jong ki nongbah ka Ashdod bad ka Ashkelon . Ngan pynshitom ïa ka nongbah Ekron , bad ïa baroh ki Philistia kiba dang sah kin ïap .
U Samuel u ong ha u Saul ,  Balei me la pynthut ïa nga ? Balei me pynlong ïa nga ban wan pat ?  U Saul u jubab ,  Nga la poi ha ka khim khait ! Ki Philistia ki ïaleh thma ïa nga , bad U Blei u la iehnoh ïa nga . Um shym jubab shuh ïa nga , la da ki nongïathuhlypa , lane da ki jingphohsniew . Bad kumta nga la khot ïa phi ba phin ïathuh ïa nga aïu nga dei ban leh .
Kaei kaba nga la ïohi ka long ka Templ , bad la don ka kynroh sawdong jong ka . U briew u la shim ïa u diengthew jong u , uba jrong lai mitar bad u la thew ïa kata ka kynroh . Ka long lai mitar ka kynjang , bad lai mitar ka jingrben .
u trai jong kata ka thliew u dei ban buria da ka pisa ïa u trai jong uta u jingri , bad un ïoh ïa ka metïap jong u .
U syiem u kylli ïa u ,  Don mano mano ba dang sah na ka longïing u Saul ïa uba nga lah ban pyn-i ka jingïaineh bad ka jingbhasbun ïa u , kumba nga la kular ha U Blei ba ngan leh ?  U Siba u jubab ,  Don sa tang uwei na ki khun shynrang jong u Jonathan . U dei uba dkoh .
U Jakob u kyrkhu khublei bad u leit noh .
ka Libnah , ka Adullam ,
Ka shem ba u syiem u dang ïakren bad u Gehasi , u shakri jong u Elisha ; u syiem u kwah ban tip shaphang ki kambah jong u Elisha .
Kumta U  Trai  u la ai ha ki Israel ïa ka ri baroh ïa kaba u la kular da kaba kyntang ha ki kpa tymmen jong ki ba un ai ha ki . Haba ki la shimti ïa ka , ki la shongduh hangta .
Tur ïaleh ïa ki Midian bad pynjot thiaw ïa ki ,
Ki la sdang ïatainia para ma ki :  Kaei ngin ong ? Lada ngi jubab , ‘ Na U Blei ,’ un sa ong , ‘ Balei te , phim shym la ngeit ïa u Ïoannis ?’
Nangta ki wiang ding ïa ka nongbah bad ki thang khoit ïa ka , lem bad baroh kiba don ha ka , lait noh kita kiei kiei kiba la shna da ka ksiar , ka rupa , ka rnong bad ka nar , ïa kaba ki la shim bad buh ha ka ïing jingkynshew U  Trai .
Sumar ban ym shah pynshoi kat haduh ban da mane bad shakri ïa kaei kaba phi ïohi ha sahit bneng — la ka long ka sngi , u bnai , lane ki khlur , ïa kiba U  Trai  U Blei jong phi u la ai ha kiwei pat ki briew baroh ha ka pyrthei ba kin ïoh mane .
Ki shipai Babilonia ki la sangeh ban ïaleh bad ki sah ha ki kut jong ki . Ki la duh noh ïa ka jingshlur jong ki bad ki la long kum ki kynthei . Ïa ki khyrdop jong ka nongbah la pynpra , bad ki ïing ki don ha ka jingpluh .
Te nga la khot kyrpad ïa U  Trai  ,  Nga kyrpad ïa me , A  Trai  , to pynim ïa nga !
La ïathuh ha u Joab ba u Syiem Dabid u jaw ummat bad u ïambriew na ka bynta u Absalom .
Hadien ba u la dep ïakren bad u Abraham , U  Trai  u la leit noh , bad u Abraham u leit phai sha la ïing .
Ngan pyllait im ïa ki briew jong nga na ki ri sha kiba la shim noh ïa ki ,
Nga da lade ngan hikai ïa ki briew jong pha , bad ngan ai ha ki ïa ka jingmanbha bad ka jingsuk .
U Ïoannis u Nongpynbaptis u la ïai-ong ïa u Herod ,  Kam long kaba dei ïa me ban shongkurim ïa ka tnga u para jong me !
Lada wat hadien kat kane phim treh satia ban shahshkor ïa nga , ngan pynshitom jur ïa phi sa hynñiew shah .
Ko Jeremaïah , kylli ïa ki nongïathuhlypa , ‘ Kaei kaba U  Trai  u la jubab ïa phi ? Kaei kaba U  Trai  u la kren ?’
U Blei u thaw ïa ki bneng bad u pynpyiar ïa ki ; u pynwandur ïa ka pyrthei bad ïa baroh kiba shong ha ka ; u ai jingim bad u pyrsad mynsiem ïa la ki briew baroh . Bad mynta U  Trai  U Blei u ong ha la u shakri ,
To long u nongaplangbrot ïa la ki briew , A  Trai  , ki briew kiba me la jied . Wat la ki shong saphred ha ka ri khlaw , ka don ka jaka baseisoh sawdong jong ki . To ai ba kin leit bad bam na ki jaka phlang bajyrngam jong ka Bashan bad ka Gilead , kumba ki la leh mynshuwa la slem bah .
U  Trai  u long U Blei ; u la long uba bha ïa ngi . Lem bad ki tnat dieng ha ki kti jong phi , to sdang ïa ka Jingkhawai Niam bad ïaid sawdong ïa ka duwan .
Ha ka sngi kaba nyngkong jong ka Jingkhawai Niam ka Jingot , haba phi wanrah ïa ka jingainguh da u kew thymmai sha U  Trai  , phi dei ban ïalumlang ban mane Blei , bad phim dei ban treikam ei ei .
To khmih ïa ka jingïaishah slem U Trai jong ngi kum ka lad ba u ai ha phi ban ïoh im , kumba u Paul u para ba-ieit jong ngi u la thoh ha phi , da kaba pyndonkam ïa ka jingstad kaba U Blei u la ai ha u .
Hynrei U Mynsiem u la ai ha u Stephan ïa ka jingstad kum kane ba haba u la kren , kim shym lah ban pynrem ïa u .
A Jerusalem , Jerusalem ! Pha pynïap ïa ki nongïathuhlypa bad lynthem maw ïa ki nonglamktien kiba U Blei u la phah ha pha ! Katno sien nga la kwah ban kdup ha ki ksang ti jong nga ïa ki briew jong pha baroh , kumba ka syiar ka lumlang ïa la ki khun hapoh ki thapniang jong ka , hynrei pham shym la shah ïa nga .
Ki briew kin jubab , ‘ Dei namar ba ki la iehnoh na U  Trai  U Blei uba la wan ïalam ïa ki kpa tymmen jong ki na ka ri Ijipt . Ki la ai ïa la ka jingnguh ïa kiwei pat ki blei , bad ki la mane ïa ki . Kata ka long balei ba U  Trai  u la pynngat ha ki ïa kane ka apot .’  
Kane ka la jia ha ka sngi Sabbaton , kumta ki nongsynshar jong ki Jiw ki la ong ïa uta u briew uba la ïohkhiah ,  Kane ka dei ka sngi Sabbaton , bad ka long pyrshah ïa ka Hukum jong ngi ïa me ban rah ïa la ka jingthiah .
Ngi tip ba ngi la iehnoh ïa ka jingïap bad ngi la wan noh sha ka jingim ; ngi tip ïa ka namar ba ngi ieit ïa la ki hynmen ki para . Uno uno u bym ieit , u dang don hi hapoh ka bor jong ka jingïap .
Ha kano kano ka por ba nga kwah ban pynkhiah ïa ki briew jong nga ki Israel bad pynlong ïa ki ban manbha sa shisien pat , baroh kaba nga lah ban ïohi ka long ka jingbymman jong ki bad ka kam sniew kaba ki leh . Ki shukor uwei ïa uwei pat ; ki rung jubor ha ki ïing bad ki tuh ; ki lute ïa ki briew ha ki lynti bah .
Ha kata ka por ngan shim ïa ka sharak bad wad ïa ka Jerusalem . Ngan pynshitom ïa ki briew kiba sngewhun ha lade bad kiba sngewskhem , kiba ong ha lade , ‘ U  Trai  um ju leh ei ei , kumne lane katai .’
A Trai , map ïa ki briew jong me , ki Israel , ïa kiba me la pyllait na Ijipt . Map ïa ngi bad wat pynkit pop ha ngi namar ka jingpynïap ïa uta uba lui lui .’
Ki Israel ki la kerkut ïa ki nongshun , bad khlem sangeh ki beh ïa ki nadien haduh ka jaka kaba sha mihngi na Gibeah , ki da pynïap ïa ki katba ki nang ïaid .
Kiei kiei baroh ki neh haduh kane ka sngi namar ka hukum jong me , namar baroh ki long ki shakri jong me .
Hynrei kiwei pat ki kren biria ïa ki riewngeit , da kaba ong ,  Kine ki briew ki la buaid !
Uei uba la thmu ban wanrah ïa kane ha Tyros , kata ka nongbah u patsha , kiba ki khun syiem kiba khaïi pateng ki la long ki briew ïa kiba la ñiewburom eh ha ka pyrthei ?
Ïa U Sekharaïah , u kpa jong u Ïoannis la pyndap da U Mynsiem Bakhuid , bad u la kren ïa ka khubor jong U Blei :
Ki briew kiba bieit ki pynpaw ïa la ka jingbitar ha kaba paw , hynrei ki briew kiba shemphang ki ïaishah bad ki set khop ïa ka .
Ka jingbam ka mih na ka khyndew . Hynrei hapoh jong kajuh ka khyndew , baroh ka long ba la pra bad ba la phret .
Lada u nongwei uba shong basah bad phi u kwah ban rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ban pyndonburom ïa U  Trai  , nyngkong eh phi dei ban otsher shuwa ïa ki shynrang baroh na ka ïing jong u . Hadien kata , lah ban kheiñ ïa u kum u traishnong , bad nangta u lah ban ïashim bynta ha ka Jingkhawai Niam .
Hynrei mynta nga ong ha phi : uno uno uba khmih ïa ka briew bad kwah ban ïoh ïa ka u la hap ha ka jingpynrem jong ka jingklim bad ka hapoh ka dohnud jong u .
Hadien kane , U Jisu bad ka kmie jong u , ki para shynrang jong u , bad ki synran ki la leit sha Kapernam bad ki la sah hangta katto katne sngi .
Nga la ïohsngew ïa kaei kaba sawa kum ka sur kaba wan napdeng ki saw tylli ki jingthaw ba-im kaba la ong ,  Shi kilo u kew na ka bynta ka bainong shi sngi , bad lai kilo u barli na ka bynta ka bainong shi sngi . Hynrei wat pynjot noh ïa ki dieng Olib bad ïa ki bri sohwaiñ !
Nga la kyrmen ban ïoh jingkmen bad jingshai , hynrei ka jingeh bad ka jingdum pynban ki wan .
To kynmaw ba kine kiei kiei kin jia shuwa ba ki briew kiba dang im mynta , ki la ïap noh .
ïa ki jingri jong phi , bad ïa ki mradkhlaw ha ki lyngkha jong phi . Kat kaba mih nangta lah ban bam .
Lehse U  Trai  U Blei jong phi un kylla ka jingmut bad un kyrkhu ïa phi da ki jingthung bakyrhai . Te phin lah ban ainguh ha u da u kew bad ka waiñ .
Hynrei shen phin ym ïoh ïa u kew bad ka umphniang Olib kat ban dap biang bad yn ym don waiñ shuh .
ngan sa kynmaw ïa la ka jutang ba nga la pynlong bad u Jakob bad u Isaak bad u Abraham , bad ngan sa pynthymmai ïa la ka kular ban ai ïa kata ka ri ha ki briew jong nga .
U Moses u la shim ïa kita ki diengduh baroh bad u la pyn-i ïa ki ha ki Israel . Ki la ïohi ïa kaba la jia , bad uwei pa uwei u nongïalam u la shim noh ïa la u jong u diengduh .
Hangno hangno ha kaba don ka metïap , ki pukni kin ïalumlang .
U Joshua u la ïohsngew ïa ki paidbah ba ki ïarisa bad u la ong ha u Moses ,  Nga ïohsngew ïa ka jingsawa kumba ïaleh thma ha ka jaka sher dara .
Kane ka long ka rai jong nga ka ban ym kylla ba haba ki briew jong nga ki pynlong ïa ka jingkñia ïasyllok , ka shadem bad ka lbong jong u mrad ki long ka bynta jong ki lyngdoh . Kane ka long ka jingai sngewbha jong ki briew sha nga , U  Trai .
To ngin long shlur , te , bad ong ,  U Trai u long u nongïarap jong nga , ngan ym sheptieng . Uei uba lah ban leh ei ei ïa nga ?
U sdang da ka jingkren bieit bad u kut ha ka jinglamwir .
Kumta haba ki rangbah kiba la long kiba nyngkong ban shah khot bylla ki la wan ban ïoh ïa ka bainong , ki la pyrkhat ba kin ïoh kham bun ; hynrei ïa ki ruh la ai mar shi sbai rupa .
Um da donkam ïa ka jingwad bniah ban weng noh ïa ki nongïalam bad ban bujli ïa ki da kiwei pat .
Mynta shim hynñiew tylli ki masi lyngraw bad hynñiew tylli ki langbrot shynrang bad leit sha u Job bad ai ïa ki kum ka jingkñia na ka bynta ïa lade . U Job un duwai na ka bynta jong me , bad ngan jubab ïa ka jingduwai jong u bad ngan ym pynjahburom ïa me kumba ka dei hok ïa me . Mem shym la kren ïa ka jingshisha shaphang jong nga kumba u la leh .
U  Trai  u ong ,  Haba nga lap nyngkong ïa ki Israel , ka long kumba lap ïa ki sohwaiñ kiba mih ha ri shyiap . Haba nga ïohi nyngkong ïa ki kpa tymmen jong phi , ka long kumba ïohi ïa u soh Dumbur uba ih nyngkong ha ka aïom . Hynrei haba ki la wan sha u lum Peor , ki la sdang ban mane ïa u Baal , bad tang katto katne por ki la kylla long kiba isaitmet kum kita ki blei ba ki ieit .
Nga la wallam ïa ki sha ka ri kaba nga la kular ban ai ha ki . Haba ki la ïohi ïa ki lum bajrong bad ïa ki dieng bajyrngam , ki la ai jingkñia ha ki baroh . Ki la pynbitar ïa nga da ki jingkñia kiba ki la thang bad da ka waiñ kaba ki la wallam kum ki jingainguh .
U Ïoannis u Nongpynbaptis u la wan , bad u la shahjingit bad um dih waiñ , bad phi ong , ‘ U don u ksuid hapoh jong u !’
Nangta U Jisu u la jubab ,  Ïa nga la phah tang sha ki langbrot ba la jah noh jong ki paid Israel .
U angel u la kren ha ki kynthei .  Phim dei ban sheptieng ,  u la ong .  Nga tip phi ïawad ïa U Jisu , uba la shah sahnarphna .
Mem ngeit ïa nga haba nga ïathuh ïa me shaphang kiei kiei jong kane ka pyrthei ; kumno men lah ban ngeit ïa nga , te , haba nga ïathuh ha me shaphang kiei kiei jong ka bneng ?
Nangta u Manoah u kylli ,  Ynda la wan urlong ki ktien jong phi , uta u khynnah u dei ban leh aïu ? Ka jingim kaba kumno u dei ban im ?
Naba ha kata ka jingïaleh jong phi pyrshah ïa ka pop , phim pat ïaleh pyrshah haduh ban da shah pynïap .
U Kaleb u beh krad ïa ki khun ki ksiew jong u Anak na ka nongbah — ki kur Sheshai , Ahiman , bad Talmai .
Phi la ñiewbeiñ ïa ka jingai jingmut jong nga baroh , bad phim mon ba ngan pynbeit ïa phi .
U Dabid u la kular ba un leh kumta . Nangta u Saul u leit phai sha ïing , bad u Dabid bad ki rangbah jong u ki la leit phai biang sha la ka jakarieh .
Mynba nga dang long tang u khynnah rit , u khun marwei ki kmie ki kpa jong nga , i pa i ju hikai ïa nga .
Ha kata ka por ar ngut ki rangbah kin ïatrei ha ka lyngkha : Ïa uwei yn shim noh , ïa uwei pat yn iehnoh shadien .
Nangta nga la ïohsngew ïa kaei kaba sawa kum u paid uba bun , kum ka jingsawa jong ka jingkyrhuh jong ka kshaid , kum ki jingtied jam jong u pyrthat . Nga la ïohsngew ïa ki ba ki ong ,  To ïaroh ïa U Blei ! Naba U Trai , U Blei Badonbor Baroh jong ngi , u long U Syiem !
Ha ka jingim jong nga kaba lyngkot ha ka pyrthei , nga thaw ki jingrwai shaphang ki hukum jong me .
Nga khmih lynti borabor ban im slem bad ban ïap ha la ïing ha ka jingsuk .
Ki buh ïa u hapoh ka ruh bad ki la rah ïa u sha u syiem ka Babilonia . Ki la buh ïa u hapoh ki nongap , ba kumta ïa ka jingkyrhuh jong u yn ym ïohsngew pat halor ki lum jong ka Israel .
Ka ïing jong pha ka long ka duriaw . Ki nongtei jong pha ki la shna ïa pha kum ka liengbah kaba itynnat ;
U  Trai  u ai jingjop ha ki Israel pyrshah ïa ki shipai Benjamin . Ki Israel ki pynïap arphew san hajar shispah ngut ki shipai Benjamin ha kata ka sngi ,
Katno U Blei u long uba khlaiñ ! um ñiewbeiñ ïano ïano ; ym don kano kano kaba um lah ban sngewthuh .
Ha ki shnong jong ka ri lum , ha ki kjat lum , bad ha ka Judah bashaphang shathie , ha ka ri ki Benjamin , ha ki shnongrit sawdong ka Jerusalem bad ha ki shnong ka Judah , ki nongaplangbrot sa shisien kin ñiew biang ïa la ki langbrot . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Balei ba me shukor ? Hato me pyrkhat ba ki jingshukor jong me kin long jingmyntoi ïa U Blei ?
Haduh lai sngi um shym lah ban ïohi , bad ha kata ka por um shym la bam ne dih ei ei .
Ynda me ïap , bad la tep ïa me bad ki kpa tymmen jong me , ngan thung syiem ïa uwei na ki khun shynrang jong me , bad ngan pynkhlaiñ ïa ka hima jong u .
Baroh ar ngut ki la kiew halor ka lieng , bad ka lyer ka la sangeh .
Naba kiwei ki la ai ïa ki jingai sngewbha jong ki na kaei kaba ki don , ban ym ktah ïa ka spah jong ki ; hynrei ma ka , ha ka jingduk jong ka , ka la ai ïa baroh kaba ka donkam ïa lade .
Ka Leah ka ong ,  U Blei u la ai ha nga ïa ka bainong jong nga , namar nga ai ïa la ka mraw ha la u tnga ;  kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Issakhar .
To pan na U Jehobah ban ïarap ïa phi ban leh ïa kaba dei .
Pynïap ïa baroh ki shynrang , bad ïa kawei pa kawei ka kynthei ka bym dei shuh ka theisotti .
Hynrei ha kawei ka miet ki nongbud jong u Saul ki la ïalam ïa u bad ki la pynhiar sha tbian ïa u lyngba ka thliew ha ka kynroh , da kaba pynhiar ïa u ha ka shang .
Hato me lah ban shaniah ha ka jingkhlaiñ bakhraw jong u bad khmih lynti ïa u ban trei ïa ki kam bakhia jong me ?
Wat ai ba ka waiñ kan pynshoi ïa phi , wat la ka long kaba saw hain hain , wat la ka phyrnai ha ka khuri , bad ka hiar jem jai .
Hynrei lada uta u shakri u ong ha lade ba u kynrad jong u , u shim por slem ban wan phai bad lada u sdang ban shoh ïa kiwei pat ki shakri , shynrang bad kynthei , bad bam bad dih bad buaid ,
Balei ka siew ia ka pisa ?
U Ladan , uwei na ki khun shynrang jong u Gershon , u dei u kpa tymmen jong shibun ki kynhun longïing , kynthup ïa ka longïing jong u Jehiel u khun jong u .
bad haba u tip ba u Mordekai u dei u Jiw , u la rai ban pynshitom ym tang ïa u Mordekai marwei . U la don ka jingthmu ban pynïap ïa baroh ki Jiw ha ka hima Persia baroh kawei .
Ka Hukum ki Jiw kam dei ka nuksa ba-pura bad baïaineh jong kiei kiei kiba shisha ; ka long tang ka nuksa batlot jong kita kiei kiei kiba bha ki ban sa wan . Ïa kijuh ki jait jingkñia la ju ainguh lynter , na kawei ka snem sha kawei pat ka snem . Kumno kata ka Hukum , te , da kaba leh ïa kine ki jingkñia kan lah ban pynjanai ïa ki briew kiba wan sha U Blei ?
Don na ki , kiba thiah bad ka tnga u kpa jong ki . Don kiba pynbor ïa ki kynthei ban ïathiah shongkha bad ki ha ka por poi bnai .
da kaba pyrshang ban buh ki jingriam ïa u bad ban kem daw ïa u lada u kren ïa kaei kaei kaba bakla .
Ngam lah ban kren bad phi kham slem , namar u nongsynshar jong kane ka pyrthei un wan . Um donbor halor jong nga , hynrei , ka pyrthei ka dei ban tip ba nga ieit ïa U Kpa ; na kata ka daw balei ba nga leh ïa kiei kiei baroh kumba u hukum ïa nga .  Ale , ïa ngin ïaleit noh na kane ka jaka .
Pynban , uno uno uba bam ïa ki sohwaiñ kiba jew kan pynlong ba ki bniat jong u hi kin shyrkhei ; bad uwei uwei baroh un ïap namar ki pop jong u hi .
Namar me long uba hok , to ïarap ïa nga bad to pyllait ïa nga . To shahshkor ïa nga , bad to pynim ïa nga !
Haba u Moses u la dap sawphew snem ka rta , u la kut jingmut ban wad kumno la ju leh ïa ki para Israel jong u .
Ki la jop ïa ka ri Kanaan ; me la jop ïa ki briew kiba shong hangta . Me la ai ïa ki briew jong me ka bor ban leh ïa kaba ki sngewbha bad ki briew bad ki syiem ka Kanaan .
khamtam naduh kaba phi tip bha ïa ki dustur bad ïa ki jingïakajia baroh jong ki Jiw . Nga kyrpad ïa phi , te , ban shahshkor ïa nga da ka jingïaishah .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Wan kiew sha nga shalor lum , ma me , u Aaron , u Nadab , u Abihu , lem bad hynñiewphew ngut ki nongïalam jong ki Israel ; bad katba phi dang ïadon kham ha pajih , dem bad mane ïa nga .
Ha kane ka rukom , phin ïoh ïa ka hok ba-pura ban rung sha ka Hima bymjukut jong U Jisu Khrist uba U Trai bad U Nongpynim jong ngi .
te un tang shu tip ba u la leh pop kumta , un wallam kum ka jingainguh jong u ïa ka blang kynthei ka bym don kano kano ka jingduna .
Katba u Samuel u nang san , U  Trai  u la don ryngkat bad u , bad u pynurlong ïa baroh kaba u Samuel u ong .
U kpa bad ka kmie jong u kim tip ba kane baroh ka dei na U  Trai  , naba U  Trai  u wad ka lad ban ïaleh ïa ki Philistia . Ha kata ka por ki Philistia ki synshar ïa ki Israel .
U syiem ka Syria un leit phai sha ïing lem bad ki jinglute kiba u la ïoh kurup , u la kut jingmut ban pynjot ïa ka niam jong ki briew jong U Blei . Un leh kat kaba u sngewbha bad nangta un leit phai sha la ka ri .
Hynrei ka kmie ka la ong ,  Em ! Ka kyrteng jong u ka dei ban long u Ïoannis .
U  Trai  un kyrkhu ïa ka khyndew ha ka snem kaba hynriew khnang ba kan pynmih bam kyrhai na ka bynta ar snem .
U Elisha u jubab ,  U  Trai  u la pynpaw ha nga ba un ïap ; hynrei khie leit sha u bad ïathuh ha u ba un koit pat .
ngan pynshitom ïa me da kaba phah ïa ka jingpang kaba shyrkhei ha ki jingri jong me baroh — ha ki kulai , ki kada , ki ut , ki masi , ki langbrot bad ki blang jong me .
Namar kane , ha ka shi sngi yn sa shoh ïa ka da ki khlam — ka jingpang , ka jingsngewsih bad ka  nemsniew . Bad yn thang ïa ka da ka ding , namar ba U Trai uba U Blei , uba bishar ïa ka , u long uba khlaiñbor .
Pha la dei ban ym risa beiñ halor ka jingshem jynjar jong ki hynmen ki para jong pha ha Judah . Pha la dei ban ym lehkmen ha ka sngi ka jingpynjot ïa ki . Pha la dei ban ym rkhie ïa ki ha ka jingjynjar jong ki .
Ka long ka bymmyntoi , ka long kum ka jingbeh ïa ka lyer . Ka kham bha shibun ban sngewhun bad kaei kaba phi don ban ïa kaba ïai kwah ïa kawei pat kaei kaei .
Ki la pyllaitluid shisha ïa ki , hynrei hadien ki la kylla jingmut , ki la shim pat ïa ki , bad ki la pynbor ïa ki ban long mraw biang .
Ban pynlong ïa u para jong phi ban siew pat ïa ka pisa kaba u dei ban siew , phi shim noh ïa ki jaiñ ki nep jong u bad ieh ïa u khlem don ei ei shuh ban phong .
Kiwei pat ki langbrot jong nga ki hap ban bam ïa u phlang ba phi la kyrdem bad dih ïa ka um kaba phi pynjngut .
Bad ma pha , ko Jerusalem , ha kaba U Blei , kum u nongaplangbrot , u sumar ïa la ki briew , phan long pat sa shisien ka nongbah jong ka hima kaba la ju long ka jong pha .
To kynmaw , A  Trai  , ba nga la shakri hok bad ïaineh ha me , bad ba nga la pyrshang borabor ban leh ïa kaei kaba me kwah ïa nga ban leh ,  bad u sdang ban ïamkthang .
Ha kajuh ka rukom , haba phi ïohi ïa kine kiei kiei baroh ba ki jia , phin tip ba ka Hima U Blei ka la jan wan .
u la kñia ki jingainguh thang kat kum ka jingdawa jong ka Hukum u Moses na ka bynta kawei pa kawei ka sngi kaba khuid : ki Sabbaton , ki Jingkhawai Niam Bnai Thymmai , bad ki lai tylli ki Jingkhawai Niam kiba man ka snem — ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat , ka Jingkhawai Niam ka Jingot , bad ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep .
Hynrei lada ma me bad ki briew jong me kin ym kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum ïa kiba nga la ai ha phi , bad phi mane ïa kiwei pat ki blei ,
lane ïa ki khunswet ban shahthngan katba ïa lade nga dang bam .
Hynrei ki maji pat , ki la pyrshang ban ïaleh ban pynpoi ïa ka lieng sharud duriaw , da kaba king katba don ka bor jong ki . Hynrei ka  erïong ka la nang jur , bad kim poi shuh shano shano ruh .
Suk ma phi haba ki briew ki krenbeiñ bad pynshitom beiñ ïa phi , bad ong bun jait ki jinglamler basniew pyrshah ïa phi namar ba phi long ki nongbud jong nga .
U Joshua u ong ha ki ,  Phi long ki sakhi ïa lade hi ïa ka jingshisha ba phi la jied ban shakri ïa U  Trai .   Ho-oid ,  ki ong ,  ngi long ki sakhi .
Katto katne por hadien , ka Elisabeth ka tnga jong u , ka la punkhun bad kam shym mih na ïing san bnai .
Mynta uno uno u lah ban shong ha ka ïingjaiñ jong u — hadien ba la ber da u kyndok ban pynïap ïa ki khñiang jingpang !
Haba U Blei u la ong ban pynjot ïa ki briew jong u , u shakri ba la jied jong u , u Moses , u la ïeng pyrshah ïa U Blei bad khang ïa ka jingbitar jong u na kaba pynjot noh ïa ki .
Lada phi dang ïaleh pyrshah ïa nga bad phim treh ban kohnguh ïa nga , ngan pynshitom shuh shuh ïa phi sa hynñiew shah .
Kumta u Jesse u phah khot ïa u . U long uba bhabriew , u samla bakoit bakhiah bad ki khmat kiba phyrnai . U  Trai  u ong ha u Samuel ,  Dei une — pynsleh ïa u !
U  Trai  Badonbor Baroh un ïada ïa ki briew jong u , bad kin pynjot ïa ki nongshun jong ki . Kin pyrta ha ka thma kum ki rangbah ba la buaid bad kin pynmih ïa ka snam jong ki nongshun jong ki ; kan tuid kum ka snam jong ka jingkñia ba la theh halor ka duwan na ka jingdiang .
Nga long uba kloi ban kheiñduh ïa la ka jingim .
U bnai un kylla dum , bad ka sngi kan ym tyngshaiñ shuh , namar U  Trai  Badonbor Baroh un long u syiem . Un synshar ha Jerusalem halor u Lum Seïon , bad ki nongïalam jong ki briew kin ïohi ïa ka burom jong u .
U Jisu u la jubab ,  To sumar , bad wat shah ïano ïano ruh ban shukor ïa phi .
U Kpa uba im u la phah ïa nga , bad namar jong u nga ruh nga im . Ha kajuh ka rukom uno uno uba bam ïa nga un im namar jong nga .
Te U Abraham u la thung uwei u dieng Tamarisk ha Beersheba bad u la mane ïa U  Trai  , U Blei Bymjukut .
Bad ha kata ka por ha ka them Jesreel ngan pynjot noh thiaw ïa ka bor jong ka kynhun shipai ki Israel .
U  Trai  u la pynkhih ïa ki syiem jong ka Media , namar u thmu ban pynjot ïa ka Babilonia . Dei da kumta un siew kylliang namar ka jingpynjot ïa ka Templ jong u . Ki rangbah ai hukum ban tur ïaleh , ki hukum ,  Pynnep ïa ki khnam jong phi ! Pynkhreh ïa ki stieh jong phi !
Kumta ïa ki balang la nang pynkhlaiñ ha ka jingngeit bad ki la nang roi ha ka jingbun briew man ka sngi .
Kumta u la pyn-i ïa ki , bad ki paid Ephraim bad Manasseh ki la pynïap ïa uwei pa uwei hapoh ka nongbah , lait tang une u briew bad ka longïing jong u .
U Simon Petros u la ong ha kita kiwei pat ,  Ngan leit tong dohkha noh .   Ngin wan lang bad me ,  ki la ong ha u . Kumta ki la ïamihnoh ha ka lieng , hynrei baroh shi miet kim shym la ngat ei ei ruh .
Ym pat ju don ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait kum kane ïa kaba la rakhe da uno uno na ki syiem Israel ne Judah , naduh ka por mynba ki nongbishar ki synshar ïa ka ri .
Lada ka ri ka phiah ïa lade ha ki kynhun kiba ïaleh pyrshah para ma ki , kata ka ri kan kyllon noh .
Ki briew kin buhrieh ïa lade haba ki briew kiba sniew ki wan ha ka bor . Hynrei ynda ki hap na ka bor , kiba hok kin synshar biang .
Me la pyllait im ïa nga na ki briew jong nga kiba ïaleh pyrshah bad me la pynneh ïa ka jingsynshar jong nga halor ki jaitbynriew ; ki briew kiba ngam ju ithuh ki la long mynta ki raïot jong nga .
Kane ka dawa ïa ka jingstad . Uno uno uba shemphang u lah ban batai ïa ka jingmut jong u dak jingkheiñ jong u mradkhlaw , namar u dak jingkheiñ u ïeng na ka bynta ka kyrteng jong u briew . U dak jingkheiñ jong kata ka kyrteng u long hynriewspah hynriewphew hynriew .
Hynrei haba phi la rung sha ka ri kaba bha , phi la kdang bad sngewhun , bad nangta phi la sngewsarong bad klet noh ïa nga .
Pynban , kin smai da nga kum U Blei uba im uba la wallam ïa ki paid Israel na ka ri bashatei bad na baroh kiwei pat ki ri ha kaba nga la pynsakma ïa ki . Ngan wallam pat ïa ki sha ka ri ka jong ki hi , sha ka ri kaba nga la ai ha ki kpa tymmen jong ki . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ki briew ha ki ri sha kiba U  Trai  un pynsakma ïa phi , kin kyndit ïa kata kaba la jia ha phi ; kin sa krenbeiñ bad rkhiebeiñ ïa phi .
Phim tip ïa kaei kaba phi pan ,  U Jisu u la jubab ïa ki khun shynrang jong ka .  Hato phi lah ban dih ïa ka khuri ka jingshah shitom ïa kaba ngan sa dih ?   Ngi lah ,  ki la jubab .
Pyndonburom ïa U  Trai  U Blei jong phi da kaba phi rakhe hynñiew sngi ïa kane ka Jingkhawai Niam ha kata ka jaka mane Blei . To lehkmen , namar U  Trai  u la kyrkhu ïa ki jingmih baroh ba phi la ïoh ot bad ïa ka kam jong phi baroh .
U Aaron bad u Moses ki la long kita ha kiba U  Trai  u la ong ,  Ïalam noh ïa ki jait Israel na Ijipt .
Ki Benjamin ki leh kumta ; uwei pa uwei na ki u jied ïa ka tnga napdeng ki theisamla kiba shad ha Shiloh bad ïalam noh ïa ki . Nangta ki leit phai sha la ka jaka , ki tei thymmai ïa la ki shnong , bad ki shong hangta .
Ka jingtip jong nga ka long kaba ïar ; ngan pyndonkam ïa kaba nga tip ban pyn-i ba U Blei , u Nongthaw jong nga , u long uba hok .
Haba u poi hangta ha ka ri lum ki Ephraim , u la put ïa ka turoi ban khot ïa ki paid Israel sha ka thma ; nangta u la ïalam ïa ki arsut na ki lumrit .
Ko kaba bhabriew tam napdeng ki kynthei , shano uba ieit jong phi u la leit ? To ïathuh ïa ngi na kano ka lynti uba ieit jong phi u leit , ba kumta ngi lah ban ïarap ïa phi ban shem ïa u .
To nang ïaid , bad pyndep ïa kaei kaba ki kpa tymmen jong phi ki la sdang !
Ki briew ki tim ïa uno uno uba set ïa u kew , ban ap haba un kiew dor , hynrei ki ïaroh ïa uno uno uba sei ban die ïa u .
Ki nongkhaïi , kiba la kylla riewspah na kaba ïakhaïi ha kata ka nongbah , kin ïeng sha jngai bah , namar ki sngewsheptieng ban ïoh bynta lem na ki jingshitom jong ka . Kin lynñiar bad ïambriew , bad ong ,
Ym dei tang bad phi ba U  Trai  u pynlong ïa kane ka jutang bad ki jingdawa baroh kiba don ha ka .
Nangta u la shim shi lyngkhot u kpu , bad U la ainguh ha U Blei , U la kdiah ïa u , bad U la ai ïa u ha ki , da kaba ong ,  Une u long ka met jong nga , ïa kaba la ai na ka bynta jong phi . To leh ïa kane ban kynmaw ïa nga .
Hynrei ngan pynsah katto katne na ki bad phah ïa ki sha ki jaitbynriew bad sha ki ri kiba jngai ki bym pat shym la ïohsngew ïa ka nam jong nga lymne ïohi ïa ka jingkhraw bad ka bor jong nga : sha Spain , sha Libya bad sha Lydia , ryngkat bad ki nongrah ryntieh kiba tbit , bad sha Tubal bad sha Gris . Hapdeng kine ki jaitbynriew kin pynbna ïa ka jingkhrawbor jong nga .
U la jubab ,  Ka leit jia ryngkhat ba nga don ha u Lum Gilboa , bad nga la ïohi ïa u Saul ba u dang shaniah ha la u sum katba ki kali ïapom bad ki shipai shong kulai jong ki nongshun ki la hajan jong u .
Ki la wan phai bad ki la ïathuh ha kiwei pat , hynrei kim shym la ngeit ïa kata .
Kumta u Isaak u ong ha u ,  Ym don umjer na bneng na ka bynta jong me , Ym don lyngkha baseisoh na ka bynta jong me .
Ki Philistia ki wan bad sher dara ha Judah , bad ki hiarthma ïa ka shnong Lehi .
namar kam rung sha ka dohnud , hynrei , shapoh ka kpoh jong u bad nangta ka mih shabar na ka met .  ( Ha kaba u ong ïa kane , U Jisu u la pynbna ba baroh ki jingbam ki long kiba bit ban bam . )
Ïa kata ka lyngkha bad ka krem kaba don hangta la thied na ki Hit . Tep ïa nga hangta .
Katno tylli ki soh apple ki don ha ka kti jong nga ?
ka Ophir , ka Habilah , bad ka Jobab . Kine baroh ki dei kiba hiarpateng na u Joktan .
U paidbah u ong ha u Joshua ,  Em ! Ngin shakri ïa U  Trai .
Nangta phan leh ïa kaei kaba nga la leh . Phan ym tap ïa la ki khmat lane bam ïa ka jingbam kaba ki nongïam pangnud ki bam .
Ha ka sngi nyngkong na kita ki sngi , ïalumlang ban mane Blei , bad wat trei ei ei kumba phi ju trei man la ka sngi .
U angel uba lai u la bud ïa ki ar ngut ki angel kiba sha khmat , da kaba kren ha ka sur kaba jam ,  Uno uno u mane ïa u mradkhlaw bad ïa ka dur jong u bad pdiang ïa ka shab ha ka shyllangmat jong u lane ha ka kti jong u ,
Phan kynmaw kumno pha la leh , bad sngewlehrain ïa ka haba pha ïoh pat ïa ka hynmen bad ka para jong pha . Ngan shah ïa ki ban long kum ki khun kynthei jong pha , wat la kane kam dei ka bynta jong ka jutang jong nga bad pha .
Baroh ki Benjamin kiba shah pynïap ha kata ka sngi ki long arphew san hajar ngut — baroh na ki , ki dei ki shipai bashlur .
Ha shuwa ba u khynnah un heh un san ban ong ‘ Mei’ bad ‘ Pa’ , ïa ka spah baroh jong ka Damaskos bad ïa ka mar lute baroh jong ka Samaria yn kit noh da u patsha ka Assyria .
U shna ruh ïa ka umphniang pynsleh kaba kyntang bad ïa ka jingiwbih suhsieng , ïa kaba la khleh lang kumba khleh jingiwbih .
U Syiem Amasaïah u pynbeit ïa baroh ki rangbah jong ki jait Judah bad Benjamin ha ki kynhun shipai , kat kum ki kur jong ki , bad u la buh ki rangbah pynïaidkam ha ka jingai hukum ïa ki kynhun kiba shihajar ngut bad ki kynhun kiba shispah ngut . Kane ka kynthup ïa baroh ki rangbah kiba arphew snem ne kham ïaw , baroh ki long lai lakh ngut . Ki long ki shipai ba la jied , kiba la kloi ban ïaleh thma , kiba tbit ban pyndonkam ïa ki sum bad ki stieh .
To ïathuh ïa ngi lano kane kan sa long ,  ki la ong ,  bad to ïathuh ïa ngi kaei ka ban jia ban pyn-i ba ka por ka la poi na ka bynta kine kiei kiei baroh ban long .
Haba ki la ïohsngew ïa kane ka jingsawa , u paidbah babun u la ïalum . Ki la ïasngewtynnat , namar ba uwei pa uwei na ki u la ïohsngew ba ki riewngeit ki kren ha ka ktien jong u hi .
Ki briew kiba don ha ki jingjynjar bakhraw ki ïaroh ïa nga , bad nga la ïarap ïa ki riewkynthei ban ïoh jingshngain .
U Trai bad U Blei jong ngi ! Me long uba dei hok ban ïoh ïa ka burom , ka jingpyndonburom bad ka bor . Naba me la thaw ïa kiei kiei baroh , bad da ka mon jong me , la ai ïa ki ban im bad ïa ka jingim . 
U  Trai  u la ong ha la ki briew ,  Nga la pynsakma ïa phi ha ki liang baroh . Hynrei mynta , ma phi kiba shah ringmraw , phet noh na Babilonia bad leit phai pat sha Jerusalem .
afi kirteng ayu
La don ruh ka Ain , ka Rimmon , ka Ether , bad ka Ashan : saw tylli ki nongbah , lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
Nangta un tah snam khyndiat ha ki reng kiba don ha ki dong jong ka duwan ka jingiwbih thang kaba hapoh ka Ïingjaiñ . U dei ban theh ïa ka snam kaba sah , ha trai ka duwan ki jingkñia ainguh thang kiba don ha khmat jingkhang jong ka Ïingjaiñ .
Nangta u trai u la phah ïa uwei pat u mraw ; ki nongshimwai ki la tied ïa u na ka khlieh bad ki la leh khlem akor ïa u .
Ainguh ïa U Blei namar ka jingtipbriew jong phi , bad namar kaei kaba phi la leh ha kane ka sngi ha kaba khang ïa nga na ka jingpalat ka jingpynïap briew bad na kaba pynhiarkput da lade hi .
U jubab ,  Hato me pyrkhat ba dei tang ma me bad u syiem kiba u nongsynshar u la phah ïa nga ban ong ïa kine kiei kiei baroh ? Em , nga kren ruh ha ki briew kiba shong halor ka kynroh , ki ban hap bam ïa ka jakhlia bad ban dih ïa ka um pynjhieh , kumba me men hap leh .
Katba ki dang ïakren , ki ïunukh ka ïingsyiem ki wan poi ha ka jingkyrkieh ban ïalam ïa u Haman sha ka jingkhawai ka Esther .
U Pharaoh u ong ,  Nga smai da U  Trai  ba lano lano ruh ngan ym shah ïa phi ban ïalam ïa ki kynthei bad ïa ki khun jong phi ! Ka paw shai mynta ba phi don ka jingïasylla ban ïeng ïaleh pyrshah .
Ki briew jong nga kin sa wan bud ïa nga haba nga kyrhuh kum u sing ïa ki nongshun jong ki . Kin wan kyrkieh sha nga na sha sepngi .
Haba ki lyngdoh kiba bah ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  jong ka pyrthei baroh kin ïuh ïa la ki kjat ha um , ka Jordan kan sangeh ban tuid , bad ka um kaba wan tuid na shaneng kan lang shi jaka .
Katno kiba sniew bad bym don blei ki long ki briew jong kane ka por !  U Jisu u la pynbna .  Phi pan na nga ïa ka kambah ? Em ! Ka kambah kaba yn ai ha phi ka long tang ka kambah jong u Jonah u nongïathuhlypa .
Kaba pynrem ïa kiba lui lui lane kaba pynksan ïa ki bymman — baroh ar ki long ka jingijli ha U  Trai .
Nangta u syiem Darius u la thoh sha ki briew jong ki jaitbynriew baroh , ki jait ki kynja , bad ki ktien ki thylliej ha ka pyrthei : Khublei !
U thymmai ruh ïa ki nongbah ba u syiem Hiram u la ai ïa u , bad u phah ïa ki Israel ban shongduh ha ki .
Hynrei ngan pynshitom ïa ka jaitbynriew kaba teh mraw ïa ki , bad haba kin ïamihnoh na kata ka ri nongwei , kin da kit ruh shibun ka spah .
Shibun ki kambah bad ki kamphylla la leh lyngba ki apostol , bad ïa uwei pa uwei baroh la pyndap da ka jingsheptieng ïa U Blei .
Ong ha ki Israel ,  Ynda phi poi ha kata ka ri ba nga ai ha phi , bad haba phi ot ïa u kew , leit rah ïa ka song kaba nyngkong sha u lyngdoh .
Teh jin ha ki kulai jong phi bad shong halor jong ki ! Ïeng ryntih bad phong ïa ki jingda khlieh jong phi ! Pynnep ïa ki sum jong phi ! Kieng ïa ka atiar jong phi !’
Nangta u ong ïa nga ,  Pynbthi ïa ki jingmut jingpyrkhat jong kine ki briew , pynkyllut ïa ki shkor jong ki , bad pynmatlah ïa ki khmat jong ki , ba kumta kin ym lah ban ïohi lane ïohsngew lane sngewthuh . Lada ki leh kumta , ki lah ban phai sha nga bad ïoh jingkhiah .
Bad kumta ka Babilon kan long kaba shongksuid bad ba don ki mynsiem bymman , bad ki sim bymkhuid . Ki briew kin ym shong shuh hangta lano lano ruh , lymne ha ki por baroh ki ban wan .
Nangta u Joshua bad ka kynhun shipai jong u ki la phai noh pat sha Debir bad ki tur ïaleh ïa ka .
Kumta u Moses bad u Aaron ki leit sha u Pharaoh , bad ki ong ha u ,  U  Trai  , U Blei jong ki Hebru , u ong , ‘ Sa katno te men kyntait ban pyndem ha nga ? Pyllait ïa ki briew jong nga ba kin ïoh mane ïa nga .
Haba la ïalam ïa u da U Mynsiem , u Simeon u la leit sha ka Templ . Haba ki kmie ki kpa ki la wallam ïa u khunlung Jisu hapoh ka Templ ban pyndep na ka bynta jong u ïa kaei kaba ka Hukum ka dawa ,
Haba u Peleg u la dap laiphew snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Reu ;
U rangbah synshar ki Assyria u ong shuh shuh ,  Lane hato phin ïathuh ha nga ba phi shaniah ha U  Trai  U Blei jong phi ? Ki long ki jaka mane blei bad ki duwan jong U  Trai  ba u Hesekaïah u la pynjot haba u ïathuh ïa ki briew ka Judah bad ka Jerusalem ban mane tang ha kawei ka duwan .
Lada u briew u die mraw ïa la ka khun , kam lah ban ïoh laitluid kumba ki mraw shynrang ki ïoh .
Haba U Jisu u la ïohsngew ïa kane , u la ong ha u ,  Dang don sa kawei pat kaei kaei kaba me donkam ban leh . Die noh ïa baroh kaba me don bad ai ïa ka pisa ha kiba duk , bad men don ka spah ha bneng ; nangta wan bad bud ïa nga .
U Syiem Dabid u ong ha u Solomon u khun jong u ,  To long uba sngewskhem bad uba kut jingmut . Sdang ïa ka kam bad wat ai kano kano ruh kan pynsangeh ïa me . U  Trai  U Blei , uba nga shakri un don bad me . Un ym iehnoh ïa me , hynrei un don ryngkat bad me tad haduh ba men pyndep ïa ka kam kaba dei ban trei ha ka Templ jong u .
To kmen haba kata ka jia , bad to shad da ka jingkmen , namar ïa ka bainong kaba khraw la buh na ka bynta jong phi ha bneng . Naba ki kpa tymmen jong ki , ki la leh ïa kajuh ha ki nongïathuhlypa .
Un ym duh jingkyrmen ne jingshlur ; un pynlong ka jingbishar hok ha ka pyrthei . Ki ri bajngai ki ap kmang ïa ka jinghikai jong u .
Kumta ki la sdang ban leit da ka lieng tang ma ki hi sha ka jaka kynjah .
( Ha ka snem kaba lai kaba u Syros u long u patsha jong ka Persia , ïa ka khubor la pynpaw ha u Daniel , ïa uba la khot ruh u Belteshassar . Ka khubor ka long kaba shisha hynrei kaba jwat eh ban sngewthuh . La batai ïa ka ha u ha ka jingïohipaw . )
A Trai , uno uba la ngeit ïa ka khubor kaba ngi la ïathuh ? Hano ba U Trai u pynpaw ïa ka bor jong u ?
Ki saw tylli ki jingthaw ba-im ki la jubab ,  Amen !  Bad ki nongsharai balang ki la dem khrup bad ki la mane .
Wat ïathuh ïa ki nongshun jong ngi ha Gath shaphang ka jingshahjop jong ngi ; wat ai ba kin ïohi ba phi ïam . Ko ki briew ka Beth Leaphrah , pyn-i ïa ka jinglyng-a jong phi da kaba kyrsum ha u pui pui !
Ka la kha ïa u khun nyngkong jong ka bad ka la sop ïa u da ki jaiñsop , bad ka la pynthiah ïa u ha ka shyngoid — ym shym don jaka ïa ki ha ka kamra sah   .
Kumta haba ki ïohi ïa u syiem Jehoshaphat , baroh ki tharai ba u dei u syiem Israel , bad ki phai ban tur ïaleh ïa u . Hynrei u Jehoshaphat u la pyrta , bad U  Trai  U Blei u la pyllait im ïa u bad pynphai noh ïa ka jingtur ïaleh na u .
Kine ki ar ngut ki syiem ki la shahjop ha u Moses bad ki paid Israel . U Moses , u shakri U  Trai  , u la ai ïa ka ri jong ki ha ka jait Reuben bad ka jait Gad , bad ha shiteng na ka jait Manasseh , ba kan long ka jingïohkynti jong ki .
Haba uno uno u jynthut , u tlot bad u lwait , ki ktien jong me ki kyrshan ïa u ban ïeng .
Nangta ki dei ban pynsawa ïa kawei ka sur kaba jlan . Tang mar shu ïohsngew ïa kata , ki briew baroh ki dei ban risa jam , bad ki kynroh jong ka nongbah kin khyllem . Nangta ka kynhun shipai baroh kawei kan leit beit beit shapoh ka nongbah .
Mynta , nga la ïathuh ïa phi ba phi la ïohi ïa nga hynrei phin ym ngeit .
Kin don ka spah ka phew kat ban ai kylliang ïa phi , hynrei phi pat phin ym don ei ei ban ai kylliang ïa ki . Ha kaba khatduh kin sa long ki nongsynshar jong phi .
Kumno nga lah ban ieh ïa phi , ko Israel ? Kumno nga lah ban iehnoh ïa phi ? Hato ngan pynjot junom ïa phi kumba nga leh ïa ka Admah , lane ngan leh ïa phi kumba nga leh ïa ka Seboiim ? Ka dohnud jong nga kan ym shah ïa nga ban leh ïa kata ! Ka jingieit jong nga ïa phi ka long khlaiñ haduh katta katta .
Hadien kane , nga la ïohsngew ïa kaei kaba sawa kum ka jingkyrhuh jong ki paidbah babun ha bneng , da kaba ong ,  To ïaroh ïa U Blei ! Ka Jingpynim , ka burom , bad ka bor ki long ki jong U Blei jong ngi !
U Dabid u ïalam ïa la ki briew sha ka thma bad u jop ha kat kaba u leh , namar U  Trai  u don ryngkat bad u .
Ngi la ïohknieh ïa ka ri u Og u Syiem Bashan baroh kawei : ïa ki nongbah baroh ha ka madan lum , ïa ki ri Gilead bad Bashan , haduh ki shnong Salekah bad Edrei shaphang mihngi .
Nga la kohnguh ïa kine ki hukum baroh ,  u samla u la jubab .  Sa kaei pat ba nga donkam ban leh ?
U Judas u la mynjur ïa kata bad u la sdang ban khmih ïa ka kabu kaba biang ban aiti ïa U Jisu ha ki khlem ka jingtip jong u paidbah shaphang kata .
Nangta sa hynñiew tylli kiwei pat ki kop kew ki la shylluit , kiba raikhoh bad kiba la pyntyrkhong da ka lyer ri shyiap , bad ki kop kew kiba raikhoh ki la nguid noh ïa kita kiba met .
Kumta te , ka por kan wan haba ïa kane ka jaka yn ym khot shuh ka Topheth lane ka Them Hinnom . Pynban yn tip ïa ka kum ka Them ka Jingpynïap .
bad ha u ki briew baroh kin buh ïa ka jingkyrmen jong ki .
Nangta u ong shuh ,  Hynrei nyngkong , to ngin ïakylli ïa U  Trai .
Sa katno ba ka ri jong ngi kan tyrkhong , bad ba u phlang ha kawei pa kawei ka pyntha un ïapstai ? Ki mrad bad ki sim ki ïap namar ka jingbymman jong ki briew jong ngi , ki briew kiba ong , ‘ U Blei um ïohi ïa kaei kaba ngi leh .’
U rangbah pynïaidkam u la shim ïa u , u la ïalam ïa u sha u rangbah ai hukum , bad u la ong ,  U Paul , u koidi , u la khot ïa nga bad kyrpad ïa nga ban wallam ïa une u samla sha me , namar ba u don ei ei ban ong ha me .
shaphang ka prum , u tohjaw , lane ka jingtyrha sniehdoh ; bad shaphang ka jingbthuh ha ki jaiñ lane hapoh ïing .
Uta u lyngdoh un synreit ïa ka snam ha baroh sawdong ka duwan ha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ bad un thang ïa ka khleiñ ban pynmih ïa ka jingiwbih kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Harud ki wah ka Babilon ngi la shong ; hangta ngi ïam haba ngi kynmaw ïa ka Seïon .
Ha ki jaka bapra jong ki nongbah , ki khunlangbrot kin bam phlang bad ki blang samla kin shem ka jaka bam phlang .
Mynta u Trai , U  Trai  Badonbor baroh un sa shim noh na Jerusalem bad Judah ïa kaei kaei baroh bad ïa uwei pa uwei ba ki briew ki shaniah . Un shim noh ïa ka jingbam bad ka um jong ki ,
Hato ym don dawai ha Gilead ? Hato ym don doktor hangta ? Balei te ba ïa ki briew jong nga ym shym la pynkhiah ?
Kiwei pat ki ai ksuid ïa ki nongshun jong ki ban pynpang lane wat ban pynïap ïa ki .
Ki shnong ki la long kiba ishyrkhei ban peit bad ki long kum ka ri shyiap bym don um , ha kaba ym don ba sah lane wat ban ïaid nangta .
Ngi pyndait lakam ha ka shyntur jong u kulai lada ngi kwah ba un kohnguh ïa ngi , bad kumta ngi lah ban pynïaid ïa u kat shaba ngi mon .
Bad U Jisu u la ong ha la ki synran ,  Tharai uwei na phi un leit sha ka ïing u paralok jong phi ha ka por shiteng synñia bad ong ha u , ‘ Ko paralok , ai kylliang ïa nga lai tylli ki lyngkhot kpu .
Haba u wan phai na Damaskos , u Ahas u ïohi ba la dep shna ïa ka duwan ,
Bad hangta ka la ïakynduh ïa u , ka da riam kum ka nuti bad ka da pyrkhat sniew .
U shim ïa kaba sah na u masi lyngraw , ïa ka snieh jong u , ïa ka doh bad ïa ki snier jong u , bad u thang ïa ki shabar ka jaka shong dara , kumba U  Trai  u la hukum .
Ha ka snem kaba nyngkong kaba u Belshassar u long u syiem ka Babilonia , nga la phohsniew bad nga la ïohi ka jingïohipaw ha ka por mynmiet . Nga la thoh ïa ka jingphohsniew , bad kane ka dei ka jingbuh jingkynmaw ïa kaei kaba nga la ïohi ha kata ka miet :
U Jisu u la bitar katba u la peit sawdong ïa ki , hynrei ha ka kajuh ka por u la sngewsih na ka bynta jong ki , namar ba ki eh mynsiem bad leh bymdei . Te u la ong ha uta u briew ,  Rah ïa la ka kti .  U la rah ïa ka , bad ka la khiah bha pat .
Haba u Abram u la dap hynñiewphew san snem ka rta , u la mihnoh na Haran , kumba U  Trai  u la bthah ïa u ban leh ; bad u Lot u la leit lem bad u .
Ha kata ka sngi ka Deborah bad u Barak u khun jong u Abinoam ki la rwai ïa kane ka jingrwai :
ha ka por janmiet ynda ka la dum .
Ngin kohnguh ïa me kumba ngi la ju kohnguh ïa u Moses , bad ai ba U  Trai  U Blei jong me un long ryngkat bad me kumba u la long bad u Moses !
U Baasha u la ïap bad la tep ïa u ha Tirsah , bad u khun jong u , u Elah u la long syiem ha ka jaka jong u .
Me kner ïa la ka kti kamon , bad ka khyndew ka nguid ïa ki nongshun jong ngi .
U Joab u ong ha u ,  Lada phi ïohi ba ki Syria ki jop ïa nga , wan bad ïarap ïa nga ; bad lada ki Ammon ki jop ïa phi , ngan leit bad ïarap ïa phi .
Kan long ka pansngiat ka burom ha phi .
Ïa ka jingsarong jong kito ki nongïalam buaid yn ïuhroit hapoh ki kjat .
Ki paidbah ki jubab ,  Ngin ai ïa ki ha phi da kaba sngewbha .  Ki siang kawei ka jaiñ , bad uwei pa uwei u buh hangta ïa ki sohshkor ba u la shim .
Nga tip haduh katno kine ki briew ki long kiba mutlop .
U la dem ïa lade ha ka jaka shong shaniah jong ka Esther ban kyrpad na ka bynta ka jingisynei . Haba u syiem u wan phai pat shapoh kamra na ki kper , haba u ïohi ïa kane , u syiem u pyrta jam ,  Hato une u briew un leh be-ijot ïa ka mahadei hangne hi ha khmat jong nga , ha ka ïingsyiem jong nga ?  U syiem um pat kut bha ka jingkren , ba ki ïunukh ki tap ïa ka khlieh u Haman .
Katto katne ki Philistia ki wallam sha u Jehoshaphat shibun bah ka rupa bad kiwei ki jingai sngewbha , bad katto katne ki Arab ki wallam hynñiew hajar hynñiewspah tylli ki langbrot bad hynñiew hajar hynñiewspah tylli ki blang .
Ho-oid , ngan pyntlot ïa u bad pynkhlaiñ ïa u syiem ka Babilonia . Haba nga ai ha u ïa ka waitlam jong nga bad u kdew ïa ka ban thew sha ka liang ka Ijipt , baroh kin tip ba nga long U  Trai .
Ki lah ban hikai ïa phi kumno ban im kum kiba stad bad kumno ban long uba hok , uba lehhok , bad uba ïaid beit .
Nangta nga la ïohsngew ïa kawei pat ka sur na bneng , ka da ong ,  To mihnoh , ko ki briew jong nga ! To mihnoh na ka ! Phim dei ban ïashim bynta ha ki pop jong ka ; phim dei ban ïoh bynta ha ka jingshah pynshitom jong ka !
Te u shakri jong u Abraham bad kita ki briew kiba don bad u ki la ïabam ïadih , bad ki la sahmiet hangta . Ynda ki la khie mynstep , u ong ,  To shah ba ngan leit phai pat sha u kynrad jong nga .
Kumjuh ruh , ka rukom riam jong ngi ha ki jingïalang ka pyni ba ngi burom ïa “U Nongbishar ka pyrthei baroh kawei ,” U Blei Jehobah , bad ïa ka jaka kaba ngi mane ïa u . —Jenesis 18 :25 .
Namar ki Messaïah balamler bad ki nongïathuhlypa balamler kin mih . Kin leh ïa ki kambah bad ki jingphylla khnang ban shukor wat ïa ki briew ba la jied jong U Blei , lada long kaba lah .
To ai ba U Blei un thew ïa nga ha ki tarajur bahok , bad un ïohi katno uba lui lui nga long .
Phi la wallam ïa une u briew ha nga bad phi la ong ba u ïalam bakla ïa u paidbah . Mynta , nga la jurip bha ïa u hangne ha ka jingdon ryngkat jong phi , bad ngam shym shem ïa u ba u shah rem ha kano kano ka kam runar kaba phi mudui ïa u .
Haba U Jisu u la dep kren ïa kine kiei kiei , u paidbah u la sngewphylla ïa ka rukom kaba u la hikai .
U pyllaitluid ïa la ki briew , bad u pynlong ka jutang bymjukut bad ki . Uba khuid bad uba khrawbor u long ma u !
To ai ba ngan nym lah shuh ban rwai biang lada ngam kynmaw ïa pha , lada ngam pyrkhat ïa pha kum ka jingkmen bakhraw tam jong nga !
U Moses u la leit shim ïa uta diengduh kumba U  Trai  u la hukum .
Bad U Blei u la pyn-i ïa ka jingieit jong u ïa ngi da kaba phah ïa la U Khun ba marwei sha ka pyrthei , khnang ba ngin ïoh ïa ka jingim da u .
Kumta u Nebukhadnessar u la leit kiew sha ka jingkhang jong ka lawar ding baklang bad u la pyrta ,  Ko Shadrakh ! Ko Meshakh ! Ko Abednego ! Ko shakri jong U Blei Bahakhlieh Tam Eh ! To mihnoh shabar !  Bad kumta hi ki la wan mih shabar .
Ka briew kaba me la ïohi ka long ka nongbah bakhraw kaba synshar halor ki syiem jong ka pyrthei . 
Wat pynrem ïa nga , A Blei , Ïathuh ïa nga ! Kaei ka jingmudui pyrshah ïa nga ?
Khot lang ïa baroh ki nongïathuhlypa jong u Baal baroh , ïa ki nongmane jong u baroh , bad ïa ki lyngdoh jong u baroh . Uwei ruh um dei ban pep ; nga ai ka jingkñia ainguh kaba khraw ha u Baal , bad uno uno uba jah un shah pynïap .  ( Kane ka long ka buit sianti ha ka liang jong u Jehu da kaba u mut ban pynïap lut ïa ki nongmane ïa u Baal . )
U Jehoshaphat u long syiem hadien u Asa u kpa jong u , bad u la pynkhlaiñ ïa lade pyrshah ïa ka Israel .
Lai tylli ki khuri kiba kum ki syntiew almond lem bad ki shylluit bad ki dop-syntiew    ba la oh-shrong itynnat ki dei ban don ha kawei kawei ka tnat .
bad ngi la lynñiar sha U  Trai  ban ïoh jingïarap . U la ïohsngew ïa ka jinglynñiar jong ngi bad u la phah ïa u angel , uba la ïalam noh ïa ngi na Ijipt . Mynta ngi don ha Kadesh , ka shnong kaba ha khappud ka hima jong phi .
To kynmaw , A Blei jong nga , ïa baroh kine kiei kiei kiba nga la leh na ka bynta ka Templ jong me bad ka jingmane jong ka .
Te u la mihnoh nangta bad u la ïaid na kawei ka jaka sha kawei pat , da kaba leit sha Bethel .
Ki traishnong jong ka ki la phet sha Gittaim , ha kaba ki la shong la sah naduh kata ka por . )
U rah ïa ki briew jong ka nongbah bad pyntrei ïa ki ha ki jaka ot dieng , jaka shna mohkhiew bad sdie . U leh kumjuh ïa ki briew jong kiwei ki shnong ka ri Ammon . Nangta ma u bad ki rangbah jong u ki wan phai sha Jerusalem .
Haba ki paidbah ki la ïohi ba U Jisu ne ki synran jong u kim don hangta , ki la kiew ha kita ki lieng bad ki la leit sha Kapernam ban wad ïa u .
Balei phim shym ïabam ïa kata ka jingkñia namar ka pop ha ka jaka kyntang ? Ka long kaba khuid bha , bad U  Trai  u la ai ïa ka ha phi na ka bynta ban kit noh ïa ka pop jong u paidlang .
Hynrei u la ong ha ki ,  Nga dei ban ïalap ïa ka Khubor Babha shaphang ka Hima U Blei ha kiwei pat ki shnong ruh , namar kata ka long kaei kaba U Blei u la phah ïa nga ban leh .
U la khmih halor ki briew jong ka pyrthei kum bym long ei ei ; ki angel ha bneng bad ki briew ha ka pyrthei ki don hapoh ka jingsynshar jong u . Ym don mano mano ba lah ban pyrshah ïa ka mon jong u lane kylli jingkylli ïa kaei kaba u leh .
To phah ïa u paidbhur ban lute ïa ki ïing jong ki khlem ka jingmaham ; pynlong ïa ki ban kyang ha ka jingshyrkhei . Ki la tih ka thliew na ka bynta jong nga ban hap ha ka bad ki la pynap ki jingriam ban pynngat ïa nga .
Ai burom ïa ka ïa baroh kaba ka leh . Ka dei hok ban burom da baroh .
Ko nong Galilaïa , balei phi ïa-ïeng hangne da kaba khmied sha ka sahit bneng ? Une U Jisu , ïa uba la shim noh sha bneng na phi , un wan pat ha kajuh ka rukom ba phi la ïohi ba u kiew sha bneng .
Uno uno u dkhot na ka longïing jong me uba ïap ha ka nongbah un shah bam ha ki ksew , bad uno uno uba ïap ha rudnong un shah bam ha ki pukni .
Lada uno uno u bitar ïa phi , ka jingai sngewbha kaba ai ha kaba rieh ka pynjem jai ïa u .
Kane ka dei ka hukum jong ka Templ : Baroh ka jaka sawdong jong ka halor jong u lum ka long kaba kyntang bad kaba khuid .
Ha ka sngi kaba hynñiew u lyngdoh un peit bniah biang ïa u , bad lada ka la pur , kata ka dei ka jingpang  ñiangthohlieh , bad u lyngdoh un pynbna ba uta u long u bymkhuid .
U Dabid u la dap laiphew snem ka rta mynba u la long syiem , bad u la synshar sawphew snem .
Ki pyndait ïa ki ha ki tyllai tawah tyrpeng    jong ka ephod ba kin ïeng na ka bynta ki khat-ar jait Israel , kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
Ka jingmut jong kane ka hukum ka long ba naduh mynta ki Israel ki dei ban wallam sha U  Trai  ïa ki mrad ba ki ju pynïap ha lum ha wah . Mynta ki dei ban wallam ïa ki ha u lyngdoh ha ka jingkhang ka Ïingjaiñ bad pynïap ïa ki kum ki jingainguh ïasyllok .
Kumba lai kynta , ïa ka Hukum jong U  Trai  U Blei jong ki , la pule ha ki , bad ha ki lai kynta kiba bud , ki phla ïa la ki pop bad mane ïa U  Trai  U Blei jong ki .
Kumta la plie ïa ka krem bad la pynmih shabar ïa ki syiem ka Jerusalem , ka Hebron , ka Jarmuth , ka Lakhish , bad ka Eglon bad la leit lam ïa ki sha u Joshua .
Man ka sngi , khlem pep , phi dei ban ai ïa ki lyngdoh ha Jerusalem ïa kaei kaei kaba ki ong ïa phi ba ki donkam : ki masi lyngraw , ki langbrot , lane ki khunlangbrot ban kñia kum ki jingainguh sha U Blei jong ka Bneng , lane u kew , ka mluh , ka waiñ , lane ka umphniang Olib .
Ki nongtrei jong u Solomon bad jong u Hiram lem bad ki rangbah na ka nongbah Biblos ki la pynkhreh ïa ki maw bad ïa ki dieng ban shna ïa ka Templ .
U Laban bad u Bethuel ki jubab ,  Namar ba kane ka kam ka wan hi na U  Trai  , kam dei ïa ngi ban shim rai .
Na ki khat-ar ngut ki nongsyntiat , tang u Joshua bad u Kaleb ki la lait im .
Ngan pynïapher hapdeng ki briew jong nga bad ki briew jong me . Kane ka kambah kan jia lashai .’
Hadien ba ka jingkhihwin ka la jem jai , u Paul u la khot lang ïa ki parabangeit bad da ki ktien pynshlur u la khublei ïakhlad bad ki . Nangta u la mihnoh bad u la leit sha Makedonia .
Ko khun u briew ,  u ong ,  shim ïa u lyngkhot dieng bad thoh ha u ïa ki ktien ‘ Ka Hima Judah .’ Nangta shim sa uwei pat u lyngkhot dieng bad thoh ha u ïa kine ki ktien : ‘ Ka Hima Israel .’
ka da mareh stet sha ka ri shyiap . Haba ka don ha ka jingkwah shongkha , mano ba lah ban bat synshar ïa ka ? Ym don uno uno u shynrang uba kwah ïa ka uba dei ban pynjynjar ïa lade ; ka ïai don borabor ha ka aïom shongkha .
Tangba ïa ki tnga jong phi , ki khun ki kti jong phi , bad ki jingri jong phi — nga tip ba phi don bun ki jingri — phin iehnoh ha kita ki shnong ba nga la ai ha phi .
Bad mynta to phah katto katne ngut ki rangbah sha Joppa ban leit shem ïa uwei u briew uba ka kyrteng pura ka long u Simon Petros .
U Daniel u la jubab ,  Buh ïa ki jingai sngewbha jong phi na ka bynta ïa lade lane ai ïa ki hano hano ha uwei pat . Ngan pule na ka bynta u Syiem Kynrad ïa kaei kaba la thoh bad ïathuh ha phi ïa ka jingmut jong ka .
Ka burom ïa U Blei ha ki bneng kiba hajrong tam , bad ka jingsuk ha ka pyrthei ha kito kiba u sngewbha !
Nga la ai ha pha ka jingbam — u  purew babha tam , ka umphniang Olib bad ka ngap — hynrei pha la ainguh kum ka jingkñia ban ïoh ka jingsngewbha jong ki bleithaw .  Kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong .
bad ai ïa kata ka rupa ha u Aaron bad ki khun shynrang jong u .
Buh dak sawdong uta u lum khnang ba ki briew kim dei ban jam palat , bad ong ïa ki ba kin ym leit kiew sha u lum , lane wat ban leit tur sha jan jong u . Lada uno uno u leit ïuhkjat ha u lum , yn pynïap ïa u ;
Haba la janmiet , ka lieng ka la don hapdeng ka duriaw , katba U Jisu u dang don marwei ha ryngkew .
Ki la khmih shlip ha u , bad u Petros u la ong ,  Peit sha ngi !
Kane ka hukum ka teh ïa ki khun ki ksiew jong phi baroh kat haba ki don .
Ngan pynkhlaiñ ïa ki briew jong nga ; kin ïamane bad kohnguh ïa nga .  U  Trai  u la kren .
Ka jingkhraw jong U Blei ka kham ïar ban ïa ka pyrthei , ka kham ïar ban ïa ka duriaw .
To shahshkor , ma phi baroh , ïa ka sur ka jong U Blei , ïa u pyrthat uba mih na ka shyntur jong u .
Khie leit phai noh sha ïing , naba nga la tymmen ban shongkurim biang . Wat lada nga pyrkhat ba dang don jingkyrmen , bad kumta ban shongkurim ha kane ka miet bad ïoh khun shynrang ,
U  Trai  un ainong ïa kito baroh kiba hok bad ïaineh . Ha kane ka sngi u la aiti ïa phi ha ka bor jong nga , hynrei ngam shym la pynmynsaw ïa phi , uta ïa uba U  Trai  u la pynlong syiem .
Haba baroh ki la ïakdang , u la ong ha la ki synran ,  To khar ïa ki lyngkhot kiba tam ; ngim dei ban pynsep-ei .
U  Trai  u la ong ,  Bret ïa u ha madan .  Haba u Moses u bret ïa u , uta u diengduh u kylla bseiñ , bad u Moses u phet na uta .
Ki don ki briew kiba kyntait ïa ka jingshai ; kim sngewthuh ïa ka lane ki leit sha kaba ka ïalam .
Hato phi tharai ba nga la tur ïaleh ïa ka ri jong phi bad pynjot ïa ka khlem ka jingïarap U  Trai  ? U  Trai  da lade u la ïathuh ha nga ban tur ïaleh pyrshah ïa ka bad pynjot ïa ka .
Hadien ba ka la pyniehnoh buiñ ïa u , ka leit ïalam ïa u sha Shiloh ryngkat bad uwei u masi uba dang lai snem , shiphew kilo u  purew , bad shi pla snieh ka waiñ . Ka ïalam ïa u Samuel , wat la u dang khynnah eh , sha ka ïing U  Trai  ha Shiloh .
Katba ki Amor ki dang phet arsut na ka khim lum na ki shipai Israel , U  Trai  u pynhap halor jong ki ïa u phria uba heh baroh shi lynter lynti haduh Asekah . Kham bun ki la ïap na u phria ban na kaba ki shah pynïap ha ki Israel .
Ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum ki la sheptieng ïa u paidbah , bad kumta ki la pyrshang ban wad lad ban pynïap ïa U Jisu ha kaba jar jar .
Haba kata ka sngi ka wan , kin bret sharud ïa ki bleithaw ksiar bad rupa ba ki la thaw , bad kin iehnoh ïa ki ha ki khnai tynjit bad ha ki lymbit .
Hynrei um shym buh ïa kita ki tnat dieng ha khmat ki jingri kiba kham tlot . Tang hapdeng khyndiat por u Laban u la ïoh ïa baroh ki jingri kiba tlot , bad u Jakob pat u ïoh baroh ki jingri kiba khlaiñ .
Hynrei ma me , A  Trai  , me long ha ka liang jong nga , uba khlaiñ bad bakhrawbor , bad kito kiba pynshitom beiñ ïa nga kin ym jop , kin shah pynlehrain junom , namar kim lah ban jop . Ïa ka jingjahburom jong ki yn ym klet noh da lei lei .
Bad kumta ngan ïaroh ïa me , ko  Trai  , hapdeng ki jaitbynriew , nga rwai ki jingïaroh ïa me .
Kine ki proberb ki lah ban nang pynkhraw ïa ka jingtip jong ki riewstad bad kdew lynti ïa kiba la nang la tip ,
Nga kner ïa la ki kti , hynrei ym don mano mano ban ïarap ïa nga . U  Trai  u la khot ïa ki nongshun pyrshah ïa nga na ki liang baroh ; ki la leh ïa nga kum ïa kaei kaei kaba jakhlia .
Ngan pynmutlop ïa u , bad un sa wan thwet nadien jong phi ; bad kumta ka jingjop jong nga ïa u Pharaoh bad ka kynhun shipai jong u kan long ka burom ïa nga . Te ki nong Ijipt kin sa tip ba nga long U  Trai .  Ki Israel ki leh kumba la hukum ïa ki .
Kumta uno uno uba ngeit ha U Khun U Blei u don ïa kane ka jingphla ha ka dohnud jong u hi ; hynrei uno uno u bymngeit ha U Blei , la pynlong ïa u , uba lamler , namar um shym la ngeit ïa kaei kaba U Blei u la ong shaphang U Khun jong u .
Ki khot sngewbha ïa ki nongwei sha u lum jong ki , Bad hangta ki kñia ki jingainguh kiba biang . Ki ïohlum spah na duriaw , Bad na u shyiap harud duriaw .
U Laban u khot kyrteng ïa ka , ka Jegar Sahadutha , katba u Jakob pat u khot kyrteng ïa ka , ka Galeed .
Wat pynmynsaw ïa u khynnah lane leh ei ei ïa u ,  u ong .  Mynta , nga tip ba me sheptieng bad kohnguh ïa U Blei , namar mem shym la tyngkai ïa la u khun marwei na u .
Ynda ma nga bad ka kynhun jong nga ngi put ïa la ki turoi , phi ruh put ïa la ki turoi baroh sawdong ka jaka sher dara , bad pyrta jam , ‘ Ïa U  Trai  bad ïa u Gideon !’
Nangta kito kiba ha Judia ki dei ban phet noh sha ki lum ; kito kiba don ha ka nongbah ki dei ban mihnoh , bad kito kiba don shabar ha ki rudnong kim dei ban leit shapoh ka nongbah .
Uwei na ki , uba kyrteng u Kleopas , u la kylli ïa u ,  Hato me long tang ma me uba wan sha Jerusalem u bymtip ïa kiei kiei kiba la lah jia hangta ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ?
Ka leit jia ryngkhat ba don ha Gilgal , uwei u riewkai uba kyrteng u Sheba , u khun jong u Bikri , uba na ka jait Benjamin . U put ïa ka turoi bad u pyrta ,  Weng ïa u Dabid ! Ngin ym bud ïa u ! Ïa noh sha ïing , ko Israel !
Lada u don ha ka pyrthei , un ym long satia u lyngdoh , namar don ki lyngdoh kiba ai ïa ki jingainguh katba kum ka Hukum ki Jiw .
Ha ka jingthaba jong ki khnam baher stet bad ka jingtyngshaiñ na u sum baphyrnai , ka sngi bad u bnai ki sangeh hajuh .
Ha ka step kaba bud , haba nga la khie thiah bad sa ban ai buiñ ïa la u khun , nga ïohi ba u la ïap . Nga la khmih bniah hajan bad nga shem pynban ba um dei u khun jong nga .
Nangta ki shong ha madan bad u haduh hynñiew sngi hynñiew miet khlem kren shikyntien ruh , namar ki la ïohi haduh katno u shah jynjar .
U paidlang u ong ,  Mynta ngi tip balei U Blei um pyllait ïa ngi na kito kiba banbeiñ ïa ngi . Ngi kyrmen ïa ka jingshai ban ïaid ryngkat , hynrei ka don tang ka jingdum ,
Hadien ba u la mihnoh na u Dabid , u Joab u phah ïa ki nonglamktien ban leit beh ïa u Abner , bad ki la wallam ïa u na ka Pukri Sirah ; hynrei u Dabid um tip ei ei shaphang kata .
Don mano mano na ki rangbah synshar jong nga ha ïingsyiem ?  u syiem u kylli . Mynta u Haman u dang shu rung ha phyllaw ; u la wan ban ong ïa u syiem ban sdien phasi ïa u Mordekai ha ka diengphasi kaba la dep pynkhreh .
U Isaïah u leit noh na u syiem , hynrei ha shuwa ba un ïaid lyngba ïa ka phyllaw pdeng ka ïingbishar jong ka ïingsyiem , U  Trai  u ong ïa u
U dei ban da ïapynbeit bad uta uba thied ïa u , bad ïakheiñ ïa ki snem naduh ka por ba u la die ïa lade haduh ka Snem ka Jingpynphai pat ka ban wan bad ïa ka bai pyllait kin buh dor kat kum ka jingdon jong kita ki snem , ha ka nongrim jong ka bainong u nongbylla .
Hynrei u Mikaïah u jubab ,  Katba im U  Trai  , nga kular ban ong ïa kaei kaba u ïathuh ïa nga !
Ki te ki ïakohnguh ban leh kumta , bad ki ïa-ong para ma ki ,  Ho-oid , mynta ngi shah jynjar namar kaei kaba ngi la leh ïa la u jong u para . Ngi la ïohi haduh katno u khuslai mynba u kyrpad ba ngin ïarap ïa u , bad ngim shym la shahshkor . Dei namar kata ba ngi shah jynjar kumne mynta .
Uba nyngkong u la wan bad u la ong , ‘ Ko kynrad , nga la kamai shiphew tylli ki sbai ksiar da kawei kaba me la ai ha nga .’
Bad nga hi ngan pyn-i ha u ïa baroh kaba u dei ban shah na ka bynta jong nga .
La pynmeh ïa ka ding hapdeng jong ka phyllaw , bad u Petros u la ïasoh lem bad kito kiba ïashong sawdong jong ka .
U Jisu u la ong ïa kane katba u dang hikai ha ka synagog ha Kapernam .
Ka jingkhihwin ka la par ïa ka nongbah baroh kawei . Ki paidbhur ki la kem ïa u Gaïos bad ïa u Aristarkhos , ki ar ngut ki nong Makedonia kiba ïaleit ryngkat bad u Paul , bad ki la paring mareh bad ki sha ka rynsan leh tamasa .
Nangta , da kaba kohnguh ïa ki jingbthah u nongïathuhlypa , u syiem u plie ïa ka jingkhang kaba phai khmat sha Syria .  Siat ïa u khnam !  u Elisha u hukum . Hamar ba u syiem u siat ïa u khnam , u nongïathuhlypa u pyrta ,  Me long u khnam jong U  Trai  , da u , un sa ïoh ka jingjop halor ka Syria . Men ïaleh ïa ki Syria ha Aphek haduh ba men da jop thiaw ïa ki .
U lyngdoh un ai ïa uta u kpu bad ïa kita ki khunlangbrot ar tylli kum ki jingainguh kiba kyrpang sha U  Trai  na ka bynta ki lyngdoh . Kine ki jingainguh ki long kiba kyrpang .
To ka ri jong ki kan dap kyrhai da kaba bha baroh , Ba la kyrkhu da ka jingbha U  Trai  , Uba kren na ka  lawlynnong kaba mehding . To kine ki jingkyrkhu kin wan ha ka jait u Joseph , Namar u la long u nongïalam ïa la ki hynmen bad para .
Ki shipai Philistia ki ju wan ban ïaleh thma , hynrei ha man ki jingïaleh , u Dabid u kham jop ïa ki ban ïa uno uno u rangbah shipai jong u Saul . Kumta u Dabid u la pawnam shibun .
Uno uno uba sniew u dei ban ïai leh sniew , bad uno uno uba jaboh u dei ban ïai jaboh ; uno uno uba bha u dei ban ïai lehbha , bad uno uno uba khuid u dei ban ïailong khuid .
U la khmih shaiñ ïa u angel ha ka jingsheptieng bad u la ong ,  Ka dei kaei , ko Kynrad ?  U angel u la jubab ,  U Blei u la sngewbha ïa ki jingduwai jong me bad ïa ki kam leh-isynei jong me , bad u kloi ban jubab ïa me .
Te U Jisu u la hukum ïa ki briew ban ym kren shaphang kata hano hano ruh ; hynrei katba u nang hukum ïa ki ban ym ïathuh , katta ki nang ïathuh .
Ka khubor jong nga ka long kum ka ding , bad kum u tyrnem uba pynpait lyngkhot ïa ki mawsiang .
Ka la long ka sngi kaba shiphew jong ka snem thymmai , kaba long ka snem kaba arphew san hadien ba la ringmraw ïa ngi bad khatsaw snem hadien ba la jop ïa ka Jerusalem . Ha kata ka sngi nga la sngew ïa ka jingdon ryngkat badonbor jong U  Trai  , bad u la rah noh ïa nga .
Kumta u Joshua u la jop thiaw ïa kata ka ri baroh kawei . U la jop ïa ki syiem jong ka ri lum , kiba ha ki sharing lum ha ka phang mihngi , bad kiba ha trai ki lum ha ka phang sepngi , bad ïa kito ki jong ka ri ryngkhiang ha ka phang bashathie . Um shym la pynsah ïano ïano , u pynïap lut khoit ïa ki baroh . Kane ka long kaba U  Trai  U Blei ki Israel u la hukum .
To pan na U  Trai  U Blei jong me ban ai ka dak ha me . Ka lah ban long na kaba jylliew ha ka pyrthei kiba ïap lane nang tei najrong eh jong ka bneng .
Ka la synshar ïa ka Sudan bad ïa ka Ijipt , ym don pud ïa ka bor jong ka ; ka Libya ka la long ka paralok jong ka .
U la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , namar hadien ka jingïap u kpa jong u kiwei pat ki dkhot jong ka longïing u syiem Ahab ki la long ki nongai jingmut ïa u , bad ki la pynlong ïa ka jingkyllon noh jong u .
Knieh ïa ki ïingjaiñ bad ïa ki jingri jong ki , ïa ki pyrda jong ka ïingjaiñ bad baroh kiei kiei kiba don ha ki ïingjaiñ jong ki . Shim ïa ki ut jong ki bad ong ïa ki briew , ‘ Ka jingma ka don baroh sawdong jong phi .’
Da shisha , phim shym la ïalam ïa ngi sha kata ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap lane ai ha ngi ïa ki lyngkha bad ki bri sohwaiñ kum ka jingïohkynti jong ngi , bad mynta phi pyrshang ban shukor ïa ngi . Ngim wan !
Ki khun shynrang u Joseph ïa kiba la kha ha Ijipt ki long ar ngut ; kumta ki briew baroh kiba na ka ïing u Jakob kiba la wan sha Ijipt ki long hynñiewphew ngut .
Nga la sngewthuh sa kawei pat , ba ha kane ka pyrthei ki nongmareh kiba stet kim ju ïai jop sah ïa ki jingïamareh thong , bad kiba shlur kim ju ïai jop sah ïa ka thma . Ki briew kiba stad kim ju ïai kamai sah ban im , ki briew kiba proh jingmut kim ju ïai ïoh spah , bad ki briew kiba lah ban leh ei ei kim ju ïai kiew sha ki kyrdan bashalor . Ka kupar basniew ka jia ha uwei pa uwei .
Nalor baroh , kine ki long ki briew kiba me la jied ban long ki jong me bad kiba me la wallam noh na ka ri Ijipt da ka bor bad ka jingkhlaiñ jong me .’
U Blei u kwah ba ki briew kin im ka jingim kaba kmen ha pyrthei .
Kito kiba shna bleithaw baroh kin shah lehrain ; baroh na ki kin jahburom .
Ha ka jingphohsniew ha kata ka miet U Blei u paw ha u Laban bad u ong ha u ,  Da husiar ban ym byrngem ïa u Jakob ha kano kano ka rukom .
Me la shah ïa ka lyer ban beh noh ïa nga ; me la kynting ïa nga ha ka  erïong bajur .
Hadien ba ki la ïaid lyngba ïa ka thain jong ka Pisidia , ki la wan poi ha Pamphylia .
U  Trai  u kyrhuh na u lum Seïon ; ka sur jong u ka byrthen na Jerusalem ; ka khyndew bad ka suiñbneng ki khynñiuh . Hynrei un ïada ïa la ki briew .
Hynrei phim bit ban kyntait ban kohnguh ïa ki ha kano kano ka rukom , lane mane bad shakri ïa kiwei pat ki blei .
Ngan pyn-i ïa ka jinglehisynei ïa ka Jerusalem , sha kito baroh kiba shong halor ki jingpra jong ka . Wat la ka jaka jong ka , ka long kum ka ri shyiap , ngan pynlong ïa ka , ka kper , kum ka kper kaba nga la thung ha Eden . Ka jingkmen bad ka jinglehkmen kin don hangta , bad ki jingrwai jong ka jingïaroh bad jingainguh ïa nga .
U  Trai  u la ai ïa ki hukum jong u ha u Moses u shakri jong u , u Moses u la ai ïa kita ha u Joshua , bad u Joshua u la kohnguh ïa ki . U la leh ïa baroh kaba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
Shna kawei ka dabor rnong , kaba ka jingpynshong jong ka ruh dei da ka rnong . Buh ïa ka hapdeng ka Ïingjaiñ bad kata ka duwan , bad pyndap um ïa ka .
Kajuh ka la long ïa ki paralok jong u Simon , u Jakob bad u Ïoannis , ki khun shynrang jong u Sebedi . U Jisu u la ong ha u Simon ,  Wat sheptieng ; naduh mynta men long u nongtong briew .
Ka la long ka miet kaba khatsaw , bad ngi la shah ïalam kylleng ha ka duriaw Mediterranian da ka  erïong . Kumba shiteng synñia ki maji ki la antad ba ngi la jan poi hajan ka ryngkew .
U rangbah ai hukum u la ong ,  Wat ïathuh hano hano ba me la ïathuh ïa kane ha nga .  Bad u la phah noh ïa uta u samla .
U syiem u lah ban leh ïa kano kano kaba u mon , kumta mihnoh na khmat jong u ; wat shong ha kaba kum kane ka jaka ba ma .
Shisien la don u briew uba kyrteng u Mikah , uba shong ha ri lum Ephraim .
Lada nga phah ïa ka khlam ha kata ka ri bad ha ka jingbitar jong nga , nga shim noh bun ki mynsiem , da kaba pynïap ïa ki briew bad ki mrad ,
Em ,  u Joab u jubab ,  mynta ka sngi men ym rah kano kano ka khubor babha . Ha kawei pat ka sngi me lah ban leh kumta , hynrei ym mynta , naba u khun jong u syiem u la ïap .
Ki khñiang kin bam duh ïa ki dieng bad ki jingthung jong phi baroh .
Ka kha ha u ïa u khun , u Genubath , ïa uba la pynsan pynrangbah da ka syiem ha ïingsyiem , ha kaba u shong u sah lem bad ki khun shynrang u syiem .
Ki briew ki la sdang ban iehnoh noh ïa u Saul , kumta u ong ha ki ,  Wallam ha nga ïa ki jingainguh thang bad ki jingainguh ïasyllok .
U  Trai  u la kren ha nga .
Hynrei ai ngin ïasyllok shuwa bad U  Trai .
U Blei u la ong ha ki ,  Pyntngit ïa ka Templ . Pyndap ïa ki phyllaw jong ka da ki metïap . Sdang noh ïa ka kam !  Kumta ki la sdang ban pynïap ïa ki briew ha ka nongbah .
U Blei jong ngi u long uba dap da ka jingisynei bad uba jemnud . Un pynlong ïa ka step baphyrnai jong ka jingpynim ban mih ha ngi
U Noah u la leh ïa kata baroh kat kaba U Blei u la hukum ïa u .
U Jeroboam u khun jong u Nebat u ïeng ïaleh pyrshah ïa u Solomon , u syiem jong u .
Hynrei u briew u ïap noh , bad kata ka long kaba kut jong u ; u ïap bad hangno keiñ u don ?
Ki phet ïap , bad u Asa lem bad ki kynhun jong u ki beh kthong ïa ki haduh Gerar . Te bun na ki nong Sudan ki la ïap haduh ba ka kynhun shipai kam shym lah shuh ban lum pat bad ïaleh . Ki la shah pyndem lin ha U  Trai  bad ka kynhun shipai jong u , bad ka kynhun shipai ka la ïoh rah bun ka jinglute .
Ka Jael ka mih shabar ban ïakynduh ïa u Sisera bad ka ong ha u ,  Ale shapoh , kynrad ; wan sha ka dara jong nga . Wat sheptieng .  Kumta u leit shapoh , bad ka pynrieh ïa u hadien ka pyrda .
Ki rangbah lyngdoh ki la khar ïa ki sbai rupa bad ki la ong ,  Kane ka dei ka pisa babit snam , bad ka long pyrshah ïa ka Hukum jong ngi ban buh ïa ka hapoh ka jingkynshew ka Templ .
bad u syiem u ong ha u Ittai , u nongïalam jong ki ,  Balei phi ïaleit bad ngi ? Khie leit phai noh bad sah bad u syiem thymmai . Phi dei u nongwei , u nongphetwir na la ka jong ka ri .
U Gideon u tei hangta ka duwan ïa U  Trai  bad u khot kyrteng ïa ka ,  U  Trai  u long ka Jingsuk .  ( Ka dang ïeng ha Ophrah , kaba dei jong ki kur jong u Abieser . )
Hynrei u kyntait ; pynban , u la phah thep byndi ïa u tad haduh ba u dei ban siew ïa ka ram .
Lada ngam ïoh ïa ka lad ban kren , ngan sa bthei kum ka lwa snieh kaba dap da ka waiñ bathymmai .
Baroh kiei kiei kiba u Elah u la leh , la buh jingthoh ha  Ka Histori jong Ki Syiem Israel .
Kane ka pynshisha ba baroh kaba U  Trai  u la ong shaphang ki khun ki ksiew jong u Ahab ka wan jia shisha . U  Trai  u la leh ïa kaei kaba u la kular lyngba u Elijah u nongïathuhlypa jong u .
Ka pansngiat kan long ka jingpynsah kynmaw ha ka Templ jong U  Trai  ha ka jingñiewburom ïa u Heldai , u Tobijah , u Jedaïah , bad u Josaïah .
Nga long U Blei jong phi bad ngan sumar ïa phi haduh ba phin da tymmen bad ba u shñiuh jong phi u la lieh . Nga la thaw ïa phi bad ngan sumar ïa phi ; Ngan ai jingïarap ïa phi bad ngan pyllait ïa phi .
Shano ki don mynta , ki blei jong ka Hamath bad ka Arpad ? Shano ki blei jong ka Sepharbaim , ka Hena , bad ka Ibbah ? Hato don na ki kiba la pyllait im ïa ka Samaria ?
Kim shym salia ïa nga , wat haba nga la pyllait ïa ki na Ijipt bad ïalam ïa ki lyngba ka ri khlaw : Ka jaka ki ri shyiap bad ki thliew shyiap , ka ri kaba tyrkhong bad kaba ma ha kaba ym don mano mano bashong basah bad ba ym don mano mano wat ban ïaid lyngba .
Uno uno u briew , la u dei u Israel ne u nongwei , uba bam ïa ka doh jong uno uno u mrad uba shu ïap hi , ne uba shah pynïap ha ki mradkhlaw , u dei ban sait ïa la ki jaiñkup , bad un sum , bad ap haduh janmiet shuwa ba yn ñiew ïa u ba u long uba khuid .
Ki jingsawa ba-sngewtriem kin pah ha ki shkor jong ki , bad ki nonglute kin wan kurup ïa ki haba ki dang pyrkhat ba ki shngain .
U Iso u ong ,  Kane ka dei ka sien kaba ar ba u la shet shukor ïa nga . Kam long kaba phylla ba ka kyrteng jong u ka dei u Jakob . U la shim noh ïa ki hok ka jinglong khun nyngkong jong nga , bad mynta pat u la shim sa ïa ka jingkyrkhu jong nga . Hato phim shym la tyngkai ka jingkyrkhu ïa nga ?
ban ong ha u ,  U blei ha uba phi shaniah u la ong ïa phi ba phin ym hap ha ki kti ki jong nga , hynrei wat shah ba yn shukor ïa phi .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Ynda haba ngan pynkhuid ïa phi na ki pop jong phi baroh , ngan sa shah ba phin shong biang ha ki nongbah jong phi bad shah ba phin tei pat ïa ki jaka ba la jot .
U Jisu u la ong ha ka ,  Hato ngam shym la ïathuh ïa pha ba phan sa ïohi ïa ka burom U Blei lada pha ngeit ?
namar U Blei u don hajan , bad un pynshisha ba nga long uba lui lui . Hato don mano mano ba nud ban ujor pyrshah ïa nga ? Ïa ngin ïaleit lang sha ka ïingbishar ! To ai ba un wallam ïa ki jingmudui jong u !
Lah ban ïohsngew ïa ka sur jingsawa jong ki paidbah ba leh sngewbha , ka kynhun ki rangbah ba la wanrah na ka ri shyiap . Ki pyndeng ïa ki khadu ha ki kti ki kynthei bad ki pansngiat ba-itynnat ha ki khlieh jong ki .
Te lada uno uno u kylli ïa u , ‘ Kiei kito ki jingmong ha ka shadem jong phi ?’ Un jubab , ‘ Nga la ïoh ïa ki ha ka ïing u paralok .’
Katno tylli ki kpu phi don ?  U Jisu u la kylli .  Hynñiew tylli ki kpu ,  ki la jubab ,  bad khyndiat ki dohkha rit .
Ki Midian , ki Amalek , bad ki jaitbynriew ka ri shyiap ki la saphriang ha ka them kum ka kynhun ki puit , bad ki la don bun bah ki ut kat ki symboh shyiap ka rud duriaw .
Da kumta u Moses u ai ha ki Israel ïa ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka jinglehniam ban pyndonburom ïa U  Trai .
Ki ong ha ki Benjamin ,  Khie leit rieh ha ki bri sohwaiñ bad ap khmih .
Ka la long ha kato ka por ba nga la kular ban shim noh ïa ki na Ijipt bad ïalam ïa ki sha ka ri kaba nga la jied na ka bynta jong ki , ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap , ka ri kaba kynsai tam na baroh .
To ïaroh ïa U  Trai  ! To ïaroh ïa U Blei ha ka Templ jong u ! To ïaroh ïa ka jingkhlaiñ jong u ha bneng !
Ïa ki kamram la pynkhamti ha ki khun ki ksiew jong u Amram , u Ishar , u Hebron , bad u Ussiel .
bad sa ar tylli ki jingker ïa ki dong jong ka .
U syiem Ammon u jubab ïa ki nonglamktien u Jephthah ,  Mynba ki Israel ki mihnoh na Ijipt , ki la knieh ïa ka ri jong nga naduh ka wah Arnon haduh ka wah Jabbok bad ka wah Jordan . Mynta me dei ban pynphai noh ïa ka da kaba suk .
Mar ïarung shapoh , ki leit sha ka kamra thiah u Ishbosheth , ha kaba u dang ïohthiah lyngngai , bad ki la pynïap ïa u . Nangta ki la ot ïa ka khlieh jong u , ki rah ïa ka bad ki , bad ki ïaid baroh shi miet lyngba ka Them Jordan .
Yn bud ïa u da uwei pat u syiem , u ban phah ïa u rangbah pynïaidkam ban banbeiñ ïa ki briew da ki khajna na ka bynta ban pynroi ïa ka spah jong ka hima jong u . Tang khyndiat por ïa uta u syiem yn pynïap , hynrei ym ha kaba paw bad ym ha ka thma .
Na ka bynta ki jingkñia kiba ma phi bad ki kpa tymmen jong phi , ki syiem jong phi bad ki nongïalam jong phi , bad ki briew jong ka ri ki ai ha ki shnong ka Judah bad ha ki surok bah ka Jerusalem — hato phi pyrkhat ba U  Trai  um tip shaphang jong ki lane ba u la klet ïa ki ?
U Jeraïah u dei u nongïalam jong ki khun ki ksiew jong u Hebron . Ha ka snem kaba sawphew ba u Dabid u la long syiem , la don ka jingtohkit shaphang ka pateng longïing jong ki khun ki ksiew jong u Hebron , bad la shem ba ki shipai bapawkhmat kiba na kane ka longïing la lap ba ki shong ki sah ha Jaser ha ka ri Gilead .
Ki dieng Kedar jong ka Lebanon ki ïoh shibun u slap — ki dieng jong U  Trai  hi , kiba u la thung .
Mar ïapyllait , u Petros bad ïa u Ïoannis ki la leit phai sha la ka kynhun bad ki la ïathuh ha ki ïa kaei kaba ki rangbah lyngdoh bad ki tymmen ki san ki la ong .
Kaei kaba pynlong ïa phi ban pyrkhat ba ngi long ki bieit kum ki masi ?
U Blei um wallam satia ka jingpynjot ha ki longïing jong ki ; kim ju im ha ka jingshyrkhei .
To ïaineh ha nga , bad ngan ïaineh ha phi . Ka tnat kam lah ban seisoh da lade hi ; ka lah ban seisoh tang lada ka ïaineh ha u dieng sohwaiñ . Ha kajuh ka rukom , phi ruh phim lah ban seisoh lymda phi ïaineh ha nga .
Kawei na kito kiba la ïohsngew ïa ngi ka dei ka Lydia kaba na Thiatira , ka dei ka nongdie ïa ka jaiñ sawbthuh . Ka long ka briew kaba mane ïa U Blei , bad U Trai u la plie ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ka ban pynshahshkor ïa kaei kaba u Paul u ong .
Kam pher kaei pha leh , ïa pha hi yn thang pynïap lane yn pynïap ha ka thma . Yn weng noh ïa pha kum ki jingthung ba la bam noh da ki puit . Pha la roi kum ki puit !
Ka riewkynthei jong u dkhot ka kynhun ki nongïathuhlypa ka la leit sha u Elisha bad ka ong ,  Kynrad , u tnga jong nga u la ïap ! Kumba phi tip , u dei u briew uba sheptieng ïa U Blei , hynrei mynta u briew uba ai ram ïa u , u la wan ban shim noh ïa ki ar ngut ki khun shynrang jong nga ban long ki mraw kum ka jingsiew ïa ka ram u tnga jong nga .
nangta u la wallam ïa ka ha ka pliang bad ai ha ka khynnah , kaba la ai ïa ka ha la ka kmie .
Wat pynbyrsieh ïa lade da kano kano na kine ki kam , namar dei da kine ba ki briew ki bymngeit Blei ki la pyntngit ïa lade , kito ki jaitbynriew kiba im ha kata ka ri ha shuwa jong phi bad ïa kiba ngan beh noh , ba phin ïoh leit rung hangta .
Un dei ma u , u ban tei ka templ ïa nga , bad ngan pynthikna ba ka longïing syiem jong u kan ïai bteng junom .
Khot ïa u Aaron u hynmen jong me bad ïa ki khun shynrang jong u , u Nadab , u Abihu , u Eleasar , bad u Ithamar . Pynkyrpang ïa ki na ki Israel khnang ba kin shakri ïa nga kum ki lyngdoh .
Khie leit noh mynta sha la ïing ! Nga la kular ban ai bainong ïa me , hynrei U  Trai  u la khang ïa me ban ïoh ïa kata ka bainong .
U Simri , uwei na ki rangbah pynïaidkam uba peit ïa shiteng ki kali ïapom jong u syiem , u ïasylla pyrshah ïa u . Ha kawei ka sngi ha Tirsah , u Elah u buaid ha ka ïing jong u Arsa , uba peit ïa ka ïingsyiem .
Ka khet jong me , A  Trai  , ka la long kaba skhem naduh mynnyngkong , bad me la long shuwa ka jingsdang ka por .
Haba phi ïohi ba la kerkut ïa ka Jerusalem da ki kynhun shipai , te phin tip ba shen yn sa pynjot noh ïa ka .
Haba ki nongshun jong u Daniel ki la khmih ïa u ba u duwai sha U Blei ,
U  Trai  u la ong ha nga ,
Ki kamra ap phira lai tylli baroh arliang ka lynti ïaid , ki kynroh hapdeng jong ki , bad ka kamra rung baroh ki la don ki jingthew kiba katjuh kum kito kiba ha ka khyrdop kaba sha mihngi . Ka khyrdop baroh shi lynter ka la long arphew san mitar bad ka pyngkiang khat-ar mitar shiteng .
Phi ki briew kiba jynjar jong ka Jerusalem , phi kiba ïaid sheng sheng kumba phi la buaid ,
Nga la buh u nongaplangbrot ban khmih ïa ka kynhun langbrot jong nga , hynrei um shym la ïarap ïa ki langbrot kiba la shah byrngem da ka jingpynjot ; lymne ba u leit wad ïa kaba la jah noh , lane pynkhiah ïa kito kiba la mynsaw , lane bsa ïa kiba khiah . Pynban u bam ïa ka doh jong ki langbrot kiba sngaid bad u weng noh ïa ki khnap jong ki .
U Jisu u la tip ïa kaei kaba ki dang ïakren , kumta u la kylli ïa ki ,  Balei phi ïakren shaphang ka jingbymdon kpu ? Hato phim pat tip lane sngewthuh ? Hato ki jingmut jong phi ki dang dum ?
Ki la wan hajan u Moses bad ki ong ,  Nyngkong eh , shah ngin shna ki jingker maw hangne ïa ki langbrot jong ngi bad tei ïa ki shnong kiba la ker da ki kut baskhem na ka bynta kiba shaniah ha ngi .
Uno uno uba pynïap briew un shah pynïap ,
Ki rangbah kiba la ap phira ïa U Jisu ki la krenbeiñ ïa u bad ki la shoh ïa u .
bad hadien ba la kha ïa u khun jong pha , wat pyndei syrti ha ka khlieh jong u , namar na ka sngi ba la kha ïa u un long uba la pynkyntang sha U Blei kum u Nasir . Un sdang ïa ka kam ban pyllait ïa ki Israel na ki Philistia .
Ngam pat ju mane ïa ka sngi ha ka jingthaba jong ka ne ïa u bnai ha ka itynnat jong u baroh .
bad ba phi lah ban ïathuh ha ki khun ki ksiew jong phi kumno nga la pynpaw bieit ïa ki nong Ijipt haba nga leh ïa kine ki kambah . Phi baroh phin tip ba nga long U  Trai .
bad u la phah kem ïa u Joseph bad u set ïa u ha ka byndi ha ka jaka ba la set ïa ki koidi jong u syiem , bad hangta la pynsah ïa u .
U kham khlaiñ ban ianga .
Hynrei U Jisu u la jubab ,  Haba ka sngi ka sep , phi ong , ‘ Ngin sa ïoh ïa ka suiñbneng kaba bha , namar ka sahit bneng ka saw .’
Kum u sing uba wan mih na ka jakarieh jong u , u nongpynjot jong ki jaitbynriew u la mihnoh . U wan ban pynjot ïa ka Judah . Ïa ki nongbah jong ka Judah yn ieh ha ki jingjot , bad yn ym don mano mano bashong ba sah ha ki .
I ju ong ,  Kynmaw bha ïa kaba nga ong bad wat klet ïa ka lano lano ruh . Leh kumba nga ong ïa phi , bad phin im .
Ka jaka jong ka , ka kynthup ïa ka Jesreel , ka Khesulloth , ka Shunem ,
U Moses u wan ïathuh ha u paidbah ïa ki hukum baroh bad ïa ki aiñ baroh jong U  Trai  , bad ki briew baroh ki ïajubab lang ,  Ïa kita baroh kiba U  Trai  u ong , ngin leh .
U Abner u ong ha u Dabid ,  Ngan leit noh mynta , bad ngan pynwan ïa ki Israel baroh sha phi ko Syiem Bakhraw . Kin pdiang ïa phi kum u syiem , bad nangta phin ïoh ïa kaei kaba phi la kwah bad phin synshar halor ka ri baroh kawei .  U Dabid u ai ka jingkular jingshngain ïa u Abner bad u phah noh ïa u .
Ka jaitbynriew Israel ka long kum u sing uba khrawbor ; U bym shongthait tad haduh ba u la lah patar bad bam lut khoit , Haduh ba un da dep dih ïa ka snam jong kito kiba u la pynïap .
Kumta u Petros u la ai ha ki ka jingïathuh bniah ïa kaei kaba la jia naduh kaba sdang hi .
Katno kaba pangnud ka long ïa U  Trai haba iwei na ki briew jong u i ïap !
Hadien kata , U Jisu u la shem ïa u ha ka Templ bad u la ong ,  Peit shane , me la khiah mynta ; te sangeh na kaba leh pop , ïoh kaei kaei kaba kham sniew ka lah ban jia ïa me .
Haba phi ujor pyrshah ïa u Aaron , ka mut shisha pyrshah ïa U  Trai  ba ma phi bad ki nongbud jong phi , phi ïaleh pyrshah .
Te ngan bitar lep ïa ki ; ngan kyntait bad pynjot thiaw ïa ki . Shibun ki jingjynjar kiba sngewshyrkhei kin wan ngat ha ki , ba kumta kin sa sngewthuh ba kita kiei kiei ki wan jia ha ki namar ba nga , U Blei jong ki , ngan ym don ryngkat shuh bad ki .
Ngan pynshitom ïa u Bel , u blei ki nong Babilonia , bad ngan pynlong ïa u ban aiti noh ïa ki tiar jong u kiba shu tuh ; ki jaitbynriew kin ym mane shuh ïa u .  Ki kynroh ka Babilon ki la khyllem .
Ngi don , namar kata , ko parabangeit jong nga ïa ka jinglaitluid ba-pura ban rung shapoh ka Jaka Kaba Kyntang Tam da kata ka jingïap U Jisu .
Ngam pat ju nang ïa kano kano ka jingstad , bad ngam tip ei ei shaphang U Blei .
Te u Ishmael u la leit noh na Mispah ban ïakynduh ïa ki , u da ïam katba u dang leit . Haba u la wan ha ki , u la ong ,  Sngewbha wan shapoh ban khmih ïa u Gedalaïah .
Suk kito kiba tip ba ki long kiba duk ha kaba kynja mynsiem ; ka Hima ki bneng ka long ka jong ki !
ki la wan ban shahshkor ïa u bad ban ïoh jingkhiah na ki jingpang jong ki . Kito kiba la shah pynjynjar da ki mynsiem bymman ruh ki la wan bad la pynkhiah ïa ki .
Un kup ïa ka hok kum ka jingïada shadem , bad ïa ka bor bapynim kum ka jingda khlieh . U kup ïa lade da ka jingangnud kaba khraw ban buh ryntih ïa kiei kiei bad ban pynshitom bad pynhiarkput ïa ki jingsniew kiba ki briew ki leh .
U angel jong U  Trai  u khot ïa u Abraham ha kaba ar sien na bneng ,
U Jisu u la jubab ,  Kaei ka kmie jong nga , bad kiei ki para shynrang jong nga ?
Ha ka jingleit jong nga baroh bad ki paid Israel ngam pat ju ong ha uno uno na ki nongïalam ba nga la thung , balei ba kim shym la tei ïa nga ka templ kaba thaw da ki dieng Kedar .’
Suk uta u briew uba ïaineh hapdeng ki jingtynjuh , namar ynda u jop haba u la ïaid lyngba ïa kaba kum kata ka jingtynjuh , un ïohpdiang kum ka bainong jong u ïa ka jingim kaba U Blei u la kular ha kito kiba ieit ïa u .
Hynrei nalor kane baroh , phi ong , ‘ Nga long uba lui lui , da shisha U  Trai  un ym bitar sah ïa nga .’ Hynrei ma nga , U  Trai  , ngan pynshitom ïa phi namar ba phi len ba phi la leh pop .
Nangta u la wan sha Akhaïa , ha kaba u la sah lai bnai . U la khreh ban leit sha Syria haba u la shem ba ki la don ki Jiw kiba la ïasylla pyrshah ïa u ; kumta u la kut jingmut ban leit phai pat lyngba ka Makedonia .
Ha kane ka ïing , nga don kajuh ka iktiar kumba u don , bad um shym la tyngkai ei ei shuh na nga lait noh tang ïa phi . Kumno keiñ nga lah ban leh kat ïa kata ka kam runar , bad ban leh pop pyrshah ïa U Blei ?
Katba ki briew ki dang shahshkor ïa kane , U Jisu u la bteng bad u la ïathuh ïa ka pharshi ha ki . U la jan poi artat ha Jerusalem , bad ki la tharai ba ka Hima U Blei ka la jan paw .
Nangta nga la ïohi lai tylli ki mynsiem bymkhuid kiba i kum ki jakoid . Ki la ïamih na ka shyntur jong u Ïakjakor , na ka shyntur jong u mradkhlaw , bad na ka shyntur jong u nongïathuhlypa balamler .
Ngin leh kumno ban pynïoh tnga ïa ki rangbah Benjamin kiba dang sah ? Ngi la ai ïa ka jingkular kaba kyntang sha U  Trai  ba ngin ym ai ha ki ïa la ki khun kynthei .
U  Trai  u la ong ïa nga ban rwai ïa kane ka jingrwai ka jingsngewsih na ka bynta ki ar ngut ki khun syiem shynrang jong ki Israel :
Kum ki dieng , ki briew jong nga kin im slem . Kin ïoh ban lehkmen pura ha kiei kiei kiba ki la trei shitom .
Haba u la ïashem ïa ngi ha Assos , ngi la kyntiew ïa u ha ka lieng bad ngi la leit sha Mitylene .
Ngi lah ban don ki jingthmu , hynrei khatduh ka rai ka dei jong U Blei .
Nga la wan ban pynmeh ding ïa ka pyrthei , bad katno nga kwah ba ïa ka , la lah pynmeh lypa !
U Jehoïakim u la don arphew san snem ka rta mynba u long u syiem ka Judah , bad u la synshar khatwei snem ha Jerusalem . U la leh pop pyrshah ïa U  Trai  U Blei jong u .
U  Trai  u ong ha u ,  Ki khun ki ksiew jong me kin long ki nongwei ha ka ri nongwei ; kin long ki mraw hangta , bad kin shah pynshitom beiñ haduh sawspah snem .
Haba U Jisu u la wan hiar na u lum , ki paidbah babun ki la bud ïa u .
bad ong ha u Samuel ,  To ïai duwai ha U  Trai  U Blei jong ngi ban pyllait im ïa ngi na ki Philistia .
Un tap ïa me da ki thapniang jong u ; men long shngain hapoh ka jingsumar jong u ; ka jinglong baïaineh jong u kan ïada bad kyrshan ïa me .
Ym don kawei pat ka jaitbynriew ha ka pyrthei kum ki Israel , ïa kaba me la pyllait im na ka jinglongmraw ban pynlong ïa ki ka jaitbynriew jong me . Kiei kiei ki bakhraw bad baphylla kiba me la leh na ka bynta jong ki , ki pynphriang ïa ka nam jong me kylleng sawdong ka pyrthei . Me la pyllait im ïa ki briew jong me na Ijipt bad pynher krad ïa kiwei ki jaitbynriew katba ki briew jong me ki nang tur shaphrang .
U la ïoh ruh kiwei pat ki khun bad u la ïap ha ka rta kaba khyndaispah laiphew snem .
Hato ka jingim jong me ka lyngkot kum ka jong ngi ?
Bad kumta , kaba sngap jar ha kum kita ki por kiba sniew ka long kaba sian ban leh .
Hynrei la katta ruh , katba ki dang don ha ka ri ki nongshun jong ki , ngan ym iehnoh syndon lane pynjot ïa ki . Da kumta ngan ym pyndkut noh ïa ka jutang jong nga bad ki , naba nga long U  Trai  U Blei jong ki .
bad ki ïohi ba ka khmat jong u ka tyngshaiñ . Kumta u buh biang ïa kata ka jaiñtapkhmat haduh ba un da leit ïakren pat bad U  Trai .
Hajan ka Khyrdop Langbrot ha Jerusalem ka la don ka pungsum kaba don san tylli ki baranda ; ha ka ktien Hebru la khot ïa ka ,  ka Bethesda .
Me wat khang ïa nga , naba ngan pynjot thiaw ïa ki ba kumta yn ym don shuh u ban dang kynmaw ïa ki . Nangta ngan pynlong ïa me u kpa jong ka jaitbynriew kaba kham khraw bad kham donbor ban ïa ki .’
Hynrei haba u Moses u leit rung shapoh ka Ïingjaiñ ban ïakren bad U  Trai  , u weng noh ïa kata ka jaiñtapkhmat . Ynda u mih biang shabar u ïathuh ha ki Israel ïa kata baroh ïa kaba la hukum ïa u ban kren ,
U Solomon u pyndonkam ïa uta u dieng ha kaba shna ïa ki mawkyrdon ïa ka Templ bad ïa ka ïingsyiem jong u , bad ha kaba shna ïa ki duitara bad jingtem ksai na ka bynta ki nongput nongtem . Ym pat ju don kum kata ha kaba lah ban ïohi mynshuwa ha ka ri Judah . )
Ïa ka metïap jong u la rah biang sha Jerusalem halor u kulai bad la tep ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah u Dabid .
U rangbah lyngdoh jong ki Jiw u leit rung shapoh ka Jaka kaba Kyntang Tam man ka snem ryngkat bad ka snam ki mrad . Hynrei U Khrist um shym la rung shapoh ban kñia ainguh ïa lade bunsien .
bad beit beit sha Gilead bad sha Kadesh ha ka ri ki Hit . Nangta ki leit sha Dan , bad na Dan ki leit shaphang sepngi sha Sidon .
Bad mynta ka jingshai ha ka sahit bneng ka phyrnai eh , ka phyrnai haduh katta katta ïa ngi ban khmih ïa ka ; bad ïa ka sahit bneng la sar pynkhuid da ka lyer .
U wallam ïa ki na ka jingshaïong bad ka jingdum jong ki bad bthat lyngkhot lyngkhai ïa ki kynjri jong ki .
Hynrei u Josaïah u kut jingmut ban ïaleh . U kyntait ban shahshkor ïa kaei kaba U Blei u la ong lyngba u syiem Neko , kumta u riam pher ïa lade bad u leit sha ka thma ha ka them jong ka Megiddo .
U Jisu bad ki synran jong u ki la don mynta ha ka jingïaid lynti ban leit kiew sha Jerusalem . U Jisu u la nang leit ha shuwa ki synran , kiba la dap da ka jingsngewtieng ; ki briew kiba la bud nadien ki la sheptieng . Sa shisien pat U Jisu u la shim ïa ki khat-ar ngut ki synran sharud bad u la kren ïa kiei kiei ki ban sa jia ïa u .
Nangta u la ïalam ïa nga sha ka kamra rung jong ka templ . U la thew ïa ka tyngkong : ka la long ar mitar shiteng ka jingjylliew bad hynñiew mitar ka pyngkiang , lem bad ki kynroh kiba rben shi mitar shiteng ha baroh arliang .
Kumta wat khuslai ïa kaba lashai ; kan don bun ki jingkhuslai ki jong ka hi . Ym donkam ban kynton halor ki jingjynjar ba kawei pa kawei ka sngi ka wallam .
Ki briew ki la ong ,  Ïathuh ïa ki ban pynkloi bad rwai ka jingrwai ïapbriew na ka bynta jong ngi , tad haduh ba ki khmat jong ngi kin dap da ki ummat , bad ba ki irmat jong ngi ki jhieh na kaba ïam .
U nongrep uba jaipdeh palat ban lur ïa ki lyngkha jong u ha ka por kaba biang un ym ïoh ei ei ïa ka ban ot .
Kumta u Sanballat bad u Geshem ki phah khubor sha nga , da kaba ai jingmut ba ngan ïakynduh bad ki ha kawei na ki nongrit jong ka Madan Ono . Kane ka la long ka buit sianti jong ki ban pyrshang ban buh ïa nga ha ka jingma .
Baroh kiei kiei kiba u Solomon u la leh , ka jingtrei jong u bad ka jingstad jong u , la buh jingthoh ha  Ka Histori U Solomon .
Dei namar kata ba u Manasseh u ïoh shiphew bynta nalor ka Gilead bad ka Bashan ha ka phang mihngi jong ka Jordan ,
ki khlur kin hap na bneng , bad ïa ki bor ha ka haw haw yn pynkynriah noh na ki lynti ïaid jong ki .
Kumta u Hosia u la shongkurim ïa ka briew kaba kyrteng ka Gomer , ka khun jong u Diblaim . Hadien ba la kha ïa u khun nyngkong jong ki ,
Ko kynthei Jerusalem , nga long uba ïong hynrei uba bhabriew , ka jingïong kum ki ïingjaiñ ha ka ri shyiap Kedar , hynrei ka jingbhabriew kum ki pyrda ba la wah ha ka ïingsyiem jong u Solomon .
U Gideon u leit phai pat sha la ïing bad u shongduh hangta .
A Blei jong nga , to pyllait im ïa nga na ki bymman , na ka bor jong kito kiba runar bad kiba sniew .
Ki Israel ki la bam ïa ka manna sawphew snem lynter , haduh ba kin da poi ha ka ri Kanaan , ha kaba ki la shongduh .
Hangno ba me kwah ïa ngi ban pynkhreh ïa ka ?  ki la kylli ïa u .
Mynba u Moses u wan hiar na u Lum Sinai , u da rah ïa kita ki ar tylli ki mawlyngkniap ha kiba la thoh ïa ki Shiphew Hukum , ka khmat jong u ka tyngshaiñ namar ba u la ïakren bad U  Trai  ; hynrei um tip satia ïa kata .
Uwei u bania uba kyrteng u Demetrios uba la thaw ïa ki dur templ jong ka blei Artemis da ka rupa , bad ka kam jong u ka la pynïohnong shibun eh ïa ki nongtrei .
Baroh kiba la ïapkhlam ki long khatsaw hajar hynñiewspah ngut , khlem da ñiew ïa kito kiba la ïap noh ha ka jingïaleh pyrshah u Korah .
Shim ïa u diengduh uba don ha khmat ka Synduk ka Jutang , bad nangta ma me bad u Aaron men lumlang ïa u paidbah baroh . Hangta ha khmat jong ki baroh kren ha utai u mawsiang , bad ka um kan mihnoh na u . Ha kane ka rukom men pynmih um na uta u mawsiang na ka bynta jong u paidbah , khnang ba ma ki lem bad ki jingri jong ki kin ïoh dih .
Lada phi ieit tang ïa ki briew kiba ieit ïa phi , balei phi dei ban ïohpdiang ïa ka jingkyrkhu ? Wat ki nongpop ki ieit ïa kito kiba ieit ïa ki !
Hynñiew sngi ki rakhe da ka jingkmen ïa ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat . Ki la dap da ka jingkmen namar U  Trai  u la pynlong ïa u patsha jong ka Assyria ban lehsbun ïa ki , ba u kyrshan ïa ki ha ka jingtrei jong ki ha ka jingtei pat ïa ka Templ jong U Blei ki Israel .
U Syiem u la bitar lep , bad u la phah ïa uta u shakri sha byndi ba yn pynshitom ïa u tad haduh ba un da siew pat ïa ka ram baroh .
U Sanballat , u Tobiah , u Geshem bad kiba sah na ki nongshun jong ngi , ki la ïohsngew ba ngi la lah pyndep ïa ka jingtei ïa ka kynroh bad ba ym don shuh ki jinglait thliew ha ka , wat la ngim pat shym la pynïeng ki khyrdop ha ki jaka ban shna ïa ki .
U Japhlet ruh u don lai ngut ki khun shynrang : u Pasakh , u Bimhal , bad u Ashbath .
Ngan ai ha phi ïa ki thied bad ki dohksah , bad ngan tap ïa phi da ka sniehdoh . Ngan pyrsad mynsiem ha phi , bad wallam pat ïa phi sha ka jingim . Te phin sa tip ba nga long U  Trai .
Phi dei ban ap phira ïa u syiem Joash ryngkat bad ki waitlam ba la sei lypa bad don ryngkat bad u kat shaba u leit . Uno uno uba wan sha jan jong phi u dei ban shah pynïap .
Haneng ka Synduk la don ki kherub kiba long ka dak ka jingdon ryngkat jong U Blei , bad ki thapniang jong ki , ki pyiar halor ka jaka ha kaba la ju map ïa ki pop . Hynrei mynta kam dei ka por ban batai bniah nadong shadong .
Te kumta , kumba ka met khlem ka mynsiem ka long kaba ïap , kumta ruh ka jingngeit khlem ki kam ka long kaba ïap .
Ïa uno uno u shynrang u bym shym la otsher yn nym ñiew shuh kum uwei na ki briew jong nga , namar ba um shym la bat ïa ka jutang bad nga .
Ki pyrshang ban pyntieng ïa ngi ban pynsangeh ïa ka kam . Nga la duwai ,  Hynrei mynta , A Blei , pynlong khlaiñ ïa nga !
Haba ki briew basniew ki don ha ka bor synshar , ka kam sniew ka nang roi . Hynrei kiba hok kin im ban ïohi ïa ka jingkyllon jong kiba kum kita ki briew .
U  Trai  u la ong ,  Ka por kan poi haba ngan pyndep ïa ka kular kaba nga la pynlong bad ki paid Israel bad Judah .
Ki briew ki ïai wan sha U Jisu na kawei ka shnong hadien kawei pat ; bad haba u paidbah babun u la ïalumlang , U Jisu u la ïathuh ïa kane ka pharshi :
ngan bat ïa ka kular kaba nga la pynlong bad u Dabid u kpa jong me mynba nga la ong ha u ba ïa ka Israel yn synshar borabor da ki khun ki ksiew jong u .
La ïathuh ïa ki Philistia ba la thung ïa u Dabid kum u syiem ki Israel , kumta ka kynhun shipai jong ki ka la mih ban leit kem ïa u . Haba u Dabid u ïohsngew ïa kata , u la leit hiar sha ka jaka ba la ker kynroh .
Ki rangbah synshar ki ïathuh ha u Saul ïa kaei kaba u Dabid u la ong ,
Kumta katba u Joab u dang kerkut ïa kata ka nongbah , u la phah ïa u Uriah sha ka jaka ha kaba u tip ba u nongshun u khlaiñ bha .
Nga ieit ïa U  Trai  , namar u sngew ïa nga , u shahshkor ïa ki jingduwai jong nga .
Balei ba phi khot ïa nga , ‘ A Trai , A Trai ,’ bad pynban phim leh ïa kaei kaba nga ong ha phi ?
Kum ka jingpynbiang ïa ki nongtrei jong phi , ngan phah sha phi ar hajar ton u kew , ar hajar ton u barli , saw lakh litar ka waiñ bad saw lakh litar ka umphniang Olib .
Ka jingkyrmen jong nga ka dei ka pyrthei kiba ïap , sha kaba ngan sa dem ban thiah ha ka jingdum .
Nangta u Jakob u la leit sha Ijipt , ha kaba ma u bad ki khun shynrang jong u ki la ïap .
U syiem Josaïah u pynjot ïa baroh ki bleithaw ba-ijli kiba don ha ka ri kaba dei jong ki paid Israel , bad katba u dang im , u dawa ba ki briew kin shakri ïa U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki .
U lyngdoh namar ba u long uba khuid , um bit ban shongkurim ïa ka briew kaba la ïaid nuti , lane ka bym dei ka theisotti , lane kaba la ïapyllait tnga .
Phin shim ïa ki bleithaw jong phi ba la sop da ka rupa bad ïa ki blei jong phi ba la tap da ka ksiar , bad phin bret noh ïa ki kum ïa ka jakhlia , bad phin pyrta ,  Wat don shuh ha khmat jong nga !
‘ Ko Kynrad ,’ nga la jubab , ‘ ki ïatip bha ba nga la leit sha ki synagog bad nga la kem bad shoh ïa kito kiba ngeit ha me .
Ha kane ka kamra rung , la don saw tylli ki miej , ar tylli ha kawei kawei ka liang jong ka kamra . Dei halor kine ki miej ba la pynïap ïa ki mrad ba dei ban ai kum ki jingkñia , lane ban thang tylli , lane ban long ki jingkñia sait pop ne kum ki jingtyrwa siew kylliang .
Ha man ba i ong , ‘ Ki blang kiba thohbria kin long ka bainong jong me ,’ ka kynhun jingri baroh ka kha da kiba thohbria suda . Haba i ong , ‘ Kita kiba thohshuid kin long ka bainong jong me ,’ kata ka kynhun jingri baroh ka kha da kiba thohshuid suda .
La hikai ïa u ha ka Lynti jong U Trai , bad da ka jingshitrhem bakhraw u la pynbna bad hikai khlem bakla ïa ki jingshisha shaphang U Jisu . Pynban u la tip tang ïa ka jingpynbaptis jong u Ïoannis .
U briew uba bha u sei ïa kiei kiei kiba bha na ka jingkynshew jong kiei kiei kiba bha ; u briew uba sniew u sei ïa kiei kiei kiba sniew na ka jingkynshew jong kiei kiei kiba sniew .
Hynrei U Blei u shem daw ban pyrshah ïa nga bad ban ñiew ïa nga kum u nongshun .
U nongïathuhlypa u tar ïa ka jaiñ na ka khmat jong u , bad kumta hi u syiem u ithuh ïa u bad u long uwei na ki nongïathuhlypa .
Ki nongshun jong me kim tip satia ba men pynshitom ïa ki . A  Trai  , buh ïa ki ha ka jingjahburom bad ai ba kin jynjar ; ai ba kin jynjar da ka jingpynshitom kaba me la pynkhreh . To pyn-i ïa ki haduh katno me ieit ïa la ki briew .
U dei ban wallam shi bynta na uwei pa uwei u jait kpu kum ka jingai kaba kyrpang sha U  Trai  ; kata ka dei ka bynta jong u lyngdoh uba shim ïa ka snam jong u mrad bad uba theh ïa ka sawdong ka duwan .
Ka iakren bad ki paralok jongka shaphang ka baseball game .
bad shi kilo u  purew lem bad uwei u khunlangbrot .
U sing u pynïap ïa ka jingbam jong u bad u tar ïa ka lyngkhot lyngkhot na ka bynta ka sing jong u bad ki khun jong ka ; u la pyndap ïa ka krem jong u da ka doh ba la patar .
U Joseph kum u lat jong ka ri Ijipt u die kew ha ki briew kiba wan na kylleng ka pyrthei . Kumta ki hynmen shynrang jong u Joseph ki la ïawan bad nguh ngon ha khmat jong u , ki da pyndem la ki khmat sha khyndew .
na Jerusalem , na ka ri Idumia , na ka ri kaba shaphang mihngi jong ka Jordan , bad na ka jaka sawdong ki nongbah Tyros bad Sidon . Baroh kine ki briew ki la wan sha U Jisu namar ki la lah ïohsngew ïa kiei kiei kiba u la leh .
Hynrei u dieng Dumbur u ong , ‘ Na ka bynta ban synshar ïa phi , ngan hap ban sangeh ban pynmih ki soh thiang babha .’
Ka Templ jong ngi ka long kum ka khet badonburom , kaba ïeng halor jong u lumbah bajrong naduh kaba sdang .
Wat hapdeng kita kiei kiei kiba la jia , u Job um shym la leh pop da kaba kynnoh ïa U Blei .
U patsha ka Assyria u ïalam ïa ki Israel sha Assyria kum ki koidi bad u pynshong pynsah ïa ki katto katne na ki ha ka nongbah Halah , katto katne hajan ka wah Habor ha ka distrik Gosan , bad katto katne ha ki nongbah ka Media .
Kim shym la khmih bha ïa ki jinglehniam bakyntang ha ka Templ jong nga , hynrei pynban ki la buh da ki nongwei ban khmih .
U Mynsiem Bakhuid u la ong ha u Philip ,  Khie leit sha jan ka kali kulai bad bud mar jan ïa ka .
Ka Bathsheba ka dem ngon bad ka ong ,  Ai ba u kynrad jong nga , u syiem un im junom !
Haba kata ka sngi ka wan , uwei uwei na phi un khot sngewbha ïa la u paramarjan ban wan bad ban lehkmen ïa ka jingsuk bad ka jingshngain , ba la ker sawdong da ki bri sohwaiñ bad ki diengsoh Dumbur . 
U  Trai  u don ka jingmudui ban wanlam pyrshah ïa ki paid Judah ; un pynshitom ruh ïa ka Israel na ka bynta ka rukom leh ki briew jong ka . Un ainong ïa ki na ka bynta kaei ba ki la leh .
Uta u briew na uba ki ksuid ki la mihnoh u la kyrpad ïa U Jisu ,  Shah ïa nga ban leit lem bad me .  Hynrei U Jisu u la phah noh ïa u , u da ong ,
U kynrad un ot ïa u lyngkhot lyngkhai bad un pynlong ïa u ban ïoh bynta ïa ka kupar jong ki riewarsap . Hangta un lynñiar bad kyr-iat la ki bniat .
bad ai ïa ka ha ki apostol ; bad ïa ka pisa la ïasam ha uwei pa uwei kat kum ka jingdonkam jong u .
Hynrei haba u Jehoïada u la ïap , ki nongïalam jong ka Judah ki khroh ïa u syiem Joash ban shahshkor noh ïa ki .
Shisien ba u la pynkhreh ïa ka khyndew , u bet ïa ki symbai jong ki jingthung kum ïa u dil bad u kumin . U bet ha ki laiñ ïa u kew bad u barli , bad sawdong ha ki rud jong ka , u bet da kiwei pat ki symbai .
( 1 Thessaloni 2 :13 ) Lada phi pyndonkam kaei ka jinghikai ka Baibl phin ioh shibun ka jingmyntoi .
Phi la wan ïalam ïa kine ki briew hangne , wat haba kim shym la lute ïa ki templ lane ong kiei kiei kiba sniew shaphang ka blei jong ngi .
Haba la dep pynbiang ïa kiei kiei baroh na ka bynta ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait , ki lyngdoh bad ki Lebi ki shim ïa la ki bynta , kumba la hukum da u syiem .
U  Trai  , u Syiem ki Israel , u don ïa kane ban ong :  Phi ki blei jong ki jaitbynriew , to buh ïa ka kam jong phi . Wallam ïa ki jingïasaid nia babha tam ba phi don !
Ha ki jait Reuben bad ki jait Gad nga ai ïa kata ka ri kaba naduh Gilead haduh ka wah Arnon . U pud uba shaphang shathie u long napdeng jong kata ka wah , bad u pud uba shaphang shatei pat u long ka wah Jabbok ; kaba shi bynta na kata ka pynlong ruh ïa u pud ki Ammon .
Shim ruh uwei u kpu , uwei u kpu ba la khleh umphniang , bad uwei u kpu lyngkniap na kata ka shang kpu ba la ainguh sha nga .
Hadien ba u la lah ong ïa kane , u la pyrta da ka sur kaba jam ,  Ko Lasaros , to mihnoh !
Ïa ka thliew ka thliew ha ka jaka ban phrung ïa ka khlieh la suh khylliap ïa ka baroh sawdong khnang ba kan ym kad .
Wan ïalam ïa kiba na ka jait Lebi bad thung ïa ki kum ki shakri ïa u Aaron u lyngdoh .
Kumba shisha nga long U  Trai  uba im , U Blei jong ka Israel , nga smai ba ka Moab bad ka Ammon kin shah pynjot kum ka Sodom bad Gomorrah . Kin long ka jaka jong ki thliew mluh bad ki jingjot bymjukut , kaba la tap da ki ñiut . Kito na ki briew jong nga kiba lait im kin lute ïa ki bad shim ïa ka ri jong ki .
U Trai u la jubab ïa ka ,  Martha , Martha ! Pha la khuslai bad pha la sngew jynjar halor bun kiei kiei ,
Nangta u Moses u shim ïa ka shadem bad u ai ïa ka kum ka jingai kaba kyrpang ha U  Trai . Kata ka long ka bynta jong u Moses na u langbrot ka jingpynkyntang . U Moses u la leh ïa kiei kiei baroh kumba U  Trai  u la hukum .
‘ Pynkloi , phet ban lait im !’ ki ong . ‘ Mareh kum u kada khlaw ka ri shyiap !’
Ki la phai stet sawdong hynrei kim shym la ïohi ïano ïano pat ; tang U Jisu u la don bad ki .
Phim shym ïoh kpu ban bam , bad phim shym ïoh waiñ lane kyiad ban dih , hynrei U  Trai  u pyndap ïa ki jingdonkam jong phi khnang ba phin tip ba u long U Blei jong phi .
Ki la ïalam sha ïing ïa uta u samla uba dang im , bad la pyntngen ïa ki shikatdei eh .
hynrei ka sngi kaba hynñiew ka dei ka sngi shongthait ba la buh kyrpang na ka bynta jong nga . Ha kata ka sngi phim bit ban leh ïa kano kano ka kam — ma phi , lane ki khun jong phi , lane ki mraw jong phi , lane ki jingri jong phi , lane ki nongwei kiba shong basah bad phi . Ki mraw jong phi ki dei ban shongthait kumjuh .
Kaei me ïohi ?  U la kylli .  U diengpynïeng sharak ba la shna da ka ksiar ,  nga la jubab . Ha ka kliar ka don ka pliang na ka bynta ka umphniang .  Halor u diengpynïeng sharak don hynñiew tylli ki sharak , kawei kawei bad ki jaka na ka bynta ki hynñiew tylli ki ksai sharak .
Nga kwah ïa phi ban kynmaw ïa ki ktien ïa kiba la kren lah slem bah da ki nongïathuhlypa bakhuid , bad ïa ka hukum na U Trai bad U Nongpynim ïa kaba la ai ha phi da ki apostol .
Ki tnga jong phi , ki khun jong phi , bad ki jingri jong phi kin sah hangne , hynrei ki shipai jong phi , kiba la kieng atiar na ka bynta ka thma , kin jam shuwa ïa kiwei pat ki Israel khnang ban ïarap ïa ki
Napdeng jong ki , kin wan ki nongsynshar , ki nongïalam , bad ki rangbah ai hukum ki ban synshar ïa ki briew jong nga .
To kynmaw ïa ka Sodom bad Gomorrah , bad ki shnong ba-marjan , ha kaba ki briew ki leh kumba la leh kito ki angel bad ki kyrsum ha ki jingleh nuti bad bajakhlia : Ki shah ïa ka jingpynshitom ha ka ding bymjukut kum ka jingmaham ïa baroh .
Na kane ka daw ka Jingstad jong U Blei ka la ong , ‘ Ngan phah ha ki ïa ki nongïathuhlypa bad ïa ki nonglamktien ; kin pynïap katto katne ngut na ki bad kin pynshitom beiñ ïa kiwei pat .’
( Loukas 1 :30-33 ) Mynba u Jisu u don ha ka pyrthei , u la pynshisha ba un long u Nongsynshar uba sbun , uba hok bad uba janai .
Ki la leit haduh ka Them Eshkol bad ki la ïohi ïa ka ri , hynrei ynda ki la wan phai ki la pynnoh mynsiem ïa ki briew na kaba leit rung sha ka ri ïa kaba U  Trai  u la ai ha ki .
U syiem ka Ijipt un long uba khlaiñ . Hynrei , uwei na ki nongïalam shipai jong u un kham khraw bad un synshar ïa ka hima kaba kham khraw .
U  Trai  u ong ha ki briew jong ka Judah bad Jerusalem ,  To lur ïa ki lyngkha jong phi ki bym pat ju lur ; wat bet ïa ki symbai jong phi hapdeng ki shiah .
Phi la pynbitar ruh ïa U  Trai  U Blei jong phi mynba phi don ha Taberah , ha Massah , bad ha Kibroth Hattaabah .
U  Trai  u wan hiar ha u lyoh bad u la ïeng bad u hangta , bad u la pynbna ïa ka kyrteng kaba khuid jong u , U  Trai .
Nangta phin khot kyrpad ïa nga . Phin wan bad duwai ha nga , bad ngan jubab ïa phi .
U Soitan u la woh nia la U Blei u donhok ne em ban synshar bad la ka jingsynshar jong u ka pynmyntoi ne em ïa la ki khun ki hajar .
Ha ka sngi kaba hynñiew jong u bnai uba nyngkong ha ka snem kaba khatwei jong ka jingshah ringmraw jong ngi , U  Trai  u la kren ha nga .
Katba ki dang khmih , to pynpei thliew lyngba ka kynroh ka ïing jong me bad to shim ïa ka song jong me shabar lyngba jong ka .
U Blei u la peit lyndet ïa ki por haba ki briew kim shym la ithuh ïa u , hynrei mynta u hukum ïa ki baroh kylleng sawdong ban phai noh ïa ki lynti bymman jong ki .
Ha ka jingim jong u ha kane ka pyrthei , U Jisu u la duwai bad khot kyrpad da kaba pyrta jam bad ïam ha khmat U Blei , uba lah ban pyllait ïa u na ka jingïap . Namar ba u long uba sngewrit bad aiti lut , U Blei u la shahshkor ïa u .
Shim ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  , buh ïa ka ha kata ka kali , bad thep ha kawei ka synduk kaba ha syndah jong ka ïa kita ki dur kiba da ka ksiar ba phi phah sha u kum ka jingainguh namar ki pop jong phi . Pyllait ïa ka kali ha ka lynti jong ka bad ieh kan leit hi .
bad mynta une u syiem un ïalam ïa phi . Nga te nga la tymmen bad phuh  ñiuhlieh , hynrei ki khun shynrang jong nga ki don bad phi . Nga la long u nongïalam jong phi naduh ba nga dang samla haduh mynta .
Katto katne ngut na ka kynhun jong ngi ki la leit sha ka jingtep bad ki la shem thik kumba ki kynthei ki la ïathuh , hynrei kim shym la ïohi ïa u .
Hangta ha ka ri , halor u lumbah bakhuid jong nga , u lumbah bajrong jong ka Israel , ma phi ki Israel baroh phin mane ïa nga . Ngan sngewbha eh bad phi bad ngan khmih lynti ïa phi ban wallam ha nga ïa ki jingkñia jong phi , ïa ki jingainguh bakynsai tam jong phi , bad ïa ki jingai sngewbha bakhuid jong phi .
Kumta la buh ïa u Petros ha ka phatok , hynrei ki briew jong ka balang ki la duwai jur ha U Blei na ka bynta jong u .
Pynban , ka jingbhabriew jong phi ka shong ha ka jinglong bashisha hapoh jong phi , ka jingbhabriew bym sti noh jong ka mynsiem ba long jai jai bad bajar jar , kaba long kaba khraw tam ha khmat U Blei .
U bymman u kyrhuh bad u byrngem kum ki sing , hynrei U Blei u pynsngap jar ïa ki bad u sloit ïa ki bniat jong ki .
Ki la tap ïa ka khyndew baroh kat haduh ba ka ïong ngaiñ da ki puit suda . Ki la bam ïa kaei kaei baroh kaba u phria u dang pynsah , kynthup ïa ki soh baroh ha ki dieng . Ym shym sah shuh kano kano kaba jyrngam ha u jingthung ne ha u dieng ha ka ri Ijipt baroh kawei .
Hato don mano mano uba lah ban long uba hok bad uba khuid ha khmat U Blei ?
Phi dei ban long kiba khuid ïa nga , namar nga long U  Trai  bad nga long uba khuid . Nga la pynkyrpang ïa phi na kiwei pat ki jaitbynriew ba phin long ki jong nga .
Bad u la ong shuh shuh ,  Nga ong ïa phi , ki don katto katne ngut hangne ki ban ym ïap haduh ba kin da ïohi ïa ka Hima U Blei ba ka wan ha ka bor .
U Pharisi u la khot sngewbha ïa U Jisu ban ïabam miet bad u , bad U Jisu u la leit sha ka ïing jong u bad u la shong ban bam .
Hynrei ka khubor shaphang U Jisu ka la kham phriang kylleng , bad ki paid byllien ki la wan ban sngap ïa u bad ban ïoh jingpynkhiah na ki jingpang jong ki .
U Dabid u ong ha lade ,  Ha kawei na kine ka sngi , u Saul un sa pynïap ïa nga . Kaba bha tam eh ïa nga ban leh ka long ban phet noh sha ka ri ki Philistia . Te u Saul un sa sangeh ban wad ïa nga ha Israel , bad ngan sa lait na ka kti jong u .
Hynriew sngi phin trei bad phin leh ïa ka kam jong phi baroh ,
Buh ïa ka jingtap halor ka Synduk Ka Jutang .
Ha ka sngi nyngkong jong ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat , ka sngi ha kaba la pynïap ïa ki khunlangbrot na ka bynta ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait , ki synran U Jisu ki la kylli ïa u ,  Hangno me kwah ïa ngi ban leit bad ban pynkhreh ïa ka jingbam na ka bynta ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ?
Ki jaitbynriew ki la ïohsngew , bad ki la kyiuh da ka jingsheptieng ; ïa ki Philistia la kynrup da ka jingsngewtriem .
Ha ka snem ba u syiem Ussaïah u ïap , nga la ïohi ïa U  Trai . U da shong halor ka khet , hajrong bad kaba la pynkyntiew , bad ka jaiñkup jong u ka pyndap ïa ka Templ baroh kawei .
Ki briew jong ka Ijipt kin sngewtriem ïa ka Judah ha man ka por ba la pynkynmaw ïa ka kupar kaba U  Trai  Badonbor Baroh u la khreh na ka bynta jong ki .
Kumta ki la phah khot ïa ki briew kiba pang ha baroh ki jaka sawdong jong ka ri bad ki la wallam ïa ki sha U Jisu .
u khun jong u Abishua , u khun jong u Phinehas , u khun jong u Eleasar , u khun jong u Aaron .
bad artet lyngba ka Them Hinnom ter ter sha ka phang bashathie jong u lum ha kaba don ka nongbah Jerusalem jong ki Jebus . Nangta u pud u kiew artet sha ka kliar u lum ha ka phang sepngi jong ka Them Hinnom , ha ka tduh bashatei jong ka Them Rephaim .
Kiba sarong ki krenbeiñ borabor ïa nga , hynrei ngam shym phai noh na ka aiñ jong me .
naduh ka jingpynïap ïa u Abel haduh ka jingpynïap ïa u Sekharaïah , uba la shah pynïap hapdeng ka duwan bad ka Jaka Bakyntang . Ho-oid , nga ong ha phi , ba ïa ki briew jong kane ka juk yn pynshitom na ka bynta jong ki baroh !
Me kam ba kaei kaba me ong ka long kaba shisha ; me kam ba me long uba sngur ha ki khmat U Blei .
Haba ki Pharisi ki la ïohsngew ba U Jisu u la pynsngap jar ïa ki Saddusi , ki la ïawanlang ,
Nga , nga long u kpu ka jingim ,  U Jisu u la ïathuh ïa ki .  Kito kiba wan sha nga da lei lei kin ym thngan ; kito kiba ngeit ha nga da lei lei kin ym sliang .
Dang step phyrngab , baroh ki rangbah lyngdoh bad ki tymmen ki san ki la pynlong ki jingthmu jong ki pyrshah ïa U Jisu ban pynïap ïa u .
Hato une u dei u briew uba la pynjot ïa ki nongbah bad pynkylla ïa ka pyrthei sha ka ri shyiap ? Hato une u dei u briew u bym ju pyllaitluid ïa ki koidi jong u lane shah ïa ki ban leit sha ïing ?’
Ki nongïathuhlypa balamler ki la ju mih ha ki por ba la leit noh hapdeng ki briew , bad ha kajuh ka rukom , ki nonghikai balamler kin mih hapdeng jong phi . Kin wallam ïa ki jinghikai bapynjot bad bymshisha ïa ki jinghikai shongtynrai bad kin len ïa U Kynrad uba la siewspah ïa ki , bad kumta kin wallam ha lade ïa ka jingpynjot kaba kynsan .
Haba ngi shahshitom , ngi dei ban shong marwei ha ka jingïaishah bajar jar ;
Nangta u paidbah u ong ha u Joshua ,  Ngin shakri ïa U  Trai  U Blei jong ngi . Ngin kohnguh ïa ki hukum jong u .
Thaw shuh sa ar tylli ki kyrwoh ksiar bad pyndait ïa ki ha ka bynta kaba sha trai jong ka bynta kaba ha khmat jong ki ar tylli ki tyllai tawah tyrpeng hajan ka jaka ba la suh pyndait bad haneng jong u panpoh ba la thain itynnat bha .
U Moses u bishar bniah ïa ka kam baroh bad u ïohi ba ki la leh ïa ka kumba U  Trai  u la hukum . Kumta u Moses u kyrkhu ïa ki .
Haba u Shimei u ïohsngew ba ki don ha Gath , u la teh jin ïa la ka kada bad u la leit sha u Syiem Akhish ha Gath , ban wad ïa la ki mraw . U la lap ïa ki bad u wan ïalam pat ïa ki sha ïing .
Ngi lah ban don shispah ngut ki khun bad ban im slem , hynrei kam pher haduh katno ngi im , lada ngim ïoh ïa la ka bynta jong ka jingsngewkmen bad ïohpdiang ïa ka jingontep kaba donburom , te nga ong ba kham bha u khunlung uba la kha ïap .
Na ka bynta jong nga , U Kpa u la jied ïa nga bad u la phah ïa nga sha ka pyrthei . Kumno , te , phi lah ban ong ba nga krenbeiñ blei namar ba nga la ong ba nga long U Khun U Blei ?
Ki shakri jong u Isaak ki la tih ïa ka pukri ha kata ka them bad ki lap ba ka don um .
U Jisu u la jubab ,  Kaei kaba nga hikai kam dei na ka jinghikai jong nga hi , hynrei ka wan na U Blei , uba la phah ïa nga .
Mar kumta hi , ki parabangeit ki la phah noh ïa u Paul sha ka rud duriaw ; hynrei u Silas bad u Timothi ki la sah ha Beria .
‘ Me dei uei , A Trai ?’ nga la kylli . Bad U Trai u la jubab , ‘ Nga long U Jisu , ïa uba me pynshitom beiñ .
U  saihon bad u barli ki la duh khoit , namar u barli u la ih bad u  saihon pat u dang shylluit .
Ka kren da ka jingstad kaba jai jai .
U Issakhar u don saw ngut ki khun shynrang : u Tola , u Puah , u Jashub , bad u Shimron .
U ryndang jong u , u long uba khlaiñ eh ba baroh kiba ïakynduh ïa u ki sngewtriem .
To ïambriew na ka bynta kata ka hima , phi kiba shong marjan , phi baroh kiba tip ïa ka jingpawnam jong ka . To ong , ‘ Ka jingsynshar bakhrawbor jong ka la pyndkut ; ka burom bad ka bor jong ka kam don shuh .’
Ki im ka jingim ha ka jingsuk bad ki ïap suk khlem ka jingjynjar .
Bud ïa nga ,  U Jisu u la jubab ,  bad ai kiba ïap kin tep ïa kiba ïap jong ki .
Kumta U Jisu u la leit phai pat bad ki sha Nasareth , ha kaba u la kohnguh ïa ki . Ka kmie jong u ka la kynshew ïa kine kiei kiei baroh hapoh la ka dohnud .
Hynrei , ha khmih ! Uta uba shetkylla ïa nga u don hangne ha ka miej lem bad nga !
Ki ïathuh ha u ,  U Joseph u dang im , bad u long u nongsynshar ïa ka ri Ijipt baroh kawei .  U Jakob u dum ka buit ka stad , ba um sngewlah ngeit ïa ki .
Nangta U  Trai  u ong ha u Moses ,  Khie leit sha u Pharaoh . Nga la pynmutlop ïa u bad ki rangbah synshar jong u , khnang ba nga lah ban leh ïa kine ki kambah hapdeng jong ki ,
Na ka daw jong u paidbah , kim shym la lah ban wallam ïa uta u briew sha u . Kumta ki la weng ïa ka jingsop na ka tnum ïing hamar ka jaka ba U Jisu u don . Haba ki la dep weng ïa ka jingsop ïing , ki la pynhiar ïa uta u briew shapoh , u da thiah ha ka jingthiah jong u .
Ïaroh ïa U  Trai  U Blei jong phi ! U la pynpaw kaba katno u sngewbha ïa phi da kaba pynlong ïa phi u syiem u ban synshar ha ka kyrteng jong u . Namar ba u ieit ïa ki briew jong u , ki Israel , bad u kwah ban pynneh ïa ki junom , u la pynlong ïa phi u syiem jong ki khnang ban pynneh ïa ka hukum bad ka jingbishar hok .
U Paul u la ong ha u ,  U Blei da kaba thikna un shoh ïa me — me ka kynroh ba la pushara lieh ! Me shong hangto ban bishar ïa nga kat kum ka Hukum , pynban me pynkheiñ ïa ka Hukum da kaba hukum ïa ki ban thab ïa nga !
Mynta , ka la dei ka por ïa nga ban ïap . Uwei pa uwei na phi u tip ha la ka dohnud bad ha la ka mynsiem ba U  Trai  U Blei jong phi u la ai ha phi ïa kiei kiei kiba bha baroh kiba u la kular ha phi . Ïa kawei pa kawei ka kular la pyndep , ym don kawei ruh ka ban sep-ei .
Me long u nongïada jong nga ; balei ba me la iehnoh ïa nga ? Balei ba ngan ïaishah shitom na ka jingshyrkhei ki nongshun jong nga ?
Wat la katta ruh ngan ym pynshitom ïa ki na ka bynta kane , namar ma phi hi phi ïa-ïaid lang bad ki nuti kiba ha ka templ , bad ryngkat bad ki , phi ai ki jingkñia ba-thala . Kumba ka proberb ka ong , ‘ Ki briew kiba khlem pyrkhat kin sa jot noh .’
Ha kane U  Trai  u la bitar ïa u Moses , bad u ong ,  Kumno shaphang u para jong me U Aaron , u Lebi ? Nga tip u tbit bha ban kren . Ha ka jingshisha , mynta u dang wan ban ïakynduh ïa me bad un kmen ban ïohi ïa me .
Ha ka sngi kaba bud , ki rangbah kur , ryngkat bad ki lyngdoh bad ki Lebi , ki leit sha u Esra ban pule bniah ïa ka jinghikai jong ka Hukum .
Uwei na ki hynñiew ngut ki angel uba la don ïa ki hynñiew tylli ki pliang kiba dap da ki hynñiew tylli ki khlam kiba khatduh u la wan sha nga bad u la ong ,  To wan , bad ngan pyn-i ha me ïa ka Nongleitkurim , ka tnga jong U Khunlangbrot .
Ki rangbah synshar jong u syiem Benhadad ki ong ha u ,  Ki blei jong ki Israel ki dei ki blei lum , bad dei na kata ka daw ba ki Israel ki jop ïa ngi . Hynrei ngin sa jop khlem pep ïa ki lada ngi ïaleh ïa ki ha ki jaka madan .
Ha ka sngi nyngkong na kita ki sngi , phin ïalumlang ban mane Blei , phim dei ban leh ïa kano kano ka kam kaba phi ju trei man la ka sngi .
Ha kata ka por u Jeroboam u la dep phah katto katne na ki kynhun jong u ban apthap ïa ka kynhun shipai ki Judia na shadien , katba kiba sah ki tur ïa ki na sha khmat .
Nangta ki la shim ïa u bad bret ïa u sha ka pukri , kaba la tyrkhong .
U briew uba bha un ïoh jingkyrkhu . Ki ktien u riewbymman ki buhrieh ïa ka jinglong ba leh jubor .
Ki shipai Philistia ki ïalumlang bad ki wan sher dara ha Shunem ; u Saul pat u lumlang ïa ki Israel baroh bad ki sher dara ha u Lum Gilboa .
Hangta ‘ ki ksaiñ kiba bam ïa ki , kim ju ïap , bad ka ding kaba thang ïa ki , kam ju lip .’
bad ar tylli ki kynjri kiba da ka ksiar nylla kiba la jyrthiaw kum ki tyllai bad pyndait ïa ki ha kita ki shrong .
Ki lyngdoh , ki nongïathuhlypa , bad baroh ki briew ki la ïohsngew ba nga ong ïa kine kiei kiei ha ka Templ ,
Ai ha uno uno uba pan na phi ïa kano kano , bad haba uno uno u shim ïa kaei kaba dei ka jong phi , wat pan shuh ïa ka .
Lada uno uno u ong ba u ithuh ïa u , hynrei um kohnguh ïa ki hukum jong u , kum uta u briew u long u nongshukor bad ym don ka jingshisha ha u .
Kata ka briew ka la sngewthuh ïa kaei kaba la jia ïa ka , kumta ka la wan , ka da kyiuh da ka jingsheptieng , ka la dem khohsiew ha ki kjat jong u , bad ka la ïathuh ha u ïa ka jingshisha baroh .
U syiem Solomon u kham riewspah bad kham stad ban ïa uno uno u syiem ,
u la ïalam ïa la ki briew lyngba jong ka , ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
U la ong ,  Ïathuh ïa ki briew jong ka ri bad ïa ki lyngdoh ba haba ki shahjingit bad ïambriew ha u bnai basan bad bahynñiew ha kine ki hynñiewphew snem , kam shym dei ha ka jingñiewburom ïa nga .
To kynmaw ba katba ka bneng bad ka pyrthei ki dang sah , ym don iwei i dak iba rit tam lymne i bynta iba rit tam na ka Hukum ïa iba yn pyndam noh — ym haduh kaba kut jong kiei kiei baroh .
U Dabid u ong ha u Ahimelekh ,  Hato phi don u sum ne ka waitlam ba phi lah ban ai ïa nga ? Ki hukum jong u syiem ki la pynlong ïa nga ban mih kyrkieh kumne haduh ba ngam don por ban leit shim ïa la ka waitlam lane ïa kano kano ka atiar .
U Mynsiem jong U  Trai  u wan ha u Lebi uba don hapdeng u paidbah . Ka kyrteng jong u ka long u Jahasiel , u khun jong u Sekharaïah ; u long u dkhot jong ka kur u Asaph bad u hiarpateng na u Asaph lyngba u Mattanaïah , u Jeiel bad u Benaïah .
Nga pyrkhat ba ha ka jingdap pura ka jingim , nga la leit sha ka pyrthei kiba ïap , ban ym lah ban pynkut ïa ka jingim jong nga .
Ki kmie ki kpa ki dei ruh ban pynlut por bad la ki khun , ban pule lang ïa ka Baibl , ban phikir na ka bynta ka jingsngew bad ka jingdonkam bakynja mynsiem .
Mynta te , pynbynta ïa kane ka ri hapdeng kiwei pat ki khyndai jait bad ha ka shiteng na ka jait Manasseh , na ka bynta jong ki ba kin ïohkynti kum la ka jong .
U  Trai  u la kren ha nga .
U Jakob u ong ,  Em , kata kam da pher eh ; lada nga la ïoh ka jingsngewbha jong phi , to pdiang ïa ka jingai sngewbha jong nga . Ban ïohi ïa ka khmat jong phi ka long ïa nga hi kumba ïohi ïa ka khmat U Blei , mynta ba phi la leh jan ïa nga katne .
Hynrei don ki nongap langbrot kiba wan beh noh ïa ki . Te u Moses u leit ban ïada ïa ki bad u ïarap ai um ruh ïa ki jingri jong ki .
Ka jinghikai bakynja Blei ka long ka dak ba la slem bha jong ki Nongsakhi U Jehobah .
Ym don mano mano ba thang ïa ka sharak bad tap ïa ka da ka shang lane buh ïa ka ha khrum jingthiah . Pynban , u buh ïa ka halor u diengpynïeng sharak , khnang ba ki briew kin ïohi ïa ka jingshai katba ki dang wan rung .
Mem shym la ai ka umphniang Olib na ka bynta ka khlieh jong nga , hynrei ka la tap ïa ka khlieh jong nga da ka jingsleh ba-iwbih .
Na u Nongsharai Balang    — Sha ka Kynthei badonburom bad sha ki khun jong ka , ïa kiba nga ieit da shisha . Bad ym dei tang ma nga hi , hynrei baroh kiba tip ïa ka jingshisha ki ieit ïa phi ,
Wat ka bneng kaba jrong tam ka long ka jong U  Trai  ; ka khyndew ruh ka long ka jong u , bad kiei kiei ruh kiba don ha ka .
Rah ïa la u diengduh bad bat ïa u halor ka duriaw . Ka um kan sa kad arliang , bad ki Israel kin lah ban ïaid lyngba ïa kata ka duriaw halor ka khyndew kaba rkhiang .
Nangta U  Trai  u ong ha nga , ‘ Khie leit hiar kloi na une u lum , namar kita ki briew jong me ïa kiba me la ïalam na Ijipt , ki la mut sniew bad ki la leh bymman . Ki lah da kynriah noh na kata ka lynti ïa kaba nga la hukum ïa ki , bad ki la thaw pynban ïa ka durblei na ka bynta ïa lade .’
U  Trai  u thaw ïa ki bneng da ka hukum jong u , ïa ka sngi , u bnai bad ki khlur da ka sur kren jong u .
Me wanrah ïa ki jingujor bakthang pyrshah ïa nga , wat ïa kaba nga la leh mynba nga dang khynnah .
U  Trai  u ong shaphang ka Babilon :  Ïa ka nongbah kaba ka pyrthei baroh kawei ka la ïaroh la kurup ïa ka ! Katno kaba itriem ban ïohi ba ka Babilon ka la long ïa ki jaitbynriew !
Hynrei katto katne ngut na ki , ki long kiba mynthi bad kim ngeit , bad ha khmat ka kynhun baroh kawei ki la kren ïa kiei kiei kiba sniew shaphang ka Lynti jong U Trai . Kumta u Paul u la iehnoh ïa ki bad u la ïalam bad u ïa kiba ngeit bad man la ka sngi u la pynlong ki jingïaphylliew jingmut ha ka kamra hikai u Tyrannus .
Lada nga dei u briew jong U Blei ,  u Elijah u jubab ,  ai ba ka ding kan wan hiar na bneng bad pynïap ïa me bad ïa ki rangbah jong me !  Hangta hi ka ding ka la wan hiar bad ka la pynïap ïa u rangbah pynïaidkam bad ïa ki rangbah jong u .
Lynthem maw ïa u haduh ba un da ïap ! U la pyrshang ban khring noh ïa phi na U  Trai  U Blei jong phi , uba la pyllait ïa phi na ka ri Ijipt , ha kaba phi la long ki mraw .
Baroh ki mrad ha ki khlaw jong ka Lebanon kim pat biang na ka bynta ka jingkñia sha U Blei jong ngi , bad ki dieng jong ka ki khyndiat eh ban pynmeh ïa ka ding .
Kin sa thang duh ïa ka , ryngkat bad ki ïing ki sem hangno hangno ha kiba ki briew ki la pynbitar ïa nga da kaba thang ki jingiwbih ha u Baal halor ki tnum ïing bad da kaba theh ïa ka waiñ jong ki jingainguh sha kiwei pat ki blei .
Mynta khie leit sha la ka kam ! Yn ym ai phlangïap shuh ïa phi , hynrei phi dei ban pynmih katjuh ki maw-it .
bad u la phah ha ki ïa u nongïathuhlypa uba wallam ha ki ïa kane ka khubor na U  Trai  , U Blei ki Israel :  Nga la wallam ïa phi na ka jinglongmraw ha Ijipt .
Hangta hapoh kata ka tnum kita ki jingthaw ki ïeng , uwei uwei u pyiar ar tylli ki thapniang sha kiwei pat kiba hajan bad u bad tap pat ïa lade da ki ar tylli ki thapniang .
Me pynshitom ïa la ki briew , A  Trai bad ha ka jinglyng-a ki duwai ha me .
Ha kawei pat ka jingïohipaw nga la ïohi saw tylli ki reng masi dab .
U Abram u la shong la sah ha ka ri Kanaan , bad u Lot u la shong la sah hapdeng ki nongbah ha ka them
U  Trai  u ong ,  Ki briew jong ka Damaskos ki ïai leh pop , bad na ka bynta kane ngan pynshitom da shisha ïa ki ; ki la shohbeiñ ïa ki briew ka Gilead da ka kam runar ba khleh bieit .
U  Trai  u la hukum ïa u Moses bad ïa u Aaron ;  Ïathuh ha ki Israel bad ha u Pharaoh ba nga la hukum ïa phi ban ïalam noh ïa ki Israel na ka ri Ijipt .
Ka jingpynshitom jong nga ka la long kaba bha ïa nga , namar ka pynlong ïa nga ban nang ïa ki hukum jong me .
U kpa tymmen jong ki u Jakob u la ïaleh ïa u hynmen synrap jong u , u Iso , katba baroh ar ngut ki dang don hapoh ka kpoh ka kmie jong ki ; haba u Jakob u la nang san , u ïaleh pyrshah ïa U Blei —
Ha kata ka por , u Herod , u nongsynshar jong ka Galilaïa , u la ïohsngew shaphang U Jisu .
U Jisu u la kren ïa kane shaphang U Mynsiem , uba kito kiba la ngeit ha u kin ïohpdiang . Ha kata ka por ïa U Mynsiem ym pat shym la ai , namar ïa U Jisu ym pat shym la kyntiew sha ka burom .
Ym don mano mano ba syrdep ïa ka jaiñkup kaba rim da ka lyngkhot jaiñ kaba thymmai , naba kata ka syrdep bathymmai kan ran bad kan pynlong ka thliew kaba kham heh ha ka jaiñkup .
Ka jubab ,  Nga kwah katto katne ki pukri um . Ka jaka ba phi la ai ïa nga ka don ha ka ri ryngkhiang .  Kumta u Kaleb u ai ha ka ïa ki umpohliew kiba haneng bad kiba harum .
Ki shipai ki kyrhuh kum ki sing kiba la pynïap ïa ka mrad bad kiba la rong ïa ka sha ka jaka ha kaba ym don ba lah ban knieh ïa ka na ki .
Wat khot ïa nga , ka Naomi ,  ka jubab ;  khot noh ïa nga , ka Marah , namar U Blei Bakhrawbor u la pynlong ïa ka jingim jong nga kaba kthang .
Nga la ai ïa ki ïa kaei kaba ki dei ban ïoh na ka bynta ka jingbymkhuid bad ka jingbymman jong ki , bad nga la phai noh na ki .
Naba U Blei un ym pyn-i jingsngewsynei haba u bishar ïa u briew u bym shym la leh-isynei ; hynrei ka jinglehisynei ka jop noh halor ka jingbishar .
Ngan ong ha kiba shah set byndi , ‘ Leit ha kaba laitluid !’ bad ïa kito kiba don ha ka jingdum , ‘ Wan sha ka jingshai !’ Kin long kum ki langbrot kiba bam phlang halor ki lumrit ;
Phi dei ban kohnguh ïa nga , U  Trai  , uba la wallam ïa phi na Ijipt da ka borbah bad ka jingkhlaiñ ; phi dei ban dem khrup ha nga bad ban ai ki jingkñia ïa nga .
Lada phi leh kumta , un sa pynhap slap ha ka khyndew jong phi ha ka aïom kaba biang , ha ka por synrai bad ha ka por pyrem , khnang ba phin ïohlum ïa u kew , ïa ka waiñ , bad ïa ka umphniang Olib na ka bynta jong phi hi , bad ïa u phlang na ka bynta ki jingri jong phi .
Bun sngi ngim shym lah ban ïohi ïa ka sngi lane ïa ki khlur , bad ka lyer ka la nang beh jur . Ha kaba khatduh ngi la duh jingkyrmen ïa ka ban lait im .
To ka jingaiei U Blei kan long lem bad phi baroh .
Nangta U Blei u la ong ,  Ko khun u briew , leit sha ki paid Israel bad ong ha ki ïa kaei kaba nga ong ïa me ba men ong .
U Blei u lah ban shah ïa u ban im khlem jingpynthut , hynrei u peit-thuh pat ïa u man la ka por .
Nga ong ha phi ïa ka jingshisha : Phin ïam bad phin ïamkthang , hynrei , ka pyrthei kan shadkmen ; phin ïasngewsih , hynrei ka jingsngewsih jong phi kan kylla sha ka jingkmen .
Ha kawei ka sngi mynba ki nonglum khajna bad kiwei kiba la shah kyntait ki la wan ban shahshkor ïa U Jisu ,
Ki hikai ïa ki dustur kiba long pyrshah ïa ka aiñ jong ngi ; ngi long ki traishnong jong ka Hima Rom , bad ngim lah ban pdiang ne pyndonkam ïa kine ki dustur .
Nga la ïoh kawei pat ka jingïohipaw na U  Trai  Nongsynshar . Ha ka , nga la ïohi ïa u ba u dang pynkhreh ban pynshitom ïa ki briew jong u da ka ding . Ka ding ka la thang lut ïa ka duriaw-bah bakhraw hapoh ka sla pyrthei , bad ka la sdang ban bam duh ïa ka khyndew .
U la thaw ka kynhun ïaleh kaba don shihajar sawspah tylli ki kali ïapom bad khat-ar hajar tylli ki kulai na ka bynta ki shipai shnong kulai . Katto katne na ki u la buh ha Jerusalem , bad ïa kiba sah u la buh ha kiwei pat ki nongbah .
Ki la leit sha shiliang ka duriaw bad ki la wan poi ha Gennesaret , ha kaba ki la teh ïa ka lieng .
Wat sheptieng ,  U Jisu u la ong ha ki ,  dei ma nga !
U Ahab u ong ha u Jehoshaphat ,  Katba ngi dang leit sha ka thma , ngan riam pher ïa lade , hynrei phi riam ha ki jaiñphong syiem jong phi .  Kumta u syiem Israel u leit sha ka thma da jingriam pher .
( Naba kiba mane blei thala jong kane ka pyrthei ki ïai pyrkhat shaphang kine kiei kiei baroh . ) U Kpa jong phi u tip ba phi donkam ïa kine kiei kiei .
U Moses u ong ha ki rangbah synshar ,  Uwei pa uwei na phi un pynïap ïa uwei pa uwei u briew na ka jait jong phi uba la long u nongmane ïa u Baal ki Peor .
Ong ruh ha ki paid Israel , ‘ Kane ka dei ka umphniang pynsleh kaba kyntang ïa kaba dei ban pyndonkam ha kaba shakri ïa nga ha ki por baroh ki ban wan .
Nangta u lyngdoh un hukum ban pynïap ïa kawei na kita ki sim halor u khiew khyndew ha uba don ka um kaba sngur na ka umpohliew .
Shim ïa une u diengduh bad me , namar da u men sa leh ïa ki kambah .
Nangta u la ong ha uta u synran ,  Kane ka long ka kmie jong me .  Naduh kata ka por uta u synran u la ïalam ïa ka ban sah noh ha ka ïing jong u .
Nangta u Hushai u ïathuh ha u Sadok bad u Abiathar , ki lyngdoh , ïa ka jingai jingmut kaba u la ai ha u Absalom bad ha ki nongïalam jong ki Israel , bad ïa ka jingai jingmut kaba u Ahithophel u la ai .
Kumta u Dabid u ong ha ki rangbah synshar jong u baroh kiba don bad u ha Jerusalem ,  Ngi dei ban ïaphet noh shisyndon lada ngi kwah ban lait na u Absalom ! Pynkloi ! Ïoh ba un poi shen hangne bad jop ïa ngi bad pynïap ïa uwei pa uwei ha ka nongbah !
Kynmaw ba phi ruh phi la long ki mraw ha Ijipt bad U  Trai  U Blei jong phi u la pyllait ïa phi ; dei namar kata ba nga ai ha phi mynta ka sngi ïa kane ka hukum .
Balei me khot babha ïa nga ?  U Jisu u la kylli ïa u .  Ym don uba bha lait noh tang U Blei hi .
Bad kumta ka khyndew kan khynñiuh , bad uwei pa uwei ha ka ri un long ha ka jinglanot . Ka ri baroh kawei kan khynñiuh ; kan kiew bad kan hiar kum ka wah Nile .
U Paul u la ong ,  Nga ïeng ha khmat ka kamra bishar ka jong u Patsha hi , ha kaba ka dei ban bishar ïa nga . Ngam shym leh kano kano kaba bakla ïa ki Jiw , kumba me hi me tip bha .
Phin wan lem ne em bad nga ?
Ha ka por ka jingsynshar jong u Dabid , la don ka  nemsniew kaba jur kaba la neh haduh lai snem lynter . Kumta u Dabid u kylli na U  Trai  shaphang kata bad U  Trai  u ong ,  U Saul bad ka longïing jong u ki long kiba rem ha ka jingpynïap briew ; u la pynïap ïa ki paid Gibeon .
Nga long u Alpha bad u Omega ,  ong U Trai U Blei Badonbor Baroh , uba long , uba la long bad u ban sa wan .
Haba kata ka sngi kan poi , phin pan na u ha ka kyrteng jong nga ; bad ngam ong ba ngan pan na u na ka bynta jong phi , naba U Kpa da lade hi u ieit ïa phi .
Haba u angel u la kren ïa kane , ki paid Israel baroh ki la sdang ban ïam ,
Ka dei ka jingpyrsad jong u kaba pynkhuid ïa ka suiñbneng , bad dei ka kti jong u kaba pynïap ïa u mrad kynsha uba ïaleh ban phet .
Bad u la ong ha nga ,  Wat bat kum kaba rieh ïa ki ktien ka jingïathuhlypa jong kane ka kitab , namar ka por ka la jan haba kane baroh kan jia .
Kumta nga la ong ha ki ,  U  Trai  u la kren ha nga bad u la ong
kan long kaba dei ïa phi ban smai da ka kyrteng jong nga . Nangta baroh ki jaitbynriew kin kyrpad ïa nga ban kyrkhu ïa ki , bad kin ïaroh ïa nga .
U la leit sha u Rangbah Lyngdoh , bad u la pan ïa ki shithi pynithuh sha ki synagog kiba ha Damaskos , khnang ba lada un lap ïano ïano hangta kiba bud ïa ka Lynti jong U Trai , un lah ban kem ïa ki , shynrang bad kynthei bad wallam pat ïa ki sha Jerusalem .
Lane hato phin ai ïa u da ka  ñianglartham haba u pan ïa ka pylleng ?
Ki kem ïa ka , ki rah ïa ka sha ïingsyiem , bad hangta ha ka Khyrdop Kulai ki pynïap ïa ka .
U Merari u don ar ngut ki khun shynrang : U Mahli bad u Mushi . Kine ki long ki jait jong ki Lebi lem bad ki khun ki ksiew jong ki .
Ki shim por sawphew sngi ban pyndep ïa ka , namar ka bam por katta ban kyllan jingiwbih ïa ka metïap . Ki nong Ijipt ki pynlong ka jingïambriew ïa u hynñiewphew sngi .
U angel u la ong ha la ki shakri ba kynja bneng ,  Shim noh ïa ki jaiñ bajakhlia kiba une u briew u phong .  Nangta u ong ha u Joshua ,  Nga la shim noh ïa ka pop jong me bad ngan ai ha me ki jaiñ bathymmai ban phong .
Shi bynta jong ka ri ha ka phang sepngi jong ka Jordan la ai ha ki katto katne ki longïing kiba hiarpateng na u Manasseh , u khun nyngkong jong u Joseph . U Makhir , u kpa jong u Gilead , u dei u khun nyngkong jong u Manasseh bad u khla-ka-wait uba pawnam ; kumta ïa ka Gilead bad ka Bashan , ha ka phang mihngi ka Jordan , la ai ha u .
Nangta , une ujuh u nongïathuhlypa u leit sha uwei pat u briew bad u ong ,  Shoh ïa nga !  Une u briew u leh kumta : u shoh eh ïa u bad u pynmynsaw ïa u .
Uno uno u bym shim ïa la ka diengphna bad bud ha dien jat jong nga um long uba bit ban long u synran jong nga .
Ki shynrang baroh kiba la dap shi bnai lane kham heh kiba la shah ñiew ki long phra hajar hynriewspah ngut .
Ïa kiwei pat ki ar ngut ki rangbah , baroh ar ngut ki dei kiba leh kam runar , la ïalam ruh shabar ba yn pynïap ryngkat bad U Jisu .
Ki briew ki ïakynting sbai ban tip ïa ka mon U Blei , hynrei U Blei da lade hi u ai ïa ka jubab .
U Hasael u syiem ka Syria u thom beiñ ïa ki Israel baroh shi lynter ka jingsynshar u Jehoahas ,
Bad kumno shaphang ki hynñiew tylli ki kpu na ka bynta ki saw hajar ngut ki rangbah ? Katno shang phi la ïa-pyndap ?
Ki ong , ‘ Shen ngin tei pat ïa ki ïing . Ka nongbah ka long kum u khiew shet , bad ngi long kum ka doh hapoh jong u , hynrei la kumno kumno u la ïada ïa ngi na ka ding .’
Ym don jingshngain ïa ki nongpop ,  ong U  Trai .
Ha ki nongbah , kiba mynsaw bad kiba la jan ïap ki lynñiar , hynrei U Blei um patiaw ïa ki jingduwai jong ki .
Ngan thung ïa ki briew jong nga ha ka ri ba nga la ai ïa ki , bad yn ym jynrat shuh ïa ki ,  U  Trai  U Blei jong phi u la kren .
Ka khubor shaphang kane ka la par kylleng ka Joppa , bad bun ki briew ki la ngeit ha U Trai .
Kumta u Naaman u leit hiar sha ka Jordan , u pynngam ïa lade hynñiew sien ha ka , kumba u Elisha u la bthah , bad u la ïohkhiah phar . Ka doh jong u ka la wandur bad khiah krat , kum ka jong u khunlung .
Kumta hi ka nar , ka dewbyrtha , ka rnong , ka rupa bad ka ksiar ki la khyllem bad ki la long kum u pui pui ha ka jaka shoh kew ha ka por lyiur . Ka lyer ka la kit noh ïa u , khlem da pynsah dien ei ei . Hynrei u maw u la san ban long u lumbah uba tap ïa ka pyrthei baroh kawei .
Kane ka dei ka khubor shaphang ka Moab . Ïa ki nongbah jong ka Ar bad ka Kir la pynjot tang ha kawei ka miet , bad ka jingkynjah ka tap ïa ka ri Moab .
un hukum ba dei ban sait ïa ka , bad buh kyrpang ïa ka sa hynñiew sngi .
Khie leit wad ha-ei u don ,  u syiem u hukum ,  bad ngan sa phah kem ïa u .  Haba la ïathuh ba u Elisha u don ha Dothan ,
Bad kumta ïa ka Templ jong pha yn iehnoh . Nga pynthikna ïa pha ba phan ym ïohi ïa nga tad ynda ka por ka poi haba phan ong , ‘ U Blei u kyrkhu ïa uta uba wan ha ka kyrteng jong U Trai .’ 
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud u Laban u la doh khublei ïa la ki khun ksiew bad ïa la ki khun kynthei , bad u la leit phai pat sha la ïing .
U Terah u la ïap hangta ha ka rta kaba arspah san snem .
Ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba khat-ar jong ka snem kaba khat-ar jong ka jinglongmraw jong ngi , U Trai u la kren ha nga .
Ki khun shynrang u Eli ki dei ki riewbymman . Kim ju shahshkor ïa U  Trai
Kynsan u Absalom u ïakynduh katto katne ki rangbah jong u Dabid . U Absalom u dang shong ha u khashor , bad katba u khashor u dang ïaid napoh u dieng Sning uba heh , ka khlieh u Absalom ka sahkut ha ki tnat dieng . U khashor u la mareh bad u Absalom u la shah iehnoh da kaba sdien ha shiteng suiñ .
Nangta u Saul u ong ha u Dabid ,  Kane ka dei ka Merab ka khun jong nga kaba kham shuwa . Ngan ai ïa ka ha me kum ka tnga jong me halor ka kyndon ba me dei ban shakri ïa nga kum u shipai bashlur bad baïaineh , bad ïaleh ïa ki thma U  Trai .  ( U Saul u nang pyrkhat ba ha kane ka rukom ki Philistia kin ïoh pynïap ïa u Dabid bad um da donkam ban leh da lade . )
Hynrei nga la ong , ‘ Da lei lei ruh em , ko Trai ! Ym don kano kano ka jingbam ka bymkhuid kat kum ka jinglehniam lane kaba sang kaba la ju rung ha ka shyntur jong nga .’
U  Trai  u im ! To ïaroh ïa u nongïada jong nga ! To pynbna ïa ka jingkhraw jong U Blei uba khlaiñ uba pynim ïa nga !
Ko ki khun jong nga , ngan ym don shuh bad phi slem nangne . Phin ïawad ïa nga ; hynrei nga ïathuh ïa phi mynta ïa kaei kaba ba nga la ïathuh ha ki nongsynshar jong ki Jiw , ‘ Phim lah ban leit shano sha ba nga ngan leit .’
U nongshun u ong , ‘ Ngan beh kthong bad kem ïa ki , ngan ïabynta ïa ka spah jong ki , bad ngan shim kat ïa kaba nga mon ; ngan sei ïa la ka waitlam , bad ngan shim ïa baroh kaba ki don .’
ki phyllad : kim long kiba khlaiñ , hynrei ki shna la ki skum ha ki synrang mawsiang .
U Mikah u thung ïa u kum u lyngdoh jong u , bad u sah ha ïing u Mikah .
ki san ngut ki nongsyntiat ki rung beit shapoh ïing bad ki shim ïa kata ka bleithaw ba la suit da ka rupa , kiwei pat ruh ki bleithaw , bad ïa ka ephod , katba u lyngdoh u dang ïeng ha ka khyrdop bad ki hynriewspah ngut ki rangbah kiba la kieng atiar .
Ka la don ka jingpynïap briew ha ka nongbah , hynrei ka snam kam shym pashait ha ka khyndew ha kaba ka khyndew kam lah ban buhrieh ïa ka ; ka la pashait ha u mawsiang basyllen .
Ka Jingthoh Bakhuid ka ong ba U Messaïah un long uba hiarpateng na u Syiem Dabid bad yn kha ïa u ha Bethlehem , ka shnong ha kaba u Dabid u la im .
Ki khun jong phi kin san ban ïarap ïa phi , ym ki nongwei .
Ka sngi kaba shyrkhei ka wan ; ym don kano kano kawei pat ka sngi kaba lah ban nujor bad ka — ka por ka jingnoh mynsiem na ka bynta ki briew jong nga , hynrei kin lait im .
U shukor ïa kiba duk , u lute , u bat noh ïa kaei kaba u nongshim ram u ai ha u kum ka bynda . U leit sha ki jaka mane blei thala , da kaba mane ïa ki bleithaw ba-ijli ,
U Jisu u la jubab ïa u ,  Lada nga la kren ïa kano kano kaba bakla , to ïathuh ïa baroh hangne ka dei kaei . Hynrei lada ka long kaba dei ha kaei kaba nga la ong , balei ba me da thab ïa nga ?
kiba ong ïa ki ba ki dei ban phai pat sha me . Ki la ñiewbeiñ ïa me na ka por sha ka por , ba kumta me shah ïa ki nongshun jong ki ban jop bad synshar ïa ki . Ha ka jingeh jong ki , ki khot ïa me na ka bynta ka jingïarap , bad me jubab ïa ki na bneng . Ha ka jingisynei bakhraw me phah ki nongïalam ïa ki kiba pyllait ïa ki na ki nongshun jong ki .
Nangta nga ong ha ki rangbah bad ki kynthei baroh kiba la jubab ïa nga ha kane ka rukom ,
Bad ha ka jingïohipaw jong nga , nga la ïohi ïa ki kulai bad ïa ki nongshong kulai jong ki : Ki don ki jingïada shadem kiba saw kum ka ding , kiba jngum kum u Sapphir , bad kiba stem kum u kyndok . Ki khlieh jong ki kulai ki la long kum ki khlieh sing , bad na ki shyntur jong ki la mih ka ding , ka tdem bad u kyndok .
Hynrei phi lah ban shim sha lade ïa ki kynthei , ki khun rit , ki jingri jingdup , bad ïa kiei kiei baroh kiba ha kata ka shnong . Phi lah ban rah ïa kata baroh kaba dei ka jong ki nongshun jong phi . U  Trai  u la ai ïa ka ha phi .
Une u maw buh jingkynmaw ïa uba nga la thung un long ka jaka ha kaba ïa me yn mane , bad ngan ai sha me ïa kaba shiphew na kiei kiei baroh kiba me ai ïa nga . 
Hynrei mynta , to sheptieng ïa ka waitlam — ka waitlam kaba wanrah ïa ka jingbitar U Blei halor ka pop , khnang ba phin tip ba don uwei uba bishar .
bad ha ka balang kaba ïakynduh ha ka ïing jong me , bad ka Apphia ka para jong ngi , bad u Arkhippos u para shipai jong ngi :
Ka sngi ka la ïeng thik bad u bnai um shym khih tad haduh ba ka jaitbynriew ka la jop thiaw ïa ki nongshun jong ka . Ïa kane la thoh ha ka  Kitab u Jashar . Ka sngi ka la sangeh hapdeng ka sahit bneng bad kam shym la sep ha kata ka sngi .
Ho-oid ,  U Jisu u la ong ïa ki ,  bad nga ong ïa phi ba uno uno uba iehnoh ïa ka ïing ne ki hynmen ki para shynrang ne kynthei lane ka kmie lane u kpa lane ki khun lane ki lyngkha na ka bynta jong nga bad na ka bynta ka gospel , un ïohpdiang kham palat ha kane ka pateng ba mynta .
Men ym sheptieng ïa ki nongshun jong me ; kiba bun ki briew kin kyrpad jingïarap na me .
Ki don ki shkor , hynrei kim lah ban ïohsngew ; kim lah wat ban pynhiar mynsiem .
U Rangbah lyngdoh ha uba ïa ka umphniang pynsleh la theh ha ka khlieh jong u , bad ïa uba la pynkyntang ban phong ïa ki jaiñkup lyngdoh , um dei ban ieh ra-ngiep ïa la u shñiuh lane kad ïa la ki jaiñkup .
Ha kajuh ka por ka jingïalang baroh kawei ka la don ha ka jingkhynwin : Katto katne ngut ki briew ki pyrta ïa kawei , kiwei ki pyrta ïa kawei pat , namar kiba bun na ki kim da tip balei ba ki la ïawan lumlang .
Shu iathuh ianga jia aiu .
Ym don batip kumno ki lyoh ki ïaid lane kumno u pyrthat u kyrhuh lyngba ka suiñbneng , ha kaba U Blei u shong .
Kumno keiñ ngan long uba khlaiñbor haduh katta katta ?  u Hasael u kylli .  Ngam long ei ei ruh em !  U Elisha u phai ktien ,  U  Trai  u la pynpaw ha nga ba men sa long u syiem ka Syria .
U syiem u kren ha ki lyngdoh bad ki Lebi shaphang kine ki jingai ,
Baroh kiwei pat ki jingjia ha ka jingsynshar jong u , naduh kaba sdang haduh kaba kut , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah Bad Ka Israel .
Nga long uba lui lui , hynrei ngam salia shuh , Nga la thait ban im . Jia katba jia ; kiba lui lui ne kiba rem ; U Blei un pynjot ïa ngi .
U ai hukum ïa ka pyrthei , bad ïa kaei kaba u ong la leh kloi .
To shahshkor ïa nga , phi baroh ! Ki don ki jingshyrkhei , ki  liewlep , bad ki jingriam kiba ap ïa phi .
Hadien kata baroh ki leit noh sha la ïing , bad u Dabid u la leit sha la ïing ban pynlut katto katne por bad ka longïing jong u .
Nangta nga la ïohsngew ïa ka sur na ka duwan kaba ong ,  Ko Trai uba U Blei Badonbor Baroh ! Kaba shisha bad kaba hok ki long da shisha ki jingbishar jong me !
Lada phi pyndonkam ïa ka ktien u Blei , phin long ki briew ba kmen tam .
Hynrei tang ma me bad ki khun shynrang jong me phin pyndep ïa ka jingkitkhlieh ka jinglong lyngdoh kaba ïadei bad ka duwan bad kaei kaba don ha ka Jaka kaba Kyntang Tam . Kine kiei kiei ki long ki jingkitkhlieh jong me , naba nga la ai ha me ïa ka kam lyngdoh kum ka jingai sngewbha . Uno uno uwei pat u briew u bym bit bym biang uba wan hajan kita ki tiar kiba kyntang un shah pynïap .
Ko syiem Agrippa ! Nga ñiew ïa lade uba donbok ba ha kane ka sngi nga dei ban ïasaid da ïa lade ha khmat jong phi na baroh kita kiei kiei kiba ki Jiw ki mudui ïa nga ,
Kum Shiïing-shisem , ki im bad ki ïatreilang , ki ïa bam lang , bad pule lang ïa ka Baibl da ka jingïatylli . —Salm 133 :1 .
Na ka bynta jong ki u kynmaw ïa ka jutang jong u , bad namar ka jingieit bakhraw jong u , u la kylla jingmut .
Ka kynhun ki nongïathuhlypa kiba don hangta ki la leit sha u Elisha bad ki kylli ïa u ,  Hato phi tip ba U  Trai  un sa shim noh na phi ïa u kynrad jong phi ha kane ka sngi ?   Ho-oid , nga tip ,  u Elisha u jubab ;  Hynrei to ngin ym ïakren shaphang jong ka .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia u la hiarthma ban tur ïaleh ïa ka Tyros . U la pynlong ïa ki shipai jong u ban kit ïa ki jingkit kiba khia haduh ba ki khlieh jong ki , ki la dkhoi ki shñiuh bad ki tyrpeng jong ki , ki la tyrkhong khait , hynrei u syiem lymne ka kynhun shipai jong u kim shym ïoh ei ei na baroh ki jinglehshitom jong ki .
Ki pyrkhat bymdonkam ban shakri ïa U Blei lane ban don kano kano ka jingmyntoi ban duwai ha u .
Ynda ki la pynïap ïa uta u masi , ki ïalam ïa uta u khynnah sha u Eli .
Ka kham bha kaba sah ha tnum ïing ban ïa kaba sah lang bad ka tnga kaba bunktien .
Ki ktien jong ki bymman ki long kum ban pynïap , hynrei ki ktien jong kiba hok ki pyllait im ïa kito kiba shah byrngem .
Kumta u Dabid u khie joit na madan , u sum u sleh , u sad ïa la u shñiuh , bad u pli ïa la ki jaiñ . Nangta u la leit bad mane ha ka ïing U  Trai . Haba u la wan phai sha ka ïingsyiem ; u pan jingbam , bad u la bam ïa ka mar ïadep sam .
Ki lyngdoh ki pynkheiñ ïa ka aiñ jong nga bad kim burom ïa kaei kaba khuid . Kim pynïapher hapdeng kaei kaba khuid bad kaei ka bymkhuid . Kim hikai ïa ka jingïapher hapdeng kiba khuid bad kiba jakhlia , bad kim suidñiew ïa ka Sabbaton . Kaba mih ka long ba ki paid Israel kim ñiewkor ïa nga .
Haba ka jaitbynriew ka leh pop , kan ïoh u nongsynshar uwei hadien uwei pat . Hynrei ka jaitbynriew kan long kaba khlaiñ bad kaba ïaineh haba ka don ki nongsynshar kiba stad bad bashemphang .
U Jisu u ieit ïa ka Martha , ïa ka para jong ka , bad ïa u Lasaros .
Mem don ei ei ban leh ïa ki nongsynshar bymhok , kiba pynlong ïa ka jingbymhok ban ksan ,
Ki samla shynrang jong ki nongbah ka Heliopolis bad Bubastis kin ïap ha ka thma , bad kiwei ki briew kin shah rah kum ki koidi .
Ngan aiti ïa ki nong Ijipt sha u nongsynshar lehbor , sha u syiem runar u ban synshar ïa ki . Nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga la kren .
U  Trai  u la ong ,  Ka Damaskos kan ym long shuh ka nongbah ; kan long tang ka thup ki jingjot jingpra .
Ka long ka jingpyrkhat jong nga ,  u Jakob u la ong ,  ba ngim dei ban pynjynjar ïa ki Jentil kiba la phai sha U Blei .
Ki la jubab ,  Lada phi pynphai ïa ka Synduk ka Jutang jong U Blei ki Israel , phi dei da shisha ban phah bad ka ïa ka jingai sngewbha sha u ban siew noh na ka bynta ka pop jong phi . Ka Synduk ka Jutang kam dei ban leit noh khlem ka jingai sngewbha . Da kumne , yn pynkoit ïa phi bad phin sa sngewthuh balei ba u ïai pynshitom ïa phi .
kiba ïasylla lang pyrshah ïa ki briew kiba bha bad rai pynrem ïa kiba lui lui sha ka jingïap .
Ki kpa tymmen jong nga ki pynjot ïa ki nongbah jong ka Gosan , Haran , bad Reseph , bad pynïap ïa ki briew ka Betheden kiba sah ha Telassar , bad ym don na ki blei jong ki kiba lah ban pyllait im ïa ki .
Hadien ka jingïap u Joshua , ki paid Israel ki kylli ïa U  Trai  ,  Mano na ki jait jong ngi kaba dei ban leit nyngkong ban tur ïaleh ïa ki Kanaan ?
U Balaam u ong ha ki ,  Sahmiet noh hangne , bad lashai ngan sa ïathuh ha phi ïa kaei ba U  Trai  u kren ha nga .  Kumta kita ki nongïalam jong ki Moab ki la sahmiet bad u Balaam .
Nangta u nongrah khuri u ong ha u syiem ,  Nga dei ban phla mynta ba nga la leh bakla .
Ïa ka ksiar bad ïa ka rupa la phrang ha ka ding , bad ïa ka dohnud jong u briew la phrang da U  Trai .
Kito kiba bam ïa ka doh jong nga bad ba dih ïa ka snam jong nga ki ïaisah ha nga , bad ma nga ha ki .
haduh ba u patsha un da pynbeit pat ïa phi ha ka ri kaba kum ka jong phi hi , ha kaba don ki bri sohwaiñ ban ai waiñ bad ha kaba don u kew ban shna jingbam .
Hynrei uta u briew uba la ïohkhiah um shym tip ba U Jisu u la long uei , naba la don u paidbah ha kata ka jaka , bad U Jisu u la lah mihnoh jar jar .
Ki Lebi ki la pynjai jai ïa u paidbah bad ong ha ki ban ym sngewsih ha kum kata ka sngi kaba khuid .
Haba u Mahalalel u la dap hynriewphew san snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Jared ,
U la don ka jinglah kaba kham pher bad u long uba stad bad uba tbit ha kaba batai ïa ki jingphohsniew , uba ai jubab ïa ki jingkyntip , bad batai ïa ki jingmaïan ; kumta to phah khot ïa une u briew , u Daniel , ïa uba u syiem u la ai kyrteng u Belteshassar , bad un ïathuh ïa phi aïu kane baroh ka kit jingmut .
U Jisu u la kli pat ïa ka kot kli , u la ai pat ïa ka ha u shakri , bad u la shong . Baroh ki briew ha ka synagog ki la peit shlip sha u ,
Uei uba lah ban tur ïaleh ïa u , bad u ban dang lait im ? Ym don mano mano ha ka pyrthei baroh uba lah ban leh ïa kata .
Nangta u Mikah u la ong ,  Namar kane ngan ïambriew bad ïam sngewsih . Ban pynpaw ïa ka jingsngewsih jong nga , ngan ïaid da ka kjat suda bad khlem jaiñkup . Ngan jlew kum u myrsiang , bad ngan ud kum ka ostrit .
Namar ba u Shekhem u la pynkheiñ burom ïa ka Dinah ka para jong ki , ki khun shynrang jong u Jakob ki la phai ktien ïa u Shekhem bad u Hamor u kpa jong u da ka buit shukor .
Kumta u la duwai ,  A Trai , hato ngam la ong shuwa ba ngan mih na ïing ba kane ka dei kaei kaba men leh ? Dei na kata ka daw ba nga la pyrshang tyngeh ban phet noh sha Spain ! Nga la tip ba me long U Blei ka jingieit bad ka jingisynei , uba ïaishah slem , uba sbun borabor , bad uba kloi borabor ban kylla ïa la ka jingmut ban ym pynshitom .
bad u la ong ha ki ,  Ka jingsngewsih hapoh ka dohnud jong nga ka long kaba khraw katta kata kat haduh ba ka jan pynlwet ïa nga . To sah hangne bad ïa-ap lem bad nga .
Sa shisien pat ki sdang ban ïam . Nangta ka Orpah ka doh khublei ïa la ka kiaw kurim bad ka leit phai pat sha ïing , hynrei ka Ruth ka snoh rdin ha ka .
Ka sngi bakhraw jong U  Trai  ka la jan — ka la jan eh bad ka wan kloi ! Kata kan long ka sngi kaba kthang , namar wat ki shipai kiba shlur tam kin kyang jam ha ka jingnoh mynsiem !
Uno uno uba bam ïa ka un ngat ha ka jingpynrem ba u kheiñ dew thala ïa kaba la pynkyntang sha nga , bad yn ym ñiew shuh ïa u kum uwei na ki briew jong nga .
Mynta phi thmu ban ïaleh pyrshah ïa ka iktiar syiem kaba U Blei u la ai ha ki khun ki ksiew u Dabid . Phi don ka kynhun shipai kaba khraw bad phi don ki khun masi ksiar kiba u Jeroboam u la shna ba kin long ki blei jong phi .
Kumta da husiar ïa kaei kaba phi leh !  Lada u hynmen u para jong phi u leh pop , to sneng tyngeh ïa u , bad lada u kylla-kaba-mut , to map ïa u .
Lada ki rieh ha khlieh u lum Karmel , ngan wad ïa ki bad kem ïa ki . Lada ki rieh na jong nga ha trai duriaw , ngan hukum ïa ki mrad duriaw bakynsha ban dait ïa ki .
Kane baroh ka jingstad ka wan na U  Trai  Badonbor Baroh . Ki jingthmu U Blei ki long kiba stad bad ki long borabor kiba wallam jingjop !
Balei ba shihajar kin shahjop tang ha uwei , bad shiphew hajar pat tang ha ki ar ngut ? U  Trai  U Blei jong ki u la iehnoh ïa ki , bad U Blei badonbor jong ki u la kyntait noh ïa ki ?
Ha kawei ka miet , haba baroh ki la ïohthiah , u nongshun u la wan bad u la bet ïa ki ñiut hapdeng u kew , bad u la leit noh .
Naba ym don khubor jingïathuhlypa kaba la ju wan tang na ka mon u briew , hynrei ki briew ki la long hapoh ka jingpynïaid jong U Mynsiem Bakhuid katba ki dang kren ïa ka khubor kaba la wan na U Blei .
Haba u Araunah u la khmih sharum bad u ïohi ïa u syiem bad ïa ki rangbah synshar jong u ba ki ïawan kiew sha u . U rynsied ïa lade ha madan ha khmat jong u Dabid
Ïa ka jaka ha ka phang sepngi jong ka Jordan la ai ïa ki longïing kiba sah na ka jait Manasseh : u Abieser , u Helek , u Asriel , u Shekhem , u Hepher , bad u Shemida . Kine ki long ki khun ki ksiew shynrang jong u Manasseh , u khun jong u Joseph bad ki long ki khlieh jong ki longïing .
Ka jingsdang ïa ka jingïakajia ka long kum ka jingbthei banyngkong jong ka den-um ; pynsangeh ïa ka ha shuwa ba kan ïaid sha khmat .
A katno ka long kaba shyrkhei ïa phi , ki nonghikai ka Hukum bad ki Pharisi ! Phi kiba arsap ! Phi ai sha U Blei ïa kaba shiphew wat jong ki jhur pynbang jingbam , kum u pudina , u dill , bad u kumin , hynrei phim suidñiew ban kohnguh ïa ki jinghikai badonkam shisha jong ka Hukum , kum ka jinglehhok bad ka jingisynei bad ka jingbeit . Ïa kine phi dei ban leh , khlem da klet ïa kiwei pat .
Khatphra hajar ngut ki shipai Benjamin kiba shlur ki la shah pynïap .
U samla uba kohnguh ïa ka aiñ u dei uba stad . Uta uba ïalong paralok bad ki bymlarkam ei ei u pynjahburom ïa la u kpa .
U Ïoannis u long uta ha uba phi phah ïa ki nonglamktien jong phi , bad u kren na ka bynta ka jingshisha .
U  Trai  u kren ha u Moses bad u Aaron ha Ijipt :
U la pyrta ha ka sur kaba jam :  Ka la kyllon ! Ka Babilon Bakhraw ka la kyllon ! Mynta ka la long ka jaka shong ki ksuid bad ki mynsiem bymkhuid ; baroh ki jait sim kiba jakhlia bad kiba isaitmet ki shong ha ka .
Uei uba lah ban pynlong ïa u ban plie ïa ki tyngam jong u , kiba la ker da kito ki bniat kiba itriem ?
Phi la ïohi ruh ba ïa ka nar la khleh bad ka dewbyrtha . Kane ka mut ba ki nongsynshar jong kata ka hima kin pyrshang ban pynïatylli ïa ki longïing jong ki da ka jingïashongkha khleh , hynrei kin ym lah , kumba ka nar kam lah ban ïakhleh bad ka dewbyrtha .
Pynbeit ïa la ki khun katba ki dang lung ban shah hikai . Lada phim leh kumta , phi ïarap ïa ki ban pynjot da ki hi .
Me ïohi ïa nga mynta , hynrei mem ïohi shuh lada me peit ïa nga , nga la jah noh !
U Blei um shym la klet ïa u Noah , bad ïa ki mrad baroh kiba ïadon lem bad u ha ka lieng ; u la pynlong ïa ka lyer ban beh , bad ka um ka la sdang hiar .
Ha kajuh ka por ruh ngi la ïohknieh bad pynjot ïa kawei pa kawei ka shnong , bad ngi la pynïap lut ïa uwei pa uwei u briew , shynrang bad kynthei bad khynnah khlem pynsah ei ei shuh .
Nga la khynñiuh ; phi la pynlong ïa nga ban thrang eh ïa ka jingieit kum u nongñiah kali ïapom u thrang ïa ka thma .
ki Amor , ki Kanaan , ki Girgash , bad ki Jebus . 
Wat ju klet kumno phi la pynbitar lep ïa U  Trai  ha ka ri shyiap . Naduh ka sngi ba phi mih na Ijipt haduh ba phi poi hangne , phi la ïaleh pyrshah ïa u .
ka Helkath , bad ka Rehob , lem bad ki pyntha phlang jong ki .
bad shibun ki jingjynjar kiba ishyrkhei kin wan ngat ha ki . Hynrei ïa kane ka jingrwai yn dang ïai rwai , bad ka kan ïeng kum ka sakhi pyrshah ïa ki . Wat mynta hi , shuwa ba ngan ïalam ïa ki sha kata ka ri ba nga la kular ban ai ha ki , nga tip aïu ki pyrkhat .
Nangta U  Trai  u la bthah ïa nga ban phah ka khubor sha ki syiem jong ka Edom , ka Moab , ka Ammon , ka Tyros , bad ka Sidon lyngba ki nongkit  tiensyiem jong ki , kiba lah wan sha Jerusalem ban jngoh ïa u syiem Sedekaïah .
U Dabid u jubab ,  Nga la leh bakla aïu eh keiñ , kynrad ? Lada , kumba phi ong , ba phim shym la shem jingbakla ha nga naduh ka sngi ba nga sdang ban shakri ïa phi , balei ba ngam dei ban leit bad phi , u kynrad bad u syiem jong nga bad ïaleh pyrshah ïa ki nongshun jong phi ?
Ha kane ka sien phin ym hap mihnoh ha ka jingkyrkieh ; phin ym pyrshang ban phet noh . U  Trai  U Blei jong phi un ïalam ïa phi bad un ïada ïa phi na ki liang baroh .
Wat ai ki jingkynnoh kiba lamler , bad wat pynïap ïa uba lui lui , namar ngan pynrem ïa uno uno uba leh kum kata ka kam bymman .
Ki briew jong U Blei ki long khyndiat , ki long ki nongwei ha ka ri Kanaan .
Khot ïa ki nongsuhjaiñ batbit kiba nga la ai ha ki ka sap bad ong ïa ki ba kin suh ïa ki jaiñkup u Aaron khnang ba yn ïoh pynkyntang ïa u kum u lyngdoh ban shakri ïa nga .
Lada ka kada ne ka masi u para Israel ka kyllon , wat shu ieh ïa ka kumta ; ïarap ïa u ban pynïeng pat ïa ka .
Hynrei bun na uta u paidbah u la ngeit ha u bad u la ong ,  Haba U Messaïah un wan , hato un leh kham bun ki kambah ban ïa kaba une u briew u la leh ?
Hynrei haba u la ïohi ïa ka lyer kaba khlaiñ , u la sheptieng bad u la sdang ban ngam shapoh um .  To pynim ïa nga , A Trai !  u la pyrta .
sa shi bynta na ka lai bynta kin ïeng ap phira ha ka Khyrdop Sur , bad kiba sah shi bynta na ka lai bynta na phi kin ïeng ap phira ha ka khyrdop ha lyndet jong kiwei ki nongap phira .
u mraw uba kylla long syiem , u bieit uba u ïoh ban bam ïa baroh kat kaba u kwah ,
Bad ynda U Nongaplangbrot Rangbah un paw , phin ïohpdiang ïa ka pansngiat badonburom kaba ka jingtyngshaiñ kan ym jah na ka lano lano ruh .
Ma nga , U  Trai  , U Blei ki Israel , nga ong ba ki ïing ha Jerusalem bad ka ïingsyiem Judah kin sa shah pynkhyllem na ka daw jong ka jingshah kerkut bad ka jingtur ïaleh .
Ki kyrdem ïa kiba tlot bad ki bymdonbor bad ki khynñiat sharud lynti ïa kiba duk . U briew bad u kpa jong u ki ïathiah shongkha ïa kajuh ka kynthei mraw , bad kumta ki pyntngit ïa ka kyrteng kaba khuid jong nga .
Nga long hok , A Blei . Pdiang ïa ka ktien jong nga . Ym don mano mano u ban kyrshan ïa kaba nga ong .
Phi kwah ban wan shong bad nga ?
Ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba nyngkong ha ka snem kaba arphew hynñiew jong ka jingshah ringmraw jong ngi , U  Trai  u la kren ha nga ,
Ka jingthmu jong ki ka long ban pynshisha ba ka jingngeit jong phi ka long kaba sngur . Wat ïa ka ksiar , ïa kaba lah ban pynduh , la phrang da ka ding ; bad kumta ïa ka jingngeit jong phi , kaba kham kordor shuh shuh ban ïa ka ksiar , dei ruh ban phrang , khnang ba kan lah ban shah . Te phin sa ïohpdiang ïa ka jingïaroh bad ka burom bad ka jingpyndonburom ha ka Sngi haba ïa U Jisu Khrist yn pynpaw .
Nga ai ha ki ïa ka jingim bymjukut , bad kin ym ïap da lei lei ruh . Ym don uno uno uba lah ban knieh noh ïa ki na nga .
Long ka mon jong me ha ka khyndew kumba ha bneng .”
Nga la kylli ïa u ,  Ko rangbah , kine ki kulai ki mut aïu ?  U la jubab  Ngan pyn-i ïa phi aïu ki kit jingmut .
Ha kata ka por un ïeng halor u lum Olib , ha ka phang mihngi jong ka Jerusalem . Te ïa u lum Olib yn sa kad arliang na mihngi sha sepngi da ka them kaba khraw . Shiteng jong u lumbah un kynriah shaphang shatei bad shiteng jong u shaphang shathie .
Hynrei naduh ka por ba ka prum ka mih biang , u kylla long u bymkhuid .
Nangta sa hynriew sngi phin bam ïa u kpu khlem thiat , bad ha ka sngi kaba hynñiew ïalumlang ban mane ïa U  Trai  U Blei jong phi , bad wat trei ei ei ha kata ka sngi .
U Saul u ong ha U  Trai  , U Blei ki Israel ,  A  Trai  , balei mem shym jubab ïa nga mynta ka sngi ? Ko  Trai  , U Blei ki Israel to jubab ïa nga da ki mawkyntang   . Lada ka dei ka pop jong u Jonathan ne ka jong nga , to jubab da u Urim ; hynrei lada ka dei ka jong ki Israel ki briew jong me , jubab da u Thummim .  Ka jubab ka kdew ïa u Jonathan bad u Saul ; bad u paidbah u lait .
Kynsan ki nong Sabia ki wan tur bad tuh ïa ki baroh . Ki la pynïap ïa uwei pa uwei na ki shakri jong phi lait sa tang ïa nga . Tang ma nga uba la lait phet ban wan ïathuh ïa phi .
Husiar ïoh phi ong ha lade , ‘ Ka bor bad ka jingkhlaiñ jong nga hi ki la pynriewspah katne ïa nga .’
Hynrei u Lot u jubab ,  Em , sngewbha wat pynbor ba ngin leh kumta .
Ki kulai thma kim lah ban ai jingjop ; ka jingkhlaiñ jong ki kam lah ban pyllait im .
U Lebi u la ïeng joit , u la iehnoh ïa kiei kiei baroh bad u la bud ïa u .
Ka Leah ka jubab ,  Hato pham pat sngewhun ba pha la knieh noh ïa u tnga jong nga ? Mynta pat pha pyrshang ban shim sa ïa ki mandriek jong u khun jong nga .  Ka Rakhel ka ong ,  Lada phan ai ïa nga ïa ki mandriek jong u khun jong pha , pha lah ban thiah bad u Jakob mynta ka miet .
Shano phin leit ?  nga la kylli .  Ban thew ïa ka Jerusalem ,  u la jubab ,  ban ïohi katno ka jingjrong bad ka jingïar jong ka .
Ka long kaba kham bha ban ïaishah ban ïa kaba long uba donbor . Ka kham bha ban don ka bor halor lade ban halor ki nongbah baroh .
Da kaba bud ïa ki jingleh ba-ijli jong ki hima kiba U  Trai  u la beh noh na ka ri katba ki briew jong u ki dang tur shaphrang , u Manasseh u la leh pop pyrshah ïa U  Trai .
Kumno ma phi pat ?  U la kylli ïa ki .  Phi ong nga long uei ?
Hynrei kam shym ngam jylliew hapoh jong ki , bad kim shym neh slem . Kumta haba ka jingjynjar lane ka jingshah pynshitom beiñ ka wan namar ka khubor , ki iehnoh shisyndon .
U Gog bad ka kynhun shipai jong u bad kiba ïateh lok bad u kin kyllon ïap ha ki lumbah ka Israel , bad ngan ai ïa ki met jong ki ba kin long ka jingbam ïa baroh ki sim bad ki mradkhlaw .
Ki shipai Israel kiba kham ha khmat bad ki rangbah kiba don ha ka jakarieh ki la ïapynbeit ïa ka dak .
Ym don uwei pat u blei kum ma me , A  Trai  ; me map ïa ki pop jong ki briew jong me kiba la lait im . Mem neh junom ha ka jingbitar , hynrei me sngewbha haba me pynpaw ïa ka jingieit baïaineh jong me .
Saw ngut ki syiem , u Amraphel jong ka Babilonia , u Ariokh jong ka Ellasar , u Khedorlaomer jong ka Elam , bad u Tidal jong ka Goiim ,
U Herod u la ai hukum ban wad ïa u , hynrei kim shym la shem ïa u . Kumta u la phah tohkit ïa ki nongap phira bad u la hukum ban pynïap ïa ki . Hadien kane , u Herod u la iehnoh ïa ka Judia bad u la pynlut katto katne por ha Kaisaria .
Ko Job , hato me pyrkhat ba ngim lah ban jubab ïa me ? Ba ki kyntien beiñ jong me kin ieh ïa ngi ban nym nang kren shuh ?
U  Trai  u ong kumne ha ki paid Israel ,  Wan sha nga , bad phin ïoh im .
Wat ïathiah shongkha bad la ka pyrsa kurim
Kine ki dei ki briew kiba la kyntait ïa U Blei bad kiba ngeit ba um lah ban leh ei ei ïa ki .
bad ki bakla shaphang ka jingbishar , namar ba ïa u nongsynshar jong kane ka pyrthei la lah bishar .
Ki la ïaid sha shiliang ka dewlynnong sha Paphos , ha kaba ki la ïakynduh ïa uwei u nongleh myntor uba kyrteng u Bar Jisu , u Jiw uba la kam ba u long u nongïathuhlypa .
U Joshua u rah ïa la u sum uba la kdew sha ka Ai bad um shym pynhiar ïa u tad haduh ba uwei pa uwei u briew hangta u la shah pynïap . Baroh ki nongshong shnong jong ka Ai kiba la shah pynïap ha kata ka sngi — khat-ar hajar ngut ki shynrang bad ki kynthei .
Ki ïathuh ïa kaei ba yn leh ïa uta u briew uba pynïap ïa u Goliath .
Katno kan long kaba kmen haba uwei pa uwei un ïoh kyrhai ka um na ka bynta ki jingthung bad ki jaka pynbamphlang bashngain ha kylleng na ka bynta ki kada bad ki masi .
Kaei ba ki la ïohi ha ka ïing syiem ?   Ki la ïohi ïa baroh . Ym don kaba ngam shym la pyn-i ha ki ha ki ïing jingkynshew .
U Judah u ong ha la u kpa ,  Phah ïa u para bad nga , bad ngin ïamihnoh kumne kumne . Te yn ym don uwei ruh na ngi u ban ïapthngan .
Nga da lade ngan pynkhreh ïa ka lynti jong me , ngan pynmadan ïa ki lumbah bad ki lumrit . Ngan pynpait ïa ki khyrdop rnong bad pynkheiñ ïa ki nar-khang jong ki .
Nangta U Jisu u la ong ha ki ,  Katno kiba bieit phi long , katno phi long kiba suki ban ngeit ïa kaei kaei baroh kaba ki nongïathuhlypa ki la ong !
Ka ba-ieit thep mynsiem jong nga , ka nongleitkurim jong nga , ka long ka kper barieh , ka kper ba la ker kynroh , ka umpohliew bym dei paidbah ;
U Haman u la bitar haba u la sngewthuh ba u Mordekai un ym dem khohsiew ïa u ,
U Paul u la rung ha ka synagog bad ha ki lai bnai u la kren shlur bad ki paidbah , u da pynlong ki jingïaphylliew jingmut bad ki bad pyrshang ban pynngeit ïa ki shaphang ka Hima U Blei .
Ko hynmen ko para jong nga ,  u la ong ,  ka Jingthoh Bakhuid ka dei ban urlong shisha ha kaba U Mynsiem Bakhuid u kren lyngba u Dabid , u la pynlong ka jingïathuh lypa shaphang u Judas , uba la long u nongïalam ïa kito kiba la kem ïa U Jisu .
Mynta ko Amasaïah , me kob ba me la jop ïa ki Edom , hynrei nga ai jingmut ïa me ba men shong ha ïing . Balei me pynkhih jingkulmar ka ban shu wanrah tang ka jingjot ha me bad ki briew jong me ?
Hynrei ka tnga ka lah ban jied ban shongkhlad na la u tnga tang lada ( 1 ) u leh bym salia bad um kitkhia ban bsa ïa la ka ïing ( 2 ) u shoh u dat haduh ba ka jingkoit jingkhiah bad ka jingim jong ka , ka shong syier lane ( 3 ) ka jingpynthut palat jong u ka khang lad ïa ka ha ka ban mane ïa U Jehobah , kum ha kaba pule ïa ka Baibl , ha kaba leit jingïaseng bad ha kaba leit ïalap .—1 Korinth 7 :12 , 13 .
Nangta U Jisu u la ïathuh ha la ki synran ïa ka pharshi ban hikai ïa ki ba ki dei ban duwai borabor ban ym noh mynsiem da lei lei ruh .
Naba ka nong aïu ka don lada phi ïaishah ïa ki jingshah sympat ba phi dei hok haba phi la leh ïa kaba bakla ? Hynrei lada phi ïaishah ïa ka jingshahshitom wat haba phi la leh ïa kaba dei , U Blei un kyrkhu ïa phi na ka bynta kata .
Ki jubab ,  Ïa ka jingïakajia bad u Saul lem bad ka longïing jong u ym lah ban pynbeit da ka rupa lane ka ksiar , lymne ba ngi kwah ban pynïap ïa uno uno u Israel .   Te , kaei phi pyrkhat ba ngan leh na ka bynta jong phi ?  u Dabid u kylli .
Ha kawei ka sngi , la wan poi u nongwankai ha ïing jong uba riewspah . Uta u riewspah um kwah ban pynïap ïa uwei na ki jingri jong u ban khreh bam ïa uta u nongwan ; pynban , u la shim ïa i khunlangbrot jong uba duk , bad u la khreh jingbam ïa u nongwankai .
Bad nga hi ngan phah halor jong phi ïa kaei kaba U Kpa jong nga u la kular . Hynrei phi dei ban ap ha ka nongbah tad ynda ka bor ba najrong ka wan hiar halor jong phi .
U buh ïa kita ki tnat dieng ha khmat ki kynhun langbrot ha ki shyngoid dih um jong ki . U buh ïa ki hangta , namar ki langbrot ki ju ïa-pakor haba ki wan dih um .
Ki jingïohipaw jong ki , ki long kiba bakla , bad ki jingïathuh lypa jong ki , ki long kiba lamler . Ki kam ba ki kren ïa ka khubor jong nga , hynrei ngam shym la phah ïa ki . Pynban ki khmih lynti ba ki ktien jong ki kin urlong shisha !
Kumta mynta , ai ha nga ïa ka ri lum ba U  Trai  u la kular ïa nga ha kata ka sngi mynba ki briew jong nga lem bad nga , ngi la wanrah ïa kata ka khubor . Ngi la ïathuh ïa phi ha kato ka por ba ka jait ki ramhah kiba la khot ki Anakim ki la don hangta ha ki nongbah ba la ker sawdong da ki kut bakhraw . Lehse U  Trai  hi un don ryngkat bad nga , bad ngan beh krad ïa ki , kumba U  Trai  u la ong .
phi leit sha ka thup kew da kaba khmih lynti ban shem arspah kilo , hynrei yn don hangta tang shispah . Phin leit ban tong shispah litar ka waiñ na ka jingbuh hynrei phi shem tang sawphew .
Ki Israel ki jubab ,  Ngi don shiphew shah ki jingkam halor u syiem kumba phi , phi don , wat la u dei uwei na phi . Balei phi khmih beiñ ïa ngi ? Wat klet ba ngi dei kiba nyngkong ban ïakren shaphang ka jingwallam pat ïa u syiem !  Hynrei ki rangbah ka Judah ki kham pyneh ha kaba pynpaw ïa ki jingkam jong ki ban ïa ki rangbah ka Israel .
ka Rabbith , ka Kishion , ka Ebes ,
U bud ha ka jingbeh bad u ïaid ryntih ha ka jingshngain stet katta katta ba um shym la dei satia ha ka khyndew .
Haba u Joseph u la wan ha ki mynstep , u la ïohi ba ki leh diaw .
La phah khot ïa ki rangbah pynïaidkam ; ki jynthut katba ki dang tur sha khmat . Ki nongtur ïaleh ki tur sha ka kynroh bad ki pynap ïa ki stieh na ka bynta u dieng pynpra kynroh .
Wat ai ka jingkular ha ka kyrteng jong nga lada phim don jingmut ban bat ïa ka ; kata ka wanrah ïa ka jingpynjahburom ïa ka kyrteng jong nga . Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Katba u dang hikai ïa ki , u la ong ,  Sumar bha na ki nonghikai ka Hukum , kiba sngewtynnat ban leit kylleng ha ki jaiñkup jynsur bad ba yn khublei ïa ki da ka jinglehburom ha ka jaka ïew ,
Lada phi thmu sniew borabor , phin sa ïoh nam kum u nongthaw kulmar .
Nangta , katba baroh ki briew ki dang ïasngap , u Barukh u la pule na ka kot kli ïa kiei kiei baroh kiba nga la lah ong . U la leh ïa kane ha ka Templ , na ka kamra jong u Gemaraïah u khun jong u Shaphan , u sekretari ka ïingbishar . Ka kamra jong u ka don ha ka phyllaw kaba haneng hajan ka jaka ban rung sha ka Khyrdop Bathymmai jong ka Templ .
Hadien kata un tur ïaleh ïa ki hima kiba harud duriaw bad u jop ïa kiba bun na ki . Hynrei u nongïalam nongwei un jop ïa u bad un pynkut ïa ka jinglehmeng jong u ; da shisha un pynphai pat ïa ka jinglehmeng jong u syiem ka Syria sha u .
Ki la wallam ïa ka Synduk bad buh ïa ka ha ka jaka jong ka hapoh ka Ïingjaiñ kaba u Dabid u la pynïeng na ka bynta jong ka . Nangta u ainguh ki jingkñia bad ki jingainguh jingïasyllok ha U  Trai .
U beh noh na ka ri ïa ki nuti shynrang bad kynthei baroh kiba shakri ha ki jaka mane blei thala , bad u weng noh ïa ki bleithaw baroh ba ki kpa tymmen jong u ki la thaw .
U  Trai  u la ai ha u bad ha u Oholiab u khun jong u Ahisamakh , na ka jait Dan , ïa ka sap ban hikai ïa ki buit treikam ha kiwei pat .
Bun ki briew kin kyndit haba kin ïohi ïa u ; la pynsniew briew ïa u haduh ba um i shuh kum u briew .
Nangta sa duwai , ‘ A  Trai  , me la ong ba men pynjot ïa kane ka jaka , haduh ba yn ym don jingthaw ba im ha ka , u briew lane u mrad , bad ba kan long kum ka ri shyiap junom .’
U  Trai  u ong ,  Nga ieit ïa ka jingbishar hok bad nga isih ïa ka jingbanbeiñ bad ka jingleh runar . Da shisha ngan sa ai bainong ïa ki briew jong nga bad ngan pynlong ka jutang kaba neh junom bad ki .
Ki Israel ki la nang ïaid bad ki sher dara ha ki pyntha jong ka Moab sha mihngi jong ka Jordan bad marpyrshah ka Jerikho .
U Absalom u don lai ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kaba kyrteng ka Tamar , ka kynthei kaba bhabriew katta katta .
Ki la ïada ïa ngi mynsngi bad mynmiet ha ka por baroh ba ngi don bad ki haba ngi sharai ïa la ki langbrot .
Ka bneng bad ka pyrthei kin leit noh , hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh da lei lei .
U  Trai  U Blei jong phi hi un leit ha shuwa jong phi bad un pynjot ïa ki jaitbynriew kiba shong hangta , khnang ba phin ïohkynti ïa ka ri jong ki ; bad u Joshua un long u nongïalam jong phi , kumba U  Trai  u la ong .
Kim shym sngewnguh ïa ka longïing jong u Gideon na ka bynta kaba bha baroh kaba u la leh ïa ki Israel .
Bad kumta ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la ïathuh ïa pha ba nga long u nongshun jong pha , nga ai ka jingbishar ïa pha ha kaba baroh ki jaitbynriew kin ïohi ïa kata .
Ka pyrthei bad kaei kaei baroh kaba don ha ka , kaba ki briew ki kwah kan sa jah noh ; hynrei kito kiba leh ïa ka mon U Blei kin im junom .
Uta u mradkhlaw u la ju im shisien , hynrei um shym im shuh ; u la jan wan kiew na ka liewlong khlem trai bad un mih ban shah pynjot . Ki briew kiba shong ha ka pyrthei kiba ïa ki kyrteng jong ki ym shym la thoh ha ka kitab jong kiba im ha shuwa ban pynlong ïa ka pyrthei , kin ïasngew kyndit lut katba ki dang khmih ïa u mradkhlaw . U la ju im shisien ; mynta um shym im shuh , hynrei un wan mih biang .
Ki khun jong ka Para ba-ieit jong phi ki phah ïa ka jingai khublei ïa phi .
Ki lumbah ki khynñiuh ha khmat U  Trai  jong u Lum Sinai , Ha khmat U  Trai  , U Blei ki Israel .
Ym don u shah hikai uba kham khraw ban ïa u nonghikai jong u ; hynrei uwei pa uwei u shah hikai , haba u la pyndep ïa ka jingshah hikai , un long kum u nonghikai jong u .
Kumta U  Trai  u shah ba kin shahjop ha u Jabin , u syiem Kanaan uba la synshar ha ka nongbah Hasor . U rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai jong u , u dei u Sisera , uba shong ha Harosheth-jong-ki-Jentil .
Khie leit sha ka ïing jong u nongthaw khiew , ha kaba ngan ai ha me ka khubor jong nga .
Kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum jong u baroh , kumba la thoh ha ka Aiñ u Moses , khnang ba haba me leit shano shano me lah ban manbha ha kaei kaei kaba me leh .
Mynta , kane ka dei ka kabu jong phi . Kynmaw ba U  Trai  u la ong , ‘ Ngan pyndonkam ïa u Dabid u shakri jong nga ban pyllait im ïa ki briew jong nga ki Israel na ki Philistia bad na kiwei pat ki nongshun jong ki baroh .’
Amasaïah , u lyngdoh ka Bethel , u la phah ka khubor sha u Jeroboam u syiem ka Israel :  U Amos u la ïasylla pyrshah ïa phi hapdeng ki briew . Ki jingkren jong u kin pynjot ïa ka ri .
Haba ki tnga jong ki rangbah synshar ka ïingsyiem jong ka Persia bad Media kin ïohsngew shaphang ka jingleh jong ka mahadei kin ong ïa la ki tnga jong ki shaphang kata shuwa ba ka sngi kan kut . Ki kynthei ha kylleng sawdong kin ym burom shuh ïa la ki tnga , bad ki shynrang kin dap da ka jingbitar ïa la ki tnga .
Mynta , kane ka long ka jutang ïa kaba ngan pynlong bad ki paid Israel ha ki sngi ki ban wan , ong U Trai : Ngan buh ïa ki hukum jong nga ha ki jingmut jong ki , bad ngan thoh ïa ki ha ki dohnud jong ki ; ngan long U Blei jong ki , bad ki kin long u paidlang jong nga .
Katto katne ngut na ki briew hangta ki la ïohsngew ïa u bad ki la ong ,  To sngap , u khot ïa u Elijah !
U Baasha u khun jong u Ahijah , uba na ka jait Issakhar , u la ïasuhbuit pyrshah ïa u Nadab bad u la pynïap ïa u katba u Nadab bad ka kynhun shipai jong u ki dang kerkut ïa ka nongbah Gibbethon ha Philistia .
Lada U  Trai  um shym la ïarap ïa nga , ngan jin da la leit kloi sha ka ri kaba jar jar .
U la leit lyngba kito ki thain bad u la pynshlur ïa ki briew da ki khubor kiba bun .
Mynta , ha man la ka pateng , katto katne na ki khun ki ksiew jong me kin ïap ka jingïap kaba sngewma namar ba mem shym kohnguh ïa nga bad ba me la shim ïa ka tnga jong u Uriah .
Ale lang bad sngap , phi ki khun shynrang jong u Jakob , Shahshkor ïa u Israel u kpa jong phi .
Ki briew ki pynkynriah ïa ki mawpud ban kurup jaka shuh ; ki tuh ïa ki langbrot bad buh ïa ki ha la ki jong ki kynhun jong ki .
Kum ki sing ki bym don ei ei ban pynïap bad ban bam , ki ïap , bad ki khun jong ki baroh ki sakma .
Nangta u la phai sha kata ka briew bad u la ong ha u Simon ,  Me ïohi ïa kane ka briew ? Nga la wan shapoh ka ïing jong me , bad mem shym la ai um ïa nga na ka bynta ki kjat jong nga , hynrei ka la sait ïa ki kjat jong nga da ki ummat jong ka bad ka la ñiad rkhiang ïa ki da u shñiuh jong ka .
ïa u diengpynïeng sharak ksiar , ïa ki sharak jong u , ïa ki tiar jong u baroh , bad ïa ka umphniang ïa ki sharak jong u ;
Kumta ki paid Israel ki ïakhih pyrshah , da kaba iehnoh ïa u Rehoboam kum u syiem tang jong ki briew kiba shong shnong ha ka ri Judah .
U Trai u la pynlong ïa ki Syria ban ïohsngew ïa ka jingsawa kum ka jingwan jong ki shipai babun , lem bad ki kulai bad ki kali ïapom , bad ki Syria ki la pyrkhat ba u syiem ka Israel u la khot nong ïa ki syiem Hit bad Ijipt bad ïa ki kynhun shipai jong ki ban wan tur ïaleh ïa ki .
Shisyndon ki la lynñiar ,  Me kwah aïu bad ngi , me U Khun jong U Blei ? Hato me la wan ban pynshitom ïa ngi ha shuwa ka por kaba dei ?
Ka jingainguh waiñ kaba biang ka long ar litar ka waiñ lem bad uwei u masi lyngraw , shi litar shiteng ka waiñ lem bad u langbrot , bad shi litar ka waiñ lem bad uwei u khunlangbrot . Kane ka long ka jingbuh ryntih ïa ka jingainguh thang na ka bynta ka sngi nyngkong kaba man la u bnai baroh shisnem .
U Jisu u dang kren ha ki briew mynba ka kmie bad ki para shynrang jong u ki la wan poi . Ki la ïeng shabar , ki da kyrpad ban ïoh kren ïa u .
Kumta ki la mihnoh ha ka jingkyrkieh na ka jingtep , da ka jingsheptieng bad pynban kiba la pyndap da ka jingkmen , bad ki la mareh ban ïathuh ha ki synran jong u .
U Jakob u wan poi bad la ki briew baroh ha Lus , ïa kaba la tip mynta kum ka Bethel , ha ka ri Kanaan .
To phin pynrit ïa lade , namarkata , hapoh ka kti badonbor U Blei , khnang ba un ïoh kyntiew ïa phi shajrong ha ka por kaba biang jong u hi .
Phi nang pynmynsaw ïa lade da ka jingbitar jong phi . Hato ka khyndew kan long jaka kynjah namar ba phi bitar ? Hato U Blei un pynkhih ïa ki lumbah ban pynhun ïa phi ?
U rangbah ai hukum u la ong ,  Nga la long u traishnong da kaba siew shibun ka pisa .   Hynrei nga long traishnong naduh dang kha ,  u Paul u la jubab .
To kynmaw ïa kaei kaba nga la ong ha phi : ‘ U mraw um long kham khraw ban ïa la u Kynrad .’ Lada ki pynshitom ïa nga , kin pynshitom ïa phi ruh ; lada ki la kohnguh ïa ka jinghikai jong nga , kin kohnguh ïa ka jong phi ruh .
Kita ki rangbah synshar bad ki riewpawkhmat ka Jesreel ki la leh ïa kaei kaba ka Jesebel ka la hukum .
Lada ïa u paidlang uba mane ïa U Blei la pynkhuid phar na ki pop jong ki , kin ym sngewrem shuh ïa la ka pop , bad ki jingkñia ainguh baroh kin ym don shuh .
Kine ki long ki hukum ba phi dei ban kohnguh katba phi dang shong ha kata ka ri ïa kaba U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong phi , u ai ha phi .
Nangta un kñia ïa kaba ar kum ka jingainguh thang , kat kum ki jingbuhbeit ryntih . Ha kane ka rukom u lyngdoh un ai ïa ka jingkñia na ka bynta ka pop jong uta u briew bad yn map ïa u .
Kumba U  Trai  Nongsynshar u long uba khuid , u la kular ,  Ki sngi kin poi haba kin ring noh ïa phi da ki bnoh ; kawei pa kawei na phi kan long kum ka dohkha ba la bnoh .
U jubab ïa ki baroh ; ym don kano kano kaba eh than kaba um lah ban batai .
U la pynjot bun ki jaitbynriew bad u la pynïap ïa ki syiem kiba khrawbor :
Pule ïa ka ha ki paid Israel haba ki wan ban mane ïa U  Trai  U Blei jong ki ha kata ka jaka mane Blei .
U Jehoïada um kwah ba ka Athalaïah kan shah pynïap ha ka phyllaw ka Templ , te u hukum ïa ki rangbah shipai :  Rah ïa ka shabar napdeng ki ar laiñ ba ïeng ki nongap phira , bad pynïap ïa uwei pa uwei uba pyrshang ban pyllait im ïa ka .
Ka bha tang ban thang ding . Haba ki tduh ki la ing lut khoit bad ba ka pdeng ka la kylla rnga , hato phi lah ban shna ei ei na ka ?
Ha kajuh ka por u Saul u la byrngem ban pynïap ïa ki nongbud jong U Trai .
ka Kedesh , ka Edrei , ka Enhasor ,
Ha ka phang bashatei u pud jong ki u sdang na Jordan bad u kiew artet ïa ka sharing lum kaba shatei na Jerikho bad u suh sha sepngi lyngba ka ri lum haduh ka ri shyiap Bethaben .
U  Trai  u la ong ha nga ,  Ngan jngoh sha tbian na bneng kumba ka umjer ka wandur jar jar ha ki miet basyiad ha ka aïom ot , kumba ka sngi ka phyrnai itynnat ha ka jingshit ka sngi .
Hynrei ki Jiw ki bym shym la ngeit ki la pynkhih ïa ki Jentil bad ki la pynlong ïa ki ban ïaleh pyrshah ïa riewngeit .
Me leh ïa kaba dei ban pynshitom ïa ngi ; Me long uba ïaineh , wat la ngi la leh pop .
Ki briew kiba la don ryngkat bad U Jisu mynba u la khot ïa u Lasaros na ka jingtep bad ba u la pynmihpat ïa u na ka jingïap , ki la pynbna ïa kaei kaba la jia .
Dei U Blei uba pynïaid ïa ka jingim jong ki jingthaw jong u ; ka jingim jong uwei pa uwei ka don hapoh ka bor jong u .
Kumta sumar ban kohnguh bad leh ïa kaei kaei baroh kaba la thoh ha ka kitab ka Aiñ u Moses .
U la ai ïa ki ri jong ki sha ki briew jong u ; u la ai ïa ki ha ki Israel .
Hynrei ki la ïaleh pyrshah ïa nga bad ki la kyntait ban shahshkor . Kim shym la bret noh ïa ki bleithaw ba-ijli jong ki lane iehnoh ïa ki blei jong ki nong Ijipt . Nga la kloi ban shah ïa ki ban sngew ïa ka bor ba-pura jong ka jingbitar jong nga hangta ha Ijipt .
Te u Samson u rwai ,  Da ka shyieng tyngam jong ka kada , shihajar ngut nga pynïap ; Da ka shyieng tyngam jong ka kada , nga kynton ïa ki ha ki kynton .
Namar kam i shongnia ha nga ban phah ïa u koidi khlem da kdew shai ïa ki jingmudui pyrshah ïa u . 
Kumta hi kaei re kaei kaba kum ki snep dohkha ki la hap na ki khmat jong u Saul , bad u la lah ban ïohi pat . U la ïeng joit bad la pynbaptis ïa u ;
bad u la leit noh sha ka jaka rung shapoh ka phyllaw . Kawei pat ka shakri ka la ïohi ïa u bad ka la ong ha ki rangbah hangta ,  U la long lem bad U Jisu u nong Nasareth .
Ale hangne ban shah bishar , a phi ki nongpop ! Phim long kham bha ban ïa ki nongleh byrtong , kiba klim bad ki nuti .
Uno uno u ban pynlong ïa uwei na kine kiba rit ban duh noh ka jingngeit ha nga , ka kham bha ïa uba kum uta u briew ban pynteh da u mawtylliat uba heh ha ka ryndang jong u bad ban pynngam jyllop hapoh ka duriaw bajylliew .
Kata ka dei ka rukom haba wanrah ïa uwei u masi , u langbrot , ka langbrot , ne u  langsohmoh .
To shahshkor bha ïa u nonghikai jong phi bad pynleit jingmut ïa baroh katba phi lah .
Ka kada ka phai ktien ,  Hato ngam dei kajuh ka kada ha kaba phi la ju shong baroh shi rta haduh mynta ? Hato nga la ju leh kumne ïa phi ?   Em ,  u jubab .
Hynrei U Jisu u la jubab ,  Ai ba ngin bsa nyngkong shuwa ïa ki khun . Kam long kaba dei ban shim ïa ka jingbam jong ki khun bad ban bret ïa ka ha ki ksew .
Hynrei kine ki briew ki leh la ka leh , kum ki mradkhlaw ïa kiba la kha ïa ka ban shah kem bad shah pynïap ; ki tur ïaleh da ki jingkrenbeiñ ïa kiei kiei kiba kim sngewthuh .
Ngan wad ïa kito kiba la jah , ngan wallam pat ïa kito kiba la sakma , ngan sop spaiñ ïa kito kiba la mong , bad ngan pynkhiah ïa kito kiba pang , hynrei ïa kito kiba sngaid bad kiba khlaiñ ngan sa pynjot , namar nga long u nongaplangbrot uba leh ïa kaei kaba dei .
U buh ïa uwei u khun masi ksiar ha Bethel bad ïa uwei pat ha Dan .
Ngan phah ïa phi kawei ka blang lud na ka kynhun jong nga ,  u jubab .  Ñiuma , lada phin ai ei ei ha nga ban buh kum ka jingkular haduh ba phin da phah ïa ka blang ,  ka ong .
A katno nga kyrmen ba ngan long uba ïaineh ha kaba sumar ïa ki jingbthah jong me !
) . Nangta u Paul u thoh kham shai shuh ïa kane ka phangpdeng . Baroh ki jaitbynriew , ki Jiw bad ki Jentil , ki donkam ban don ka jinglonghok bad U Blei , naba baroh ki don hapoh ka bor jong ka pop . Ka jinglonghok ki briew bad U Blei ka long lyngba ka jingngeit ha U Jisu Khrist . Nangta u Paul u batai ïa ka jingim bathymmai ha U Khrist kaba mih na kane ka jingïadei bathymmai bad U Blei . Uba ngeit u don ka jingïasuk bad U Blei bad ïa u la pyllait da U Mynsiem jong U Blei na ka bor jong ka pop bad ka jingïap . Ha ki lynnong
Haba ki la poi ha ka nongbah , ki ïaid sha ka Templ , ryngkat bad ki jingtem jingput ki duitara bad ki turoi .
U la tip bha ba ki rangbah Jiw kiba ha ka bor ki la aiti ïa U Jisu ha u namar ba ki bishni .
U Gideon u jubab ,  Ngan ym long u nongsynshar jong phi , lymne u khun jong nga . U  Trai  un long u nongsynshar jong phi .
Uwei na ki Pharisi hangta u dei u Nikodemos , u briew uba la leit mynshuwa ban ïohi ïa U Jisu .
Kaba shit khlieh ka thaw ki jingïania , hynrei ka jingïaishah ka wallam ïa ka jingsuk .
U king ïa ka duriaw kum ka um kaba thnam bad u pynlong ïa ka ba kan tyrtho kum u khiew umphniang .
U Blei u wan biang na Edom ; U Blei bakhuid u wan na ki lumrit ka Paran . Ka burom jong u ka dap ïa ki bneng , bad ka pyrthei ka dap da ka jingïaroh ïa u .
Hadien ka sngi Sabbaton katba ka step Sngi U Blei ka dang kynjat shai , ka Mari ka nong Magdala , bad kawei pat ka Mari ki la leit ban khmih ïa ka jingtep .
U Jisu nangta u la mihnoh na ka thain jong ka Tyros bad u la ïaid lyngba ïa ka Sidon sha ka duriaw Galilaïa , da kaba ïaid lyngba ïa ka Dekapolis .
Phi tip ba namar ki thma ba ïai khie , u Dabid , u kpa jong nga u la dei ban ïaleh pyrshah ïa ki ri jong ki nongshun kiba sawdong jong u , um shym la lah ban tei ka templ na ka bynta ka jingmane ïa U  Trai  U Blei jong u tad haduh ba u la ai ha u ka jingjop halor ki nongshun jong u baroh .
Hangta la don ki dkhot ba la khot ka Governing Body , ka kynhun jong ki elders kiba tbit bha , ki ban peit ïa ki balang ha satlak ka pyrthei .
Mynba nga dang khmih , la buh ïa ki khet ha la ki jaka . Uta uba la im junom u la shong halor kawei na ki khet . Ki jaiñ jong u ki la long kiba lieh kum ka ïor , bad u shñiuh jong u , u long kum u  saiwul nylla . Ïa ka khet jong u , la buh halor ki shalyntem ding , kaba la klang da ka ding ,
Ki ïathuh ïa nga ba kito kiba dang im bad kiba la poi biang ha la ka jong ka ri , ki don hapdeng ka jingeh bakhraw bad ba ki nongwei kiba shong basah marjan , ki peitbeiñ ïa ki . Ki ïathuh ruh ïa nga ba ki kynroh ka Jerusalem ki la pra bad ba ïa ki khyrdop ym shym la pynbha pat naduh ka por ba la thang ïa ki .
Haba ki Israel kiba shong basah ha ka Them Jesreel ki la ïohsngew ba ka kynhun shipai ka la phet ïap , bad ba u Saul bad ki khun shynrang jong u ki la ïap , ki iehnoh ïa la ki shnong bad ki phet ïap . Nangta ki Philistia ki wan bad ki shong ha ki .
Ka jingsarong jong pha ka la shukor ïa pha . Ka nongbah jong pha ka long ka kut mawsiang baskhem ; ka ïing jong pha ka don ha kliar ki lumbah , bad kumta phi ong ha lade , ‘ Uei uba lah ban pynhiar ïa nga sha tbian ?’
U ïada ïa ka jingim jong kito kiba shaniah ha u , hynrei kiba bymman kin shu jah lngaid ha ka jingdum ; u briew u jop ym da ka bor la jong .
U Ïoannis u la phong da ki jaiñ ba la shna na ki shñiuh ut , bad u panpoh snieh sawdong ïa ka syngkai jong u , bad ka jingbam jong u ka la long da ki puit bad ka ngap khlaw .
Hato ngan ym pynshitom ïa ki na ka bynta kine kiei kiei ? Hato ngan ym pynhiarkput halor ka jaitbynriew kaba kum kane ? Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
U leit phai pat sha la ïing bad u ong ha la u kpa bad ha la ka kmie ,  Ka don kawei ka kynthei Philistia hangthie ha Timnah kaba la pynïapmat ïa nga . Pynïoh ïa ka na ka bynta jong nga ; nga kwah ban shongkurim ïa ka .
Te , na ka bynta ka jingbha jong phi hi , sumar ba phin ym leh pop da kaba thaw na ka bynta ïa lade kano kano ka durblei — la ka long ka dur u briew lane ka briew ,
Katto katne ngut ki Pharisi ki la kylli ïa U Jisu lano ka Hima U Blei kan wan . Ka jubab jong u ka long ,  Ka Hima U Blei kam wan ha ka rukom kum kaba lah ban ïohi .
Phi , phin ïap ha kane ka ri khlaw .
Pynban , haba la khot sngewbha ïa phi , khie leit bad shong ha ka jaka ba hapoh eh , khnang ba u nongpdiang ïa phi un wan ha phi bad ong , ‘ Ale kiew shane , ko paralok jong nga , sha ka jaka ba kham kyrpang .’ Kane kan wanrah ka burom ïa phi ha khmat jong baroh kiwei pat kiba shah khot sngewbha .
namar u la banbeiñ bad leh bymsuidñiew ïa kiba duk bad ba u knieh noh ïa ki ïing kiba kiwei ki la thaw ,
Hadien ba la pynïap ïa ki langbrot bad ki blang , ki Lebi ki khoh snieh ïa ki , bad ki lyngdoh ki synreit snam ha ka duwan .
Kin khie im da ka jingsan bathymmai , bad kin itynnat kum ki dieng Olib . Kin iwbih kum ki dieng Kedar ka Lebanon .
Ki syiem ki sngewtynnat ïa ki rangbah synshar kiba lah , hynrei ki pynshitom ïa kito kiba pynlehrain ïa ki .
Mynba me la sdang ban ïasaid bad U Blei , u la jubab ïa me . U ieit ïa me , bad kumta nga la wan ban ïathuh ïa ka jubab ha me . Mynta to pynshahshkor katba nga dang batai ïa ka jingïohipaw .
Uno uno uba wallam ïa ka jingainguh ïasyllok u dei ban wanrah ruh shi bynta na ka kum ka jingai kaba kyrpang sha U  Trai  , da kaba wanrah hi ïa ka da la ki kti kum ka jingainguh bam .
Lano U Blei un pynkut ïa ki jingsniew ha pyrthei ?
Tang da ka jingduwai lah ban beh noh kum ïa une ,  u Jisu u la jubab ;  ym don kawei pat kaba lah .
Ki rangbah Judah ki kylli ïa ki ,  Balei phi wan tur ïaleh ïa ngi ?  Ki jubab ,  Ngi wan ban kem koidi ïa u Samson bad ban leh ïa u kumba u la leh ïa ngi .
U Jakob bad la ka longïing longsem ki la ïamihnoh na Bethel , bad haba ki la jan poi ha Ephrath , ka por ka la poi ba ka Rakhel kan kha khun , bad ka la don ha ka jingsuh kha kaba shitom .
To wat ieit ïa ka pyrthei , lymne ïa kaei kaei kaba dei jong ka pyrthei . Lada phi ieit ïa ka pyrthei , kata ka long ba phim ieit ïa U Kpa .
To long uba stad bha ym ban ym pyrshang ban pynpaw ïa lade ban ïoh spah .
U Elisha u khie joit , u ïaid shane shatai hapoh kamra , bad nangta u leit biang bad u pyiar ïa lade halor u khynnah . U khynnah u la synriah hynñiew sien bad u peit la ki khmat .
Ngim shym la shahshkor ïa ki nongïathuhlypa , ki shakri jong me , kiba la kren ha ka kyrteng jong me sha ki syiem jong ngi , ki nongsynshar jong ngi , ki kpa tymmen jong ngi , bad ka jaitbynriew jong ngi baroh kawei .
Me ñiew ïa ngi kumba mem ju long u nongsynshar jong ngi , kumba ngim pat la ju long ki briew jong me .
Halor ki khlieh jong kita ki jingthaw don kaei kaei kaba i kum ka tnum ïa kaba la thaw da ki maw-it kiba shat phyrnai .
Kane ka la pynlong ïa ki maji ban sheptieng ïa U  Trai  ha kaba ki la ai ka jingkñia bad kular ban shakri ïa u .
Nangta u mihnoh bad u wan ïalam sa hynñiew ngut kiwei pat ki mynsiem wat kiba kham sniew ban ïa u , bad ki wan shongsah hangta . Kumta haba baroh ka la kut , uta u briew un don ha ka jinglong kaba kham sniew ban ïa kaba u la long ha kaba sdang . Kane ka long kaei ka ban jia ha ki briew kiba sniew jong kane ka por .
Kumta ki la kem ïa ki bad ki la buh ïa ki ha phatok haduh ka sngi kaba bud , namar ba ka la dier eh .
Ïa ki khyrdop Jerikho la khang khop bad la ap phira ban ym ïohrung ki Israel . Ym don mano mano ba lah ban rung shapoh lane mih shabar ka nongbah .
Lada u leh pop pyrshah ïa phi hynñiew sien ha ka shi sngi , bad man ka por u wan sha phi da kaba ong , ‘ nga kylla-kaba-mut ,’ phi dei ban map ïa u .
Haba phi la kdang , phin hap kyntait wat ïa ka ngap ruh ; hynrei haba phi thngan , wat ka jingbam kaba kthang ruh ka thiang .
Kane baroh kan long ka jong me , te , lada me mane ïa nga .
Ka por ka la poi ïa u Joseph bad ka Mari ban pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid , kumba ka Hukum u Moses ka dawa . Kumta ki la leit rah ïa u khunlung sha Jerusalem ban aiti ïa u sha U Trai ,
Kumta u la kylli ïa ki ,  Ko samla , phi la ïangat ei ei ?   Ei ei ruh em ,  ki la jubab .
Ngi la leh bymman pyrshah ïa me bad ngim shym la leh ïa kaei kaba me la hukum . Ngim shym la sumar ïa ki hukum kiba me la ai ha ngi lyngba u Moses , u shakri jong me .
Ka Esther ka la jubab ,  Lada phi sngewbha , ko syiem , nga kwah ba ma phi bad u Haman phin long ki nongshahkhot sngewbha jong nga mynta ka miet ha ka jingkhawai ba nga pynkhreh na ka bynta jong phi .
U ai ha nga ka jingjop halor ki nongshun jong nga , U pyndem ïa ki jaitbynriew hapoh jong nga ,
U Jehoïada u jied ar ngut ki tnga na ka bynta u syiem Joash , bad ki kha ïa u , ki khun shynrang bad ki khun kynthei .
bad haba u Isaak u la dap phra sngi ka rta , u Abraham u la otsher ïa u kumba U Blei u la hukum .
U la kylli ïa nga ,  Hato mem tip ?   Em , ngam tip , ko rangbah ,  nga la jubab .
Ngan phah ka jingïapthem bad pynjot thiaw ïa ki , hynrei ïa me ngan pynlong u kpa ka jaitbynriew kaba kham khraw bad kham khlaiñ ban ïa ki !
Te ïa u Saul — ïa uba la khot ruh u Paul — la pyndap da U Mynsiem Bakhuid ; u la khmih shlip ïa uta u nongleh myntor bad u la ong ,
Ko ki paralok ba-ieit jong nga , wat ngeit ïa baroh kiba kam ba ki don U Mynsiem , hynrei , to phin da tynjuh ïa ki ban shem lada u mynsiem ba ki don u wan ne em na U Blei . Naba shibun ki nongïathuhlypa balamler ki la leit kylleng sawdong .
Te ki briew ki la khar ïa ki maw ban lynthem ïa u .
Husiar na ki briew kiba shri bad khapbrip khmat ïa phi ; ki don ka jingpyrkhat kaba sniew .
Me la jubab ïa nga bad ong ïa nga ban ym sheptieng .
Ngi pang ha ka dohnud jong ngi hi bad ngim lah ban ïohi bha lyngba ki ummat jong ngi ,
Haba ki kylli ïa me shano ki dei ban leit , ïathuh ïa ki ba nga la lah ong :  Ïa ki katto katne ngut la tim ban ïap da ka jingpang — kata ka dei sha kaba kin leit ! Ïa kiwei pat la tim ban ïap ha ka thma — kata ka dei sha kaba kin leit ! Ïa ki katto katne ngut la tim ban ïap na ka jingïapthngan — kata ka dei sha kaba kin leit ! Ïa kiwei pat la tim ban shah ring noh kum ki koidi — kata ka dei sha kaba kin leit !
Ki atiar kiba ki nongshong jong ki , ki rah ; ki sawa bad ki thaba ha ka sngi .
Ha kajuh ka por , u nongïathuhlypa u leit sha u syiem Ahab , bad u la ong ,  U  Trai  u ong , ‘ Wat sheptieng ïa katai ka kynhun shipai kaba heh ! Ngan ai jingjop ïa me halor jong ka mynta ka sngi , bad men ïoh tip ba nga dei U  Trai .’
La ong ruh , ‘ Uno uno uba pyllait ïa la ka tnga u dei ban ai ïa ka , ka jingthoh pynbna ïa ka jingpyllait tnga .’
Ha kawei ka sngi , haba la kham janmiet , u Dabid u la khie na kaba thiah shipor bad u la leit shalor ka tnum ïing jong ka ïingsyiem . Katba u dang ïaid sawdong hangta , u la ïohi ïa ka kynthei kaba dang sum . Ka long kaba bhabriew shikatdei .
A katno phi long kiba eh ryndang !  u Stephan u bteng ban kren .  A katno ki dohnud jong phi ki long kum kiba mane blei thala , katno phi leh kyllut ïa ka khubor jong U Blei ! Phi long kum ki kpa tymmen jong phi : Phi ruh phi la ïai ïaleh pyrshah ïa U Mynsiem Bakhuid !
Haba u la kren , ïa ka pyrthei la pynlong ; ha ka hukum jong u baroh ka la paw .
Kin long ki briew jong nga ,  ong U  Trai  Badonbor Baroh .  Ha ka sngi ba ngan trei ïa ka kam , kin long ki jong nga hi . Ngan leh-isynei ïa ki kumba u kpa u leh-isynei ïa u khun uba shakri ïa u .
U Goliath u sdang ban wan tur sha khmat sha u Dabid , bad u Dabid u mareh stet sha ka madan thma ban ïaleh ïa u .
Lada phi ïai mutlop man la ka por ba phi shah pynbeit , ha kawei ka sngi phin sa shah pynlwet bad phin ym lah khie shuh .
U Joshua u la kurup ïa kine ki nongbah baroh bad ïa ki syiem jong ki , da kaba pynïap ïa uwei pa uwei , kumba u Moses , u shakri jong U  Trai  , u la hukum .
Ha ka klass aiu ka para ka jong phi ka pule ?
Kumta nga la leit hangta bad nga la ïohi ïa u nongthaw khiew ba u trei ha ka shalyntem jong u .
Ki briew kiba ki dohnud jong ki , ki long kiba shukor , mynta ki dei ban shahshitom namar ki pop jong ki . U Blei un pynpra ïa ki duwan jong ki , bad un pynjot ïa ki rishot kyntang jong ki .
U Soitan u la kwah ban wallam jingjynjar ha ki paid Israel , kumta u la pynlong ïa u Dabid ban rai ban shim ka jingkheiñbriew .
Ki sngi ka jingjynjar jong pha kin kut noh . Ma nga , U  Trai  , ngan long ka jingshai bymjukut jong pha , kham palat ban ïa ka sngi bad u bnai .
Nangta u Joseph u wan ïalam ïa u Jakob u kpa jong u bad u pynithuh ïa u ha u syiem . U Jakob u kyrkhu kyrdoh ïa u syiem ,
Mano ba khang ïa ki khyrdop ban bat ïa ka duriaw haba ka bthei na ka kpoh jong ka khyndew ?
U Jisu u la ong ruh ha ki briew ,  Haba phi ïohi ïa u lyoh ba u wan mih ha ka phang sepngi , hangta hi phi ong ba kan slap — bad ka long kumta .
Uno uno uba ong ba u don ha ka jingshai , pynban u isih ïa la u hynmen u para , u don ha ka jingdum haduh kane hi ka kynta .
hadien ba u la ong ha ki ,  wat rah ei ei bad phi ha ka jingleit jong phi : Wat rah ïa u diengduh , ïa ka pla khrong , ïa ka jingbam , ïa ka pisa , wat ïa ka sopti bujli ruh .
Ha ka sngi pyndonburom ïa u syiem , ki pynlong ïa u syiem bad ki rangbah synshar jong u ban dih buaid bad leh bieit da ka waiñ .
U Jonathan u ïateh jutang jingïadei paralok bad u Dabid namar ka jingieit bajylliew ïa u .
U Dabid , uba shu pien tang da ka jaiñ linen , u la shadkmen da ka bor jong u baroh ban burom ïa U  Trai .
Bad mynta phi la shim ïa ka jaka jong ki kpa tymmen jong phi , ka pateng bynriew bathymmai jong ki riewbymman kaba kloi ban pynwan biang ïa ka jingbitar kaba shyrkhei jong U  Trai  halor ki Israel sa shisien pat !
Kata ka dei ka jingkyrpad kaba jwat ban ai ,  u Elijah u phai ktien .  Hynrei men ïohpdiang ïa ka lada me ïohi ïa nga haba dang shim noh ïa nga na me ; lada mem ïohi ïa nga , men ym ïohpdiang ïa ka .
Ki khun ka Rakhel ka tnga jong u Jakob : U Joseph bad u Benjamin .
bad ai ïa kane ka hukum ha u Hilkaïah u lyngdoh , ha u Ahikam u khun jong u Shaphan , ha u Akhbor u khun jong u Mikaïah , ha u Shaphan , u sekretari ka ïingbishar , bad ha u Asaïah , u nongbud jong u syiem :
Kawei kawei ka lyngkhot jaiñ ka long khat-ar mitar ka lynter bad ar mitar ka kynïan . Baroh kita ki lyngkhot jaiñ ki long katjuh ka jingheh .
Haba U  Trai  u hukum ïa uta u briew uba phong da ki jaiñ linen ban shim ïa ka ding napdeng ki shalyntem kiba don hapoh ki kherub , uta u briew u rung shapoh bad u ïeng hajan kawei na ki shalyntem .
Thaw saw tylli ki kyrwoh ksiar bad pyndait ïa ki ha ki saw tylli ki dong ha kiba don ki kjat jong ka .
Ngan pynlong ïa ka jutang bymjukut bad ki . Ngan ym sangeh lano lano ruh ban leh ïa kiei kiei kiba bha na ka bynta jong ki , bad ngan pynlong ïa ki ban tiengburom ïa nga da ka dohnud jong ki baroh , khnang ba kin ym phai dien shuh na nga .
Nga la tip ruh balei ba ki briew ki trei shitom ban jop : Ka dei namar ba ki bishni ïa kiei kiei kiba ki paramarjan jong ki , ki don . Hynrei ka long ka bymmyntoi . Ka long kum ka jingbeh ïa ka lyer .
Nangta u Joshua u khot ïa ki rangbah ka Israel baroh bad u hukum ïa ki rangbah shipai kiba la leit ryngkat bad u ban wan bad buh ïa la ki kjat ha ki ryndang jong ki syiem . Ki la leh kumta .
U  Trai  u la kren biang ha nga .
Ko Judah , pha la wallam ïa kane halor lade da ka rukom kaba pha la im bad da kiei kiei kiba pha la leh . Ka pop jong pha ka la pynjia ïa kane ka jingjynjar ; ka la dung ïa pha lyngba ka dohnud .
Hynrei ka jingmane ïa u Baal , u blei ka jinglehrain , ka la pynlong ïa ngi ban duh ïa ki kynhun langbrot bad kynhun masi , ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei — kiei kiei baroh kiba ki kpa tymmen jong ngi ki la trei naduh ki por mynbarim .
Ma phi bad ki khun ki kti jong phi , phin bud pyrkhing junom ïa kine ki jingbuhbeit ryntih .
Ka waitlam baroh kawei lem bad ka sping ka la rung shapoh bad ka khleiñ ka la tap ïa ka . U Ehud um shym la sei ïa ka na ka kpoh jong u syiem , bad ka la pei bla shadien , hapdeng ki kjat jong u .
u la ong ha u Hasael , uwei na ki rangbah synshar jong u ,  Khie leit rah ka jingai sngewbha ïa u nongïathuhlypa , bad kyrpad ïa u ban kylli na U  Trai  la ngan koit biang ne em .
Ha kata kajuh ka sngi u pynkyntang ruh ïa ka bynta kaba hapdeng ka phyllaw , kata ka jaka kaba ha khmat ka Templ , bad u kñia hangta ïa ki jingainguh thang , ïa ki jingainguh bam , bad ïa ka khleiñ jong ki mrad na ka bynta ka jingainguh jingïasyllok . U leh ïa kane namar ba kata ka duwan rnong ka rit than eh na ka bynta baroh kine ki jingainguh .
Nga phah nonglamktien ban ong ïa ki ,  Nga dang leh ka kam badonkam bad ngam lah ban leit hiar shata . Ngan ym shah ban pynsangeh ïa ka kam tang namar ban leit ïashem ïa phi .
Hadien ka jingïap u Ahab u syiem Israel , ka ri Moab ka la ïaleh pyrshah ïa ki Israel .
Ngan knieh ïa ka hima na u khun jong u Solomon bad ngan ai ha me shiphew jait ,
Hynrei mynta ka jingsynshar jong phi kan ym bteng . Namar ba phim shym kohnguh ïa u , U  Trai  un wad ïa u briew uba u kwah bad un thung ïa u ban long nongsynshar ïa ki briew jong u .
Ïa ki kam jong u Rehoboam naduh kaba sdang haduh kaba kut bad ki jinglum jingthoh ïa ka longïing jong u la buh jingthoh ha  Ka Histori jong u Shemaïah u Nongïathuhlypa  bad ha  Ka Histori jong u Iddo u Nongïathuhlypa . U Rehoboam bad u Jeroboam ki ïai ïaleh thma uwei ïa uwei pat .
Pynban , nga la maham ïa ki samla hapdeng jong ki : Wat sumar ïa ki aiñ kiba ki kpa tymmen jong phi ki thaw ; wat bud ïa ki rukom jong ki lane pyntngit ïa lade da ki bleithaw jong ki .
Hato kin pyndonkam ïa la ki waitlam junom bad ïai pynjot ïa ki jaitbynriew khlem jingisynei ?
U la leit sha u Pilat bad u la pan ïa ka met U Jisu . U Pilat u la hukum ban ai ïa ka met ha u Joseph .
Ka Sarah , ka tnga u kynrad jong nga , ka la kha khun shynrang ïa u haba ka la tymmen , bad u kynrad jong nga u la ai lut ha u kat ïa kaba u don .
Buh ïa kine baroh ha ki kti u Aaron bad ha ki kti ki khun shynrang jong u , bad ong ba kin pynkyntang ïa ki kum ka jingainguh kyrpang sha nga .
Uwei na ki u ong ,  Ngan sa wan biang sha me hadien khyndai bnai , bad ka Sarah ka tnga jong me kan sa ïoh khun shynrang .  Ka Sarah kaba ïeng hadien jong u ha ka jingkhang ka ïingjaiñ , ka pynshahshkor .
Naba nga ong ha phi ba ka Jingthoh Bakhuid kaba ong , ‘ U la ïoh bynta ïa ka kupar jong kiba leh kam runar ,’ ka dei ban urlong shisha shaphang jong nga , namar kaei kaba la thoh shaphang jong nga ka wan jia shisha .
Ki paid Israel ki la pynbitar kthang ïa U  Trai  ; ki dei hok ban shah pynïap namar ki kam sniew jong ki . U  Trai  un pynshitom ïa ki na ka bynta ka jingpynjahburom kaba ki la wanlam ha u .
Ki Arab bad ki nongsynshar ka ri Kedar ki la siew na ka bynta ki mar khaïi jong pha da ki khunlangbrot , ki langbrot , bad ki blang .
Nangta da kaba kmen ki la kyntiew ïa u ha ka lieng , bad kumta hi ka lieng ka la poi ha ryngkew ha ka jaka sha kaba ki thmu .
Um pynsniew noh ïa u kew da kaba peh palat ïa u , bad u tip kumno ban ïuh ïa u da kaba pynïaid ïa ka kali dieng halor jong u khlem pynkhlur noh ïa ki symbai .
U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la ong ba ïa ki ïing , ki lyngkha bad ki bri sohwaiñ yn sa thied biang ha kane ka ri .
Haba ki briew ki kheit sohwaiñ , ki ieh de katto katne halor dieng , bad haba ki nonglute ki wan mynmiet , ki shim tang ïa kaei kaba ki kwah .
Hato me la pan na U Blei ban pyn-i ha me ïa ki jingduna jong me , bad hato me la kohnguh ban ym leh pop shuh ?
Haba u Saul u la synshar ar snem ha Israel ,
Nga la pyn-i ka nuksa ïa phi , ba phin leh kumba nga la leh ma nga ïa phi .
Nga pyrshah ruh ïa ki nongïathuhlypa kiba kren ïa la ki jong ki ktien bad kiba kam ba ki wan na nga .
Hadien ka jingong ïa kane , la shim noh ïa u sha bneng katba ki dang khmih ïa u , bad u lyoh u la buhrieh ïa u na ka jingïohi jong ki .
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud , slem shuwa ban shai , U Jisu u la ïeng bad mihnoh na ka ïing . U la mihnoh na ka shnong sha ka jaka bakynjah , hangta u la duwai .
Kito kiba la im pahuh pahai shisien mynta ki leit bylla ban ïoh bam , hynrei kito kiba thngan kim thngan shuh . Ka briew kaba lyngki ka ïoh khun hynñiew ngut , hynrei ka kmie kaba bun ki khun ka sah marwei .
La don kawei ka nongïathuhlypa kaba la tymmen bha , ka riewkynthei kaba kyrteng ka Anna , ka khun jong u Phanuel na ka jait Asher . Ka la shongkurim tang hynñiew snem bad mynta ka la dap phraphew saw snem ka rta . Kam ju mih shuh na ka Templ ; mynsngi bad mynmiet ka la mane ïa U Blei , da kaba shahjingit bad duwai .
Ka jingjot kan wan ha pha , bad yn ym don na ki kam myntor jong pha ki ban lah ban pynsangeh ïa ka . Ka jingpynjot kynsan kynsan kan wan halor jong pha , ka jingpynjot kaba pham pat ju phohsniew !
U  Trai  u hukum ïa u Moses ban ong ha ki Israel ,
Kumta ki la ïamareh ha baroh kata ka thain ; bad shano shano ba ki la ïohsngew ba u don , ki la wallam ha u ïa ki briew kiba pang kiba thiah ha ki jingthiah jong ki .
Ka Hima ki bneng ka long kumne . U briew ryngkhat u shem ïa ka jingkynshew ba la buhrieh hapoh ka lyngkha . U tap pat ïa ka , bad u kmen haduh katta katta ba u leit bad die ïa kiei kiei baroh kiba u la don , bad nangta u leit pat bad thied ïa kata ka lyngkha .
Te U  Trai  u ong ha u Moses ,  Khie leit hiar , bad wan ïalam pat bad me ïa u Aaron . Hynrei ki lyngdoh bad ki briew kim bit ban jam ïa u pud ban wan sha nga , ïoh nga pynshitom ïa ki .
Ki rangbah synshar jong u Saul ki leit ïathuh ha u Dabid ïa kaba u Saul u la ong , bad u Dabid u sngewbha ïa ka jingpyrkhat ba un sa long u pyrsa kurim jong u syiem . Ha ka sngi shuwa ka jingkyntiew kurim ,
Mynta nga ïam ïa ki sohwaiñ jong ka Sibmah kumba nga ïam namar ka Jaser . Ki ummat jong nga ki hap na ka bynta ka Heshbon bad ka Elealeh , namar ym don kano kano ka jingkheit soh kaba pynkmen ïa ki briew .
Phin tip ba nga long U  Trai  bad ba katba phi dang bat ïa ki aiñ jong ki jaitbynriew ba-marjan , phi la pynkheiñ ïa ki aiñ jong nga bad khlem kohnguh ïa ki hukum jong nga .
U la kit lut kat ïa kaba u don bad u phet noh kyrkieh . U la jam ïa ka wah Ïuphratis , bad u leit kiew sha ki phang ka ri lum Gilead .
U lyngdoh un khmih biang ïa kata ka prum ha ka sngi kaba hynñiew , bad lada kam pat pur lane ym don u shñiuh uba lam stem ha ka , bad kam paw ruh ba ka kham jylliew ban ïa ka sniehdoh sawdong jong ka ,
Hynrei ïa ki bneng bad ka pyrthei kiba long mynta la pynsah da kajuh ka hukum jong U Blei , khnang ban ïoh pynjot da ka ding . Ïa ki la pynsah na ka bynta ka sngi haba ïa ki briew ki bymtip Blei yn bishar bad pynjot noh .
namar ka kam bymman ba ki la leh ïa phi haba ki la shukor ïa phi ha Peor , bad namar ka Kosbi kaba la shah pynïap ha ka por jong ka jingïapthem ha Peor . 
hynrei u Jakob um shym phah ïa u Benjamin , u para trai jong u Joseph ba un leit lem bad ki , namar u sheptieng ïoh jia ei ei ïa u .
Kiei ki jingkylli ?
Ko ki briew ka Philistia , u dieng uba la tied ïa phi u la kheiñ , hynrei phim don kano kano ka daw ban shadkmen . Haba uwei u bseiñ u ïap , uwei pat uba kham sniew u wan ha ka jaka jong u . Ka pylleng bseiñ ka pynmih ïa u Ïakjakor uba her .
Bad kumta ki jaitbynriew baroh jong ka pyrthei kin tip ba tang U  Trai  hi u long U Blei — ym don uwei pat .
Hynrei pynshlur ïa u nongïarap jong me , u Joshua u khun jong u Nun . Ma u , un sa ïalam ïa ki Israel ban kam kynti ïa kata ka ri .’
Ho-oid , ko ki khun jong nga , to ïaisah ha u , khnang ba ynda u wanpaw , ngin long kiba dap da ka jingshlur bad ngim donkam ban rieh ha ka jinglehrain na u ha ka Sngi kaba u wan .
Kiba matlah kin lah ban ïohi , bad kiba kyllut kin ïohsngew .
Bun snem hadien kane , u syiem Ijipt u ïap noh , hynrei ki Israel ki dang ïai ud namar kata ka jinglongmraw jong ki bad ki pyrta ban ïoh jingïarap .
Uei u ban ym pyndonburom ïa me , u syiem jong ki jaitbynriew baroh ? Me dei hok ban ïoh ka pyndonburom . Ym don mano mano uba kum ma me hapdeng ki riewstad baroh jong ki jaitbynriew lane napdeng uno uno u syiem jong ki .
U nongïathuhlypa uba ïoh ka jingphohsniew u dei ban ong ïa ka ba ka long tang ka jingphohsniew , hynrei u nongïathuhlypa uba la ïohsngew ïa ka khubor jong nga u dei ban pynbna hok ïa kata ka khubor . Kaei ka jingbha u jyntang ban ïanujor bad u kew ?
lane ïatyngkhuh para ma ki . Ki ïa-ïaid kynhun lyngba ïa ki jingker-ïada , bad ym don kano kano kaba lah ban pynsangeh ïa ki .
Ha lynti ki la ïakynduh ïa u briew uba kyrteng u Simon , uba dang wan sha ka nongbah na rudnong , bad ki shipai ki la pynbor ïa u ban bah ïa ka diengphna U Jisu . ( U Simon u dei na Kyrini bad u la long u kpa jong u Aleksandar bad u Ruphos . )
Yn sa wan ma u .
Katba phi nang tur sha khmat , nga la pynshaïong ïa ki khnang ban beh noh ïa ki ar ngut ki syiem Amor . Ki waitlam bad ki ryntieh jong phi kim ïadon bynta ei ei bad kane .
Shim bad me shapoh kata ka lieng ïa u shynrang bad ka kynthei na kawei pa kawei ka jait mrad bad jait sim baroh , na ka bynta ba yn ri pynim ïa ki .
Me tip ïa ki hukum : ‘ Wat klim ; wat pynïap briew ; wat tuh ; wat mudui lamler ïano ïano ; burom ïa la u kpa bad ïa la ka kmie .’
Bad kumta ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , mynta nga kylli ba balei phi leh kum kata ka kam kaba sniew ïa lade . Hato phi kwah ban wallam ïa ka jingpynjot ha ki rangbah bad ki kynthei , ki khynnah bad ki khunlung , khnang ba yn ym don na ki briew jong phi ban dang sah ?
bad kin hikai ïa phi kaei ka jingshisha ka long . Nangta haba la phah ïa phi ban shem ïa ka , phin wanrah ïa ka jubab kaba dei .
Kaei kaba ka la leh ka long ban theh ïa kane ka jingsleh iwbih ha ka met jong nga ban pynkhreh ïa nga na ka bynta ban tep .
Ki briew ki bym ñiewkor ïa kiwei pat , ki lah ban pynkhih kulmar ïa ki nongbah baroh . Kito kiba stad ki pynjai jai ïa kiei kiei .
Ki synran ki la ïaleit sha u bad kyrsiew ïa u .  Pyllait im ïa ngi , A Trai !  ki la ong .  Ngin sa ïap !
Kaei kaba la ïohi ka long kaba sngewtriem katta katta ba u Moses u la ong ,  Nga la khynñiuh bad nga la sheptieng !
Uno uno u lyngdoh um lah ban shongkurim ïa ka briew ba la iehnoh tnga ; un shongkurim tang ïa ka theisotti Israel lane ïa ka riewkynthei jong uwei pat u lyngdoh .
Ki tang shu mar ïapoi hapoh ka nongbah , u Ishmael bad ki rangbah jong u ki la pynïap ïa ki bad ki la bret ïa ki metïap jong ki ha ka pukri .
Ki para bad ki ba-ha-ïing jong u baroh ki wan shim bad rah noh ïa ka met jong u . Ki shim pat ïa u bad ki tep ïa u ha ka jingtep u Manoah u kpa jong u , kaba hapdeng ka Sorah bad ka Eshtaol . U la long u nongïalam ïa ki Israel arphew snem .
lymne kim ju bam ïa kaei kaei kaba wanrah na ïew lymda ki sait shuwa ïa ka . Bad ki bud ïa kiba bun kiwei ki aiñ kiba ki la ïohpdiang , kum kaba sait ha ka rukom kaba dei ïa ki khuri , ki khiew , ki pliang rnong , bad ki jingthiah . )
Nangta u ong shuh shuh ,  Balei keiñ , syiem kynrad , ba phi thwet ïa u shakri jong phi ? Nga la leh aïu keiñ ? Ka kam palat aïu nga la leh ?
Nga ïathuh ha me ïa ka jingshisha ,  U Jisu u la jubab ,  Ym don uba lah ban rung sha ka Hima U Blei khlem da kha na ka um bad na U Mynsiem .
Hynrei uno uno uba leh ïa kaei kaba shisha u wan sha ka jingshai khnang ba ka jingshai kan pynpaw ïa kaei kaba u la leh ka long da kaba kohnguh ïa U Blei .
Ngi la leit marsyndah jong ka rud duriaw , bad da ka jingeh bakhraw ngi la poi sha ka jaka ba la khot , Ka Jakarieh Lieng Bashngain , ka bym da jngai na ka shnong Lasaïa .
Sa shisien pat ki Israel ki la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , kumta u shah ïa ki Midian ban synshar ïa ki haduh hynñiew snem .
Kñia ïa ki jingainguh bam jong phi sha U  Trai  baroh hynñiew sngi . Ha ka sngi kaba hynñiew phin ïalumlang biang ban mane Blei , bad phim dei ban leh ïa kano kano ka kam kaba phi ju trei man la ka sngi .
Wat la u Joseph u la ithuh ïa la ki hynmen , ki pat kim shym la ithuh ïa u .
Te ka khubor kaba wan na mihngi bad na shatei kan pynsheptieng ïa u , bad un ïaleh da jingbitar shla , da kaba pynïap shibun ngut ki briew .
Naba ïa ka jingkular jong U Blei la pynlong ha phi bad ha ki khun jong phi , bad ha baroh kiba sha jngai — baroh kiba U Trai U Blei jong ngi u khot sha lade .
U la ïohi na jngai ïa u dieng Dumbur ba la tap da ki sla , kumta u la leit ban peit la u lah ban shem ki soh ha u . Hynrei haba u la wan sha uta u dieng , u la shem tang ki sla , namar kam pat dei ka por ban mih soh .
Lada nga pynshahshkor ïa ki hukum jong me baroh , te yn ym buh ïa nga ha ka jinglehrain .
To rwai ha U  Trai  ïa ka jingrwai bathymmai ! To rwai ha U  Trai  , ko phi ka pyrthei baroh !
Nga ïaid shane shatai ha ka jingdum , khlem ka jingshai ka sngi ; nga ïeng ha khmat ki briew bad nga kyrpad jingïarap .
Shaei u Mephibosheth u ksiew jong u Saul , u kynrad jong me ?  u syiem u kylli ïa u .  U sah ha Jerusalem ,  u Siba u la jubab ,  namar ba u la sngewthikna ba ki Israel mynta kin pynïoh pat ha u ïa ka hima jong u Saul , u kparad jong u .
ka ïar sha Beth Hoglah , nangta ka ïaid shaphang shatei jong ka kynjang ha kaba lah ban ïohi ïa ka Them Jordan . Nangta ka kiew artet sha u Maw jong u Bohan ( u Bohan u dei u khun jong u Reuben ) ,
bad u la ong ,  Ko Kynrad , to isynei ïa u khun jong nga ! U long uba pang ring bad u la don ka jingkhie ring kaba shyrkhei eh ba bunsien u hap ha ka ding lane ha ka um .
Hynrei lada u shñiuh ha kata ka dak um kylla lieh , bad kata ka dak kam long kaba kham jylliew ban ïa ka sniehdoh sawdong jong ka , hynrei ka stang ha ka rong , u lyngdoh u dei ban pynkyrpang ïa u hynñiew sngi lynter .
Kumta U  Trai  u ong ,  To shahshkor phi ki jaitbynriew , bad to tip kaei ka ban jia ïa ki briew jong nga .
ki nongïalam jong ki Ammon ki ong ha u syiem ,  Hato phi pyrkhat ba ka dei na ka bynta ka burom jong u kpa jong phi ba u Dabid u la phah ïa kine ki rangbah ban pynpaw ka jingsngewlem ha phi ? Ym kumta da shisha ! U la phah ïa ki hangne kum ki nongsyntiat ban swar ïa ka nongbah , ba kumta u lah ban jop ïa ngi !
U Jisu u la jubab ,  Phim pat ju pule ïa kaei kaba u Dabid u la leh ha kata ka por mynba ma u bad ki rangbah jong u ki la thngan ?
U  Trai  u la hukum ïa u Moses bad u Aaron
U la leit kham katto katne nangta bad u la ïohi ar ngut kiwei pat shi para , u Jakob bad u Ïoannis , ki khun jong u Sebedi . Ki don halor ka lieng jong ki ba ki dang ïapynbiang ïa ki jar jong ki .
La pyndap ïa ki da ka jingbitar shla bad ki la sdang ban ïaphylliew jingmut para ma ki ïa kaei ba ki lah ban leh ïa U Jisu .
u Ladan , u Ammihud , u Elishama ,
Hadien lai sngi , ki nongïalam ki leit kylleng ka jaka shong dara ,
Ha U  Trai  ki jaitbynriew kim long ei ei , ym don wat tang shi jaw ka um ; ki dewlynnong ba sha jngai ki sting kum u pui pui .
Hadien katto katne por , u Benhadad u syiem ka Syria u la ïalam ïa ka kynhun shipai jong u baroh kawei pyrshah ïa ka Israel bad kerkut ïa ka nongbah Samaria .
Ki kynhun shipai ki ïakynduh ha ri lum Ephraim . U syiem Abijah u kiew sha u lum Semaraim bad u pyrta sha u Jeroboam bad ki Israel :  Shahshkor ïa nga !  u ong .
Uba hapoh jong u ha ka jingïalam ïa ki shipai u dei u Jehosabad uba long halor ki shi lakh phraphew hajar ngut ki rangbah , kiba la kieng atiar bha na ka bynta ka thma .
U Syiem Kynrad u la pynmih ka hukum ba tang mar ïasdang ka jingput jingtem , uwei pa uwei u dei ban dem ngon bad mane ïa ka durbriew ksiar ,
Ka ktang jong uta u diengpynïeng sharak ka don saw tylli ki khuri kiba kum ka dur ki syntiew soh almond lem bad ki shata syntiew ba la oh-shrong itynnat .
Ïa ka Ïingjaiñ la pynïeng , ka bynta kaba ha khmat , ïa kaba la khot ka Jaka Bakyntang . Ha ka la buh ïa u diengpynïeng sharak bad ka miej lem bad u kpu ïa uba la ainguh sha U Blei .
U  Trai  u la hukum ïa nga ban hikai ïa phi ïa ki aiñ bad ki hukum baroh ïa kiba phi dei ban sumar bad leh ha kata ka ri sha kaba phin sa leit bad ïohkynti .
Katba ki kynthih halor ki lumbah , ki riew kum ki kali ïapom ; ki sawa kum u phlangïap ha ka ding . Ki ïeng laiñ kum ka kynhun shipai bakhraw ban ïaleh thma .
U Moses u long uta uba la shah kyntait da ki paid Israel . ‘ Uei uba la pynlong ïa me u nongsynshar bad u nongbishar halor jong ngi ?’ ki la kylli . U long ma u , uba U Blei u la phah ban synshar ïa ki briew bad ban pyllaitluid ïa ki da ka jingïarap jong u angel uba la mihpaw ha u ha ka bniap kaba mehding .
Mynta te , ko Oholibah , kane ka long kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ha pha . Pha la thait ïa kito ki nongleh-ieit , hynrei ngan pynlong ïa ki ban bitar ïa pha bad ngan wallam ïa ki ban ker sawdong ïa pha .
Ngi ruh ngi la jubab , ‘ Ngi dang don i pa iba la tymmen , bad sa uwei u para uba la kha ha ka jinglong tymmen jong i . U hynmen jong u khynnah , u la ïap , bad na ki khun ka kmie jong u , dei sa tang ma u uba dang im ; i pa ruh i da ieit thep mynsiem ïa u .’
Nga kham long kum u mrad ban kum u briew ; ngam don ka jingshemphang kumba u briew u dei ban don .
Ha ka sngi kaba khatsan jong u bnai uba nyngkong jong ka snem kaba khat-ar jong ka jinglongmraw jong ngi , U Trai u la kren ha nga .
to tim ïa ki bad pyndap ïa ki da ka jingduh jingkyrmen !
Nangta kito kiba don ha Judia ki dei ban phet sha ki lum .
Ki Pharisi ki la ïohsngew ba U Jisu u la nang ïoh kham bun ki synran bad u la nang pynbaptis kham bun ban ïa u Ïoannis .
U Bam Mynta ia u Soh Apple .
Phi myntoi ïa lade haba phi bha sbun . Haba phi leh ki kam runar , phi pynmynsaw hi ïa lade .
Ki Israel ki shim ha lade ïa ki jingri bad ïa ki mar ki mata ba ki ïoh kurup na ka nongbah , kumba U  Trai  u la hukum ïa u Joshua .
Tang u Joash u khun jong u Ahasaïah u lait im . U la jan shah pynïap ryngkat bad kiwei , hynrei la pyllait im ïa u da ka ñiakha jong u , ka Jehosheba , kaba long ka khun jong u syiem Jehoram bad ka bakha u Ahasaïah . Ka shim ïa u lem bad ka nongsumar jong u sha ka kamra thiah kaba don ha ka Templ bad ka la pynrieh ïa u na ka Athalaïah , kumta um shym la shah pynïap .
Hadien ba la kut ki hynñiew bnai yn jied kyrpang ïa ki rangbah ki ban leit lyngba ïa ka ri khnang ban wad bad ban tep ïa kito ki metïap kiba dang sah ha madan , ba kumta yn pynlong khuid ïa ka ri .
U  Trai  u la pyntip ha nga ïa ki jingthmu sniew kiba ki nongshun jong nga ki la thaw pyrshah ïa nga .
Katba u Samuel u dang ai ïa ka jingkñia , ki Philistia ki tur sha jan ban ïaleh ; hynrei hangta U  Trai  u kyrhuh kum u pyrthat na bneng pyrshah ïa ki . Ki la shaïong ngaiñ , bad ki la phet krad ha ka jingkulmar .
Kumno re kumno pat , u shipai Syria u siat ïa u khnam uba dei ïa u syiem Ahab hapdeng ka jaka bapyndait ïa ka jingkieng atiar jong u .  Nga la mynsaw !  u pyrta sha u nongñiah ka kali ïapom jong u .  Phai noh bad phet noh na ka thma !
Em , kynrad ,  ki jubab .  Ngi la ïawan kum ki mraw jong phi ban thied jingbam .
U ong ,  Phin leit bad nga ban tur ïaleh ïa ka Ramoth ?  U Jehoshaphat u jubab ,  Nga long uba la kloi haba phi la kloi , bad kumjuh ruh ka kynhun shipai jong nga . Ngin ïasnohkti lang bad phi .
Mynba ki dang samla , ki shong ki sah ha Ijipt , ki la duh noh ka jinglong sotti bad ki kylla long ki nuti .
Nangta u la jop ïa u khun jong u Rehob , u Hadadeser , u syiem ka hima Sobah jong ka Syria , katba u Hadadeser u dang don ha lynti ban pynïoh pat ïa la ka bor synshar halor ka ri harud ka wah Ïuphratis kaba shaneng .
U  Trai  u la ong ha nga ,  Ko khun u briew , hato me la kloi ban bishar ïa ka Oholah bad ka Oholibah ? Pynrem ïa ki namar kiei kiei kiba ijli kiba ki la leh .
Ka Hammolekheth , ka para u Gilead , ka ïoh lai ngut ki khun shynrang : u Ishod , u Abieser , bad u Mahlah .
Ka ri ha kaba ki shong ki sah ka ïar naduh Mesha haduh Sephar , kaba don ha ka ri lum kaba shaphang mihngi .
Nangta u la ong ,  Kine ki long ki ar ngut ki rangbah kiba U Blei u la jied bad pynsleh ba kin shakri ïa u , U Trai jong ka pyrthei baroh kawei . 
bad u la smai ha ka kyrteng U Blei , uba im junom la junom , uba la thaw ïa ka bneng , ïa ka khyndew , bad ïa kata ka duriaw , bad baroh kiba don ha ki . Uta u angel u la ong ,  Yn ym don jingpynslem shuh !
Haba ka jar ka la dap , ki la tan ïa ka sharud duriaw bad ki la ïashong ban pynbynta ïa ki dohkha : ïa kiba bha sha ki jingdiang jong ki , bad ïa ki bymmyntoi la bret noh .
Ki la ïeng kham pajih bad ki la pyrta ,  Ko Jisu ! Ko Kynrad ! To isynei ïa ngi !
Kine baroh ki long ki aiñ bad ki hukum ba U  Trai  u la ai ha u Moses , ha u Lum Sinai na ka bynta ki paid Israel .
Ki la sngewsih kthang , ki ïambriew , bad ki la shahjingit haduh janmiet na ka bynta u Saul bad u Jonathan bad na ka bynta ki Israel , ki briew jong U  Trai  , namar bun bah ki la shah pynïap ha ka thma .
bad u Moses u la law noh ïa ki jaiñkup lyngdoh na u Aaron bad u pynkup ïa ki ha u Eleasar . Hangta ha kliar lum u Aaron u la ïap , bad u Moses bad u Eleasar ki wan hiar noh .
Ka la ïeng kloi kloi bad ka shong halor ka kada jong ka . La synran ïa ka da ki shakri kynthei jong ka san ngut ; ka la leit ryngkat bad ki shakri jong u Dabid bad ka la long ka tnga jong u .
Katto katne ki la long kiba bieit , ki shahshitom namar ki pop jong ki bad namar ka jingsniew jong ki ;
Ka don ka jingiw kaba iwbih shaphang jong phi ; ka jingsawa ka kyrteng jong phi ka pynkynmaw ïa kata . Ym don kano kano ka briew ka bym lah khlem da ieit ïa phi .
Nangta U  Trai  u la ong ha nga ,  Sa shisien pat to leh ïa ka bynta u nongaplangbrot , ha kane ka sien u bymmyntoi ei ei .
Ko khun jong nga , to pynleit jingmut ïa kaei kaba u kpa bad ka kmie jong phi ki ong ïa phi .
Ngim shym la shaniah ha ki jingïathuhkhana ba shu thaw ha kaba ïathuh ha phi ïa ka jingwan ha ka bor jong U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi . Da la ki khmat jong ngi hi ngi la ïohi ïa ka jingkhraw jong u .
Hato me tip haduh katno ki kit ïa la ki khun rit ? Hato me tip ïa ka por ba yn kha ïa ki ?
Haba U Trai u la ïohi ïa ka , la pyndap ïa ka dohnud jong u da ka jingisynei ïa ka , bad u la ong ha ka ,  Wat ïam .
Ki lah ban shakri ïa nga ha ka Templ da kaba khmih ïa ki khyrdop bad ban trei ïa ka kam jong ka Templ . Ki lah ban pynïap ïa ki mrad kiba ki briew ki ai na ka bynta ki jingainguh thang bad ki jingkñia , bad kin don ha ka kam ban shakri ïa ki briew .
Kaba ar na ki hukum bakongsan tam ka dei kane : ‘ Men ieit ïa la u paramarjan kumba me ieit ïa lade .’ Ym don kawei pat ka hukum kaba kham kongsan ban ïa kine ar tylli .
Pynkyntang ïa ki kumne ba kin dup long kiba khuid janai bad ïa uno uno ne kaei kaei kaba pyndei ïa ki yn pynmynsaw da ka bor ka jingkhuid jong ki .
Haba u briew u khluit ding , bad lada ka sniehdoh ka kylla lieh ne lam byrsaw-lieh , u lyngdoh un peit bniah ïa u .
Ko ki briew ka Jerusalem , ai ba kine ki jingjynjar kin long ka jingmaham ïa phi , lymda kumta ngan iehnoh ïa phi ; ngan pynkylla ïa ka nongbah jong phi sha ka ri shyiap , ka jaka ha kaba ym don mano mano bashong basah .
Haba ki la poi ha ka ri Kanaan , u Abram u ïaid lyngba ïa ka ri haduh ba un da poi ha u dieng kyntang jong u Moreh , ka jaka bakhuid ha Shekhem . ( Ha kata ka por , ki Kanaan ki dang don ha ka ri . )
Balei nga dei ban ïaishah shitom ? Balei ba ki jingmynsaw jong nga ym lah ban pynkoit ? Balei ba kim koit ? Hato me thmu ban pynnoh mynsiem ïa nga kum ka wahduid kaba ryngkhiang ha ka por lyiur ?
Kumno nga lah ban leh ïa kata ?  U Samuel u kylli .  Lada u Saul u ïohsngew ïa kata , un pynïap ïa nga !  U  Trai  u jubab ,  Shim ïa u khun masi bad ong ba me don hangta ban kñia ïa ka jingainguh ha U  Trai .
Nga la ïohsngew ba u mynsiem jong ki blei bakhuid u don hapoh jong me bad ba me long uba tbit bad me don ka jingtip bad ka jingstad .
Song ki tiar .
Ki briew ki jubab ,  Uei uba lah ban ngeit ïa kaei kaba ngi ïathuh mynta ? Uei uba lah ban ïohi ïa ka kti U  Trai  ha kane ?
Ha kawei ka sngi u Saul u don ha Gibeah , u da shong ha trai u dieng Tamarisk halor u lum , lem bad la u sum ha ka kti , bad baroh ki rangbah pynïaidkam jong u ki don sawdong jong u .
Kynsan U  Trai  u phah ïa ka ding , bad ka bam duh ïa ka jingkñia ainguh thang bad ïa ki bynta bakhleiñ baroh ha ka duwan . Haba ki paidbah ki ïohi ïa kata , ki la ïa-pyrta jam , bad ki ïadem ngon haduh khyndew .
U nongaikam uba khot bylla ïa uno uno uba bieit uba u ïakynduh , u long tang ban pynmynsaw kat ïa kiba ïatreilang .
Haba kin ïap , kin leit phai pat sha ka khyndew ; ha kata ka sngi baroh ki jingthmu jong ki kin sa kut noh .
Ma nga , U  Trai  , nga hukum ïa phi ban leh ïa kaei kaba hok bad kaba beit . Ïada ïa u briew uba shah thok na uta uba shukor ïa u . Wat lehbeiñ ne banbeiñ ïa ki nongwei , ki khunswet , ne ki riewkynthei , bad wat pynïap ïa ki briew kiba lui lui ha kane ka jaka kaba khuid .
Mar ïadep kren ïa kane , ki khun shynrang jong u Dabid ki wan rung ; ki la sdang ban ïam , bad u Dabid lem bad ki rangbah synshar jong u ruh ki la ïa-ïam kthang .
Lada phi kham pyn-i burom ïa u briew uba riam bha bad phi ong ïa u ,  To shong ha kane ka jaka shong kaba bha tam ,  hynrei phi ong ïa u briew uba duk ,  To ïeng hangtai , lane to shong hangne ha madan hajan ki kjat jong nga ,
Mynta , shakri ïa U  Trai  U Blei jong phi ïa ka dohnud bad ka mynsiem jong phi baroh . Sdang noh ban tei ïa ka Templ , khnang ba phi lah ban buh ha ka ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  bad ïa baroh kiwei pat ki tiar bakyntang ba ju pyndonkam ha kaba mane ïa u . 
Ka pisa kaba ki Lebi kiba long ki nongap phira ki la lum ha ka Templ la aiti ha u Hilkaïah u Rangbah Lyngdoh . ( La lum ïa ka na ki briew ka Ephraim bad Manasseh bad kaba sah jong ka Hima bashatei , bad na ki paid Judah , Benjamin , bad Jerusalem . )
U  Trai  un kyrkhu ïa phi kumba u la kular . Phin sa ai kylliang ha kiba bun ki jaitbynriew , hynrei phin ym hap shim kylliang nano nano ; phin long kynrad halor kiba bun ki jaitbynriew , hynrei yn ym don ka jaitbynriew ka ban long kynrad halor jong phi .
Bun na ki lyngdoh ba la kham tymmen , ki Lebi , bad ki rangbah kur , ki la ïohi ïa ka Templ banyngkong , bad ki peit ïa ka nongrim jong kane ka Templ katba dang tei , ki ïam pangnud . Hynrei kiwei pat kiba don hangta ki pyrta da ka jingkmen .
Kine ki long ki khun ki ksiew na u Shem , kiba shong ha ki ri kiba pher bapher , bad ha la ka jait ka jait kaba kren ïa la ka jong ka jong ka ktien .
ka ding ka la hap halor ki nongbud jong ki bad thang duh ïa kito ki briew kiba bymman .
Kumba la thoh ha ka kitab u Isaïah u nongïathuhlypa :  Don uwei uba pyrta ha ka ri shyiap : ‘ To pynkhreh ka lynti bah na ka bynta U Trai ; to pynlong ka lynti ba-beit na ka bynta jong u ba un ïaid !
Ki jait Asher kim shym la beh noh ïa ki briew kiba shong ha ki nongbah Akko , Sidon , Ahlab , Akhsib , Helbah , Aphek , bad Rehob .
Hynrei ïa kiba la kha nyngkong na ki masi , ki langbrot bad ki blang ym dei ban thied pat ; ki long kiba la pynkyrpang sha nga , bad dei ban kñia ïa ki . Synreit ïa ka snam jong ki ha ka duwan bad thang ïa ka khleiñ jong ki kum ka jingainguh bam , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa nga .
Nangta ka Deborah ka ong ïa u Barak ,  Khie leit ! U  Trai  u ïalam ïa me ! Ha kane ka sngi u la ai ha me ka jingjop halor u Sisera .  Kumta u Barak u la leit arsut na u Lum Tabor lem bad ki shiphew hajar ngut ki rangbah jong u .
Hynrei u Iso u mareh ban ïakynduh ïa u , u kdup ïa u , bad u doh ïa u . Ki ïa-ïam baroh ar ngut .
Uno uno uba hap halor uta u maw un shah ot lyngkhot lyngkhai ; bad lada uta u maw u hap halor jongno jongno , un pynlwet phum ïa uta .
te phi dei ban jied sa lai tylli ki shnong . ( Un ai ha phi ïa kane ka ri lada phi leh ïa baroh kaba nga hukum ïa phi ha kane ka sngi bad lada phi ieit ïa U  Trai  U Blei jong phi bad im kat kum ki jinghikai jong U . )
Nga sngewsih bad nga phong da ki jaiñ khain , bad nga shong hangne ha u pui pui , ba la shahjop .
Hynrei ma phi , ki briew jong U Blei , phin long kiba kmen bad phin rwai kumba phi leh ha ka miet jong ka Jingkhawai Niam bakyntang . Phin long kiba kmen kum kito kiba ïaid ryngkat bad ki sur jong ki tangmuri sha ka Templ U  Trai  , u nongkyrshan jong ki Israel .
bad u la kylli ïa ki ,  Hato phi la ïohpdiang ïa U Mynsiem Bakhuid haba phi la long kiba ngeit ?   Ngim pat ju ïohsngew ba don U Mynsiem Bakhuid ,  ki la jubab .
Nga kyrpad ïa phi , ko ki paralok jong nga , kum ki sohshnong bad ki nongphetwir ha kane ka pyrthei ! Wat aiti noh ha ki jingkwah brai jong ka doh , kiba long borabor ha ka jingïaleh thma pyrshah ïa ka mynsiem .
U Jisu u long u briew u bajanai kum u Adam .
Dei ha ka nongrim jong ka jinglong lyngdoh ki Lebi ba la ai ïa ka Hukum ha ki paid Israel . Mynta , lada ka kam lyngdoh jong ki Lebi ka la long kaba janai , yn ym donkam shuh ïa uwei pat u lyngdoh ban mih , uwei uba na ka jinglong lyngdoh u Melkhisedek , ym jong u Aaron .
Kumta ki ïasylla lang ban wan bad tur ïaleh ïa ka Jerusalem bad thaw jingkulmar ,
Kumno Ngi lah ban ïoh Jingmyntoi da kaba Ïakynduhlang bad La ki Para bangeit ?
Hynrei haduh kane ka sngi um pat shym la ai ha phi ban shemphang ïa kaei kaba phi la mad .
Um shym la pynïapher ei ei hapdeng jong ngi bad ki ; u la map ïa ki pop jong ki namar ba ki la ngeit .
Ka jingtiengburom ïa U  Trai  ka wanrah ïa ka jingsngewskhem bad ka jingshngain ïa u briew bad ïa ka longïing jong u .
Me dei ban da kut jingmut triang , ban long skhem bad ban pynthikna ba men kohnguh ïa ka Hukum baroh kaba u shakri jong nga , u Moses u la ai ha me . Wat leh klet ïa kano kano ka bynta jong ka , bad men sa jop kat shaba me leit .
Hynrei ngi da ïohi ïa U Jisu , ïa uba la pynlong shipor kham hapoh ban ïa ki angel , kumta ba lyngba ka jingaiei ka jong U Blei , u dei ban shahïap na ka bynta uwei pa uwei baroh . Mynta ngi ïohi ïa u , ba la pynphong pansngiat da ka burom bad da ka jingpyndonburom namar ka jingïap kaba u la shah .
wat rah ïa ka pla khrong na ka bynta ka jingleit lane ka sopti bujli lane ka juti bujli lane u diengduh . Ïa u nongtrei dei ban ai ïa kaei kaba u donkam .
U  Trai  u ong ,  Uba rit bad uba tlot kumba me long , ko Israel , wat sheptieng ; ngan ïarap ïa me . Nga , U Blei uba khuid ki Israel , nga long uta uba pynim ïa me .
Kumta U Jisu u la kylli ïa u ,  Kaei ka kyrteng jong me ?  Uta u briew u la jubab ,  Ka kyrteng jong nga ka long ‘ U Paidbah’ — ngi ïadon shibun !
Haba u Petros u la ïohi ïa u , u la kylli ïa U Jisu ,  Ko Trai , kumno shaphang une u briew ?
U shna ruh laispah tylli ki stieh kiba kham rit bad ar kilo ka ksiar ka leit ha kawei kawei ka stieh . U phah buh ïa kine ki stieh baroh ha ka Kamra heh jong ka Khlaw Lebanon   .
U  Trai  Nongsynshar u la ong ,  Ki Philistia ki la pynhiarkput jubor ïa ki nongshun ba la slem bha bad ki la pynjot ïa ki ha ka jingshun jong ki .
Slem haduh katno ki riewrunar kin leh sarong bad kob shaphang ki kam runar jong ki ?
Ko khun jong nga , balei phin shu ai ïa la ka jingieit sha kawei pat ka briew ? Balei phin kham jied ïa ka jingpynshohbieit ka tnga jong uwei pat u briew ?
Kumta u Moses , u shakri U  Trai  , u la ïap hangta ha ri Moab , kumba U  Trai  u la ong .
U lumlang ïa baroh ki duriaw-rit ha kawei ka jaka ; u khang ïa ki jingjylliew ka duriaw-bah ha ki ïing jingkynshew .
Nga hukum ba ha baroh kawei ka hima jong nga , baroh ki Israel , ki lyngdoh , bad ki Lebi , ïa kat kita kiba kwah , la ai jingbit ban leit bad me sha Jerusalem .
Kane ka mut , ba u dei ban long uba syriem kum ki para jong u ha kiei kiei baroh , ba un ïoh long u rangbah lyngdoh uba lah ban shaniah bad uba sngewsynei ha ka jingshakri ïa U Blei , kumta ba yn ïohmap noh ïa ki pop ki briew .
Hynrei mynta te ka bor met ruh ngim don shuh . Ym don ei ei ban bam — thylli lait sa tang kane ka manna na kawei ka sngi sha kawei pat !
Ko ki briew ka Mareshah , U  Trai  un aiti noh ïa phi ha u nongshun , u ban kurup ïa ka shnong jong phi . Ki nongïalam ka Israel kin leit bad rieh ha ka krem ha Adullam .
Phin ïohi ïa ‘ Ka Jingijli Bashyrkhei’ ïa kaba u Daniel u nongïathuh lypa u la kren . Kan ïeng ha ka jaka bakhuid .  ( Ka jingkynthoh ïa u nongpule : Da pynthikna ban shemphang aïu kane ka kit jingmut ! )
Kumta te ki dieng ki ong ha u dieng sohwaiñ , ‘ Ale wan bad long u syiem jong ngi .’
U syiem u tap ïa la ka durkhmat bad u kyang jam ,  A , ko khun jong nga ! Ko khun jong nga , ko Absalom ! ko Absalom , ko khun jong nga !
hynrei U  Trai  u long uba bha bad leh-isynei ïa ki . Um shah ba yn pynjot ïa ki , hynrei u ïarap ïa ki , namar ka jutang jong u bad u Abraham , u Isaak , bad u Jakob . Um pat ju klet ïa la ki briew .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Sa katno kine ki briew kin kyntait ïa nga ? Sa katno ruh kin kyntait ban shaniah ha nga , wat la nga la leh bun ki kambah hapdeng jong ki ?
Hynrei ki synran kim shym tip aïu kane ka kit jingmut . La buhrieh ïa ka na ki , khnang ba kin ym lah ban shemphang ïa ka , bad ki la sheptieng ban kylli ïa u shaphang kane .
Bad kumta ngi la ïakynduh lang bad baroh ngi la ïamynjur ban jied katto katne ngut ki nonglamktien bad phah ïa ki sha phi . Kin ïaleit bad ki paralok ba-ieit jong ngi : U Barnabas bad u Paul ,
Une hangne u long u shakri jong nga , ïa uba nga la jied , uta uba nga ieit , bad ha uba nga sngewbha eh . Ngan phah ïa U Mynsiem jong nga halor u , bad un pynbna ïa ka jingbishar jong nga ha ki jaitbynriew .
Phi long ba la tim ! Ki nongjop ïa ki klong waiñ ! Kiba shlur bad ki bym tieng ha kaba ïadei bad ki jingdih ba la khleh !
Ngi lah ,  ki la jubab . U Jisu u la ong ïa ki ,  Da shisha phin sa dih na ka khuri kaba nga dei ban dih bad ban shah pynbaptis ha ka rukom ba dei ban pynbaptis ïa nga .
Sha lyndet jong ka , ka don ka jaka ïaid ha kaba don lai tylli ki kamra ap phira ha baroh arliang . Kawei pa kawei ka kamra ap phira ka long kaba sawdong , lai mitar ha ki liang baroh bad ki kynroh hapdeng kita ki kamra ki rben ar mitar shiteng . Sha lyndet jong ki kamra ap phira ka don ka jaka ïaid kaba jrong lai mitar kaba poi sha ka kamra ban rung kaba phai marpyrshah ïa ka Templ .
U Petros u dang ïai pyrshang ban shemphang aïu ka jingïohipaw ka kit jingmut , haba U Mynsiem u la ong ,  Ha sngap ! Lai ngut ki rangbah ki ïawad ïa me .
( Hynrei u phria un hap ha ki khlaw , bad ïa ka nongbah yn pynjot . )
Hynrei ki briew jong nga ki kyntait da ka jingmynthi ban pynshahshkor ïa nga . Ki khang ïa ki jingmut jong ki
Namar ba ki Edom kim shym la shah ïa ki Israel ban ïaid lyngba ïa ka hima jong ki , ki Israel ki la phai noh bad ïaid na kawei pat ka lynti .
Ka la shim ïa u snar pynskhem dara ha kawei ka kti , Bad ïa u tyrnem jong u nongtrei ha kawei pat ka kti ; Ka tied ïa u Sisera bad ka pynpait ïa ka shynrong khlieh jong u ; Ka pynpei phlait lyngba ka khlieh .
Ïa ka jingshai jong u briew basniew yn pynlip sah ; ki thylliej ding jong ka kin ym meh shuh .
Pyndait ha ka , saw kyrdon ki mawkordor , u Rubi , u Topas , bad u Garnet ha ka kyrdon kaba nyngkong ;
U la wan shane ban shukor ïa phi bad ban tip ïa kaei kaei baroh kaba phi leh bad ïa ka leit ka wan jong phi . Khlem pep , phi tip ïa kata !
Kito kiba ktah ïa ka metïap ki long ki bymkhuid kat kum ka jinglehniam haduh hynñiew sngi .
Ïa u pud bashaphang shathie jong ka ri la ai ha ki khun ki ksiew jong u Joseph ; u sdang na ka Jordan hajan ka Jerikho , ha ka bynta kaba sha mihngi jong ki umpohliew ka Jerikho , bad u suh sha ka ri shyiap . U suh na ka Jerikho artet sha ka ri lum haduh ka Bethel .
Kynmaw aïu U  Trai  U Blei jong phi u la leh ïa ka Miriam mynba phi wan na Ijipt .
na ka bynta ka jingpynsleh lyngdoh ïa kiba hiarpateng na u Aaron . Ha ka sngi ba yn pynkyntang ïa u , un ai kum ka jingainguh sha U  Trai  shi kilo u  purew ( kaba ïaryngkat bad ka jingainguh bam ba man ka sngi ) , shiteng ha ka por mynstep bad shiteng ha ka por janmiet .
U Kain bad la ka tnga ki la ïoh khun shynrang bad ki la kyrteng ïa u ,  U Enokh .  Nangta u Kain u la tei ka nongbah bad u la kyrteng ïa ka ha ka kyrteng u khun jong u .
Pyndonkam hok ïa ki mawthew bad ki diengthew kiba beit , khnang ba phin im slem ha kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi .
Thaw ïa ka miej da ka dieng akasia , kaba phraphew phra sentimitar ka lynter , sawphew saw sentimitar ka pyngkiang , bad hynriewphew hynriew sentimitar ka jingjrong .
U Dabid u leit sha u Ahimelekh u lyngdoh ha Nob . U Ahimelekh u mih da kaba sheptieng ban leit tan ïa u , bad u kylli ,  Balei ba phi wan hangne tang marwei ?
Um long kum kiwei pat ki rangbah lyngdoh ; um da donkam ban da ai jingkñia man ka sngi na ka bynta ki pop jong u hi nyngkong ïa lade bad nangta na ka bynta ki pop jong ki briew . U ai kawei ka jingkñia , tang shisien hi , haba u la kñia noh ïa lade .
Ka jingïaleh ka pur kylleng ki rudnong , bad kham bun ki rangbah ki la ïap ha khlaw ban ïa kiba shah pynïap ha ka thma .
Ki jaitbynriew ki la ïohsngew shaphang ka jingshah lehrain jong pha ; baroh ki la ïohsngew ïa ka jingïam jong pha . Uwei u shipai u ban halor uwei pat , bad baroh ar ngut ki kyllon ha madan .
Hadien kata , ki Israel ki ong ha u Gideon ,  To long u nongsynshar jong ngi — ma me bad ki khun ki ksiew hadien jong me . Me la pyllait im ïa ngi na ki Midian .
Ka jaitbynriew kan kyllon lada ym don ka jingïalam . Ha ka jingbun ki nongaibuit don ka jingshngain .
Kim dei ban leh bymhok lane leh shiliang khmat ha ki jingbishar jong ki ; kim dei ruh ban bamsap , namar ka jingbamsap ka pynmatlah wat ïa kito kiba stad bad kiba hok , bad ki pynlong ïa ki ban rai bakla .
U Tiglath Pileser , u patsha ka Assyria , u tur ïaleh ïa ka Israel , bad u Menahem u ai ïa u laiphew saw ton ka rupa ban ïoh ïa ka jingkyrshan jong u ban nang pynkhlaiñbor ïa u Menahem halor ka ri .
U Asa u duwai ha U  Trai  U Blei jong u ,  A  Trai  , me lah ban ïarap ïa ka kynhun shipai kaba tlot da kaba suk kum kaba khlaiñ . Ïarap ïa ngi mynta , Ko  Trai  U Blei jong ngi , namar ba ngi shaniah ha me , bad ha ka kyrteng jong me ngi la mih ban ïaleh pyrshah ïa kane ka kynhun shipai kaba bun . A  Trai  , me long U Blei jong ngi ; ym don u ban kyrmen ban jop ïa me .
Hynrei ka um ka la pynngam jyllop ïa ki nongshun jong ki ; ym don uwei ruh na ki uba lait .
Phi kynmaw ba u Theudas u la mih katto katne por mynshuwa , u da kam ba u long uta uba khraw , bad kumba sawspah ngut ki briew ki la ïasoh bad u . Hynrei la pynïap ïa u , bad ïa baroh ki nongbud jong u la pynsakma , bad ka kynhun jong u ka la kut noh .
U nongsumar ïa u syiem Sedekaïah u dei u Seraïah , u khun jong u Neraïah bad u ksiew jong u Mahseïah . Ha ka snem kaba saw ba u Sedekaïah u long u syiem ka Judah , u Seraïah u dang leit sha Babilonia bad u , bad nga la ai ha u katto katne ki jingbthah .
Te mynta kane ka long kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong : Nga ai ïa ka ri ki nong Ijipt sha u syiem Nebukhadnessar . Un lute bad pynjot lut bad rong noh ïa ka spah baroh jong ka Ijipt kum ka bainong ïa ka kynhun shipai jong u .
Te men khot , bad ngan jubab , bad men shem sngewbha ïa nga , u jingthaw jong me .
U la wan sha la ka jong ka ri , hynrei ki briew jong u hi kim shym la pdiang ïa u .
Ngan ai ha me , bad ha ki khun ki ksiew jong me , ïa kane ka ri ha kaba mynta me long u nongwei . Ka ri Kanaan baroh kawei kan long ka jingïohkynti junom jong ki khun ki ksiew jong me ; bad nga ngan long U Blei jong ki .
Um dei ban pyntngit ïa lade da kaba leit sha jan ka metïap , wat la ka dei ka jong u kpa ne ka kmie jong u .
Haba ki wan phai , ki dei ban iehnoh noh ïa baroh ki bleithaw ba-isaitmet bad ba-ijli kiba ki shem .
U angel jong U Trai u la ong ha u Philip ,  To khreh bad leit shaphang shathie sha kata ka lynti kaba leit na Jerusalem sha Gasa .  ( Kane ka long ka lynti ka bym ju pyndonkam shuh mynta . )
Khlem jingmaham u pynkynriah ïa ki lum , bad da ka jingbitar u pynjot ïa ki .
Nangta u la ïalam ïa u Paul bad u Silas sha ka ïing jong u bad u la ai ha ki katto katne ka jingbam ban bam . Ïa u bad ka longïing jong u la pyndap da ka jingkmen , namar mynta ki la ngeit ha U Blei .
‘ Ka jingtim U Blei kan long ha uta u briew uba ïathiah shongkha bad ka mrad .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
Phi lah ban tharai ba baroh kat kaba phi leh ka long kaba dei , hynrei kynmaw ba U  Trai  u bishar ïa ki jingthmu jong phi .
Ha kata ka sngi u Dabid u ong ha ki rangbah jong u ,  Hato don uno uno hangne uba isih ïa ki Jebus kumba isih ma nga ? Haduh katta kat ban pynïap ïa ki ? Te khie leit kiew lyngba ka nur-um bad tur ïaleh ïa kito ki bapli ki matlah bad ki dkoh .  ( Dei na kata ka daw ba la ong ,  Kiba matlah bad kiba dkoh kim lah ban rung sha ka ïing ka jong U  Trai .  )
Phin ym hap ban ïaleh ïa kane ka thma . Shu don ha la ki jaka bad ap ; phin ïohi U  Trai  u ai jingjop ïa phi . Ko ki briew jong ka Judah bad Jerusalem , wat sangeh ne sheptieng . Leit sha ka thma , bad U  Trai  un long ryngkat bad phi !
Lada ka kynthei ka bym pat shongkurim ka pynlong ka jingkular , da kaba mut khnang ne khlem da pyrkhat ban kyndiah na kano kano bad nangta ka shongkurim ,
Hynrei mynta ïa phi la pynshitom kumba phi dei ban ïoh .
Lada u briew u wallam ïa ka langbrot kum ka jingainguh namar ka pop , ka dei ban long ka langbrot ka bym don kano kano ka jingduna .
U Jehoshaphat u la long syiem ka Judah mynba u dap laiphew san snem ka rta bad u synshar ha Jerusalem arphew san snem . Ka kmie jong u ka dei ka Asubah , ka khun jong u Shilhi .
Hato don u briew , wat la u long uba stad tam , uba la ju long uba larkam na ka bynta U Blei ?
Hangta ki tynjuh bad ïit ïa nga , wat haba ki la ïohi ïa kaei kaba nga la leh na ka bynta jong ki .
U Blei u la kren , bad kine ki dei ki ktien jong u :
Haba U Jisu u la iehnoh ïa u paidbah bad u la leit rung shapoh ïing , ki synran jong u ki la wan sha u bad ki la ong ,  To ïathuh ïa ngi aïu ka pharshi shaphang ki ñiut hapoh ka lyngkha ka kit jingmut .
Bad kumta haba phi la phah khot ïa nga , nga la wan khlem kano kano ka jingpyrshah . Nga kylli ïa phi , te , balei ba phi phah khot ïa nga ?
Kin nang ïai leh pop shuh shuh da kaba saiñ ïa ki durblei ban mane — ki bleithaw kiba da ka rupa , kiba la saiñdur da ka jingpyrkhat briew , ba la shna da ki kti briew . Bad nangta ki ong ,  Ai ki jingkñia sha ki !  Kumno ki briew kin doh ïa kito ki bleithaw — ki bleithaw ha ka dur ki masi kyrtong !
U Jisu u la ong ha ki ,  Phim long shuh kiba kham nep jingmut ban ïa kiwei pat .
Ki la ïai duwai lynñiar bad kumba lamwir haduh palat shiteng sngi ; hynrei ym shym don jingjubab , ne ïohsngew ïa kano kano ka sur .
Ngan pynsangeh noh ïa ka jingkwah brai jong pha bad ïa ki jingijli kiba pha la leh naduh ba pha dang don ha Ijipt . Phan ym khmih shuh ïa ki bleithaw ne pyrkhat shuh shaphang ka Ijipt .
Ka khyndew hi ka pynlong ïa u jingthung ban san bad ban seisoh ; nyngkong u speh balung u mih , hadien ka kop , bad khatduh ka kop ba-dap da u symboh kew .
Ki briew kiba hangta ki la ïohi ïa u ba u ïaid bad ïaroh ïa U Blei ,
U Ïoannis u la ong ïa u ,  Ko Nonghikai , ngi la ïohi ïa u briew uba beh ïa ki ksuid ha ka kyrteng jong me , bad ngi la ong ïa u ban sangeh , namar um long satia ha ka kynhun jong ngi .
Hato u sing u ju kyrhuh ha khlaw lymda u la lap ei ei ban kynrup ? Hato u sing samla u ju byrngem ha la krem lymda u la ïohkem ei ei ?
Ka la leit sha ïing bad ka la shem ïa ka khun jong ka ba ka thiah ha ka jingthiah ; u ksuid u la lah mihnoh shisha na ka .
Nangta u syiem Ahab u hukum ïa uwei na ki rangbah pynïaidkam jong u ,  Kem ïa u Mikaïah bad ïalam ïa u sha u Amon , u lat jong kane ka nongbah , bad sha u Joash u khun syiem .
Mem shym la sngewbha ïa ki mrad kum ka jingainguh thang halor ka duwan lane ïa ki jingkñia ban shim noh ïa ki pop .
Bad U Jisu u la pynkut ,  Ïa ka Sabbaton la thaw na ka bynta ka jingbha u briew ; ïa u briew ym shym la thaw na ka bynta ka Sabbaton .
Ka jingstad briew , ka jingproh jabieng , ka jingsngewthuh — kim lah ïarap ei ei lada U  Trai  u long pyrshah ïa phi .
Kine ki briew basniew ki la kyntait ban kohnguh ïa nga . Ki la long kiba mutlop bad bymman kumba ki la ju long , bad ki la mane bad shakri ïa kiwei ki blei . Kumta te , ki la long kum kine ki patlun lyngkot ki bym long shuh ban pyndonkam .
Ngi ioh jingtngen naba ngi tip ba U Blei u don jingsngew haba ngi jynjar .—Sekharaiah 2 :8 .
U  Trai  U Blei jong phi u pyndonkam ïa u ban tynjuh ïa phi , ban khmih la phi ieit ne em ïa U  Trai  da ka dohnud jong phi baroh .
Kita ki jingthaw hi ki phet shane bad shatai bad ki stet la kum ka jingthaba ka leilieh .
( U la ong ïa kane namar U Jisu u la ong ,  Me u mynsiem bymkhuid , mihnoh na une u briew !  )
Ïa ki duwan kiba ki syiem Judah ki la tei halor tnum ka ïingsyiem hajrong ka jaka sah u syiem Ahas , u syiem Josaïah u la pyntwa lut , ryngkat bad ki duwan ba la pynïeng da u syiem Manasseh ha ki ar tylli ki phyllaw jong ka Templ ; u la pynlwet ïa ki duwan lyngkhot lyngkhai bad bret ïa ki sha ka Them Kidron .
La shi sngi , ka jingbymdon jong phi kan kham paw shuh shuh ; te leit hiar sha kato ka jaka ha kaba phi rieh mynshuwa ; bad rieh ha lyndet ka kynton maw hangto .
Ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai . . .    ha ka snem kaba khatwei jong ka jingshah ringmraw , U  Trai  u la kren ha nga .
Un sngewsarong ïa la ka jingjop bad ïa ki shipai kiba bun kiba u la lah pynïap , hynrei un ym neh sah ban jop .
Te U  Trai  u la ai ïa kane ka khubor sha ki briew lyngba u Haggai u nongïathuhlypa :
U la leit bad ïeng harud ka jingthiah jong ka bad u la hukum ïa ka jingpang shit ban mihnoh na ka . Ka jingpang shit ka la iehnoh ïa ka , bad ka la khie joit shisyndon bad ka la sdang ban shakri ïa ki .
Mynta to khie leit sha ki surok bah bad khot sngewbha sha ka jingkhawai ïa ki briew katba phi lah ban ïashem .’
Hato u masi prut un trei na ka bynta jong me ? Hato u mon ban pynlut ïa ka miet ha ka sem jong me ?
Uta u khynnah Samuel , u nang san bad u nang shem ïa ka jingsngewbha na U  Trai  bad na ki briew .
Wat leit sha kaba ki riewsniew ki leit . Wat pyrthuh bud ïa ka jingleh jong ki riewbymman .
Nga kloi ban ong ïa kaba don ha ka jingmut jong nga .
Mynta , thoh ïa kane ka jingrwai . Hikai ïa ka ha ki Israel , khnang ba ka kan ïeng kum ka sakhi pyrshah ïa ki .
To kynmaw mynta kaei kaba me la ong ha u Moses : ‘ Lada ma phi ki briew ka Israel phin ym ïaineh ha nga , ngan pynsakma ïa phi hapdeng kiwei ki jaitbynriew .
Ki ong ,  U  Trai  u la hukum ïa phi ban ïasam ïa ka ri ha ki paid Israel da kaba kynting sbai . U la hukum ruh ïa phi ban ai ïa ka bri ka khyndew jong u para kur jong ngi u Selophehad ha ki khun kynthei jong u .
Katba dang don ka jingpynïap , ki briew jong U Blei kin ïoh khyndiat ka jingïarap , wat la kiba bun kiba ïasoh bad ki kin leh kumta na ka bynta ki daw shimet .
Pynïeng ïa kata ka Ïingjaiñ kat kum ka dur ba nga la pyn-i ha me halor u lum .
u la kyrkhu ïa u , bad u ong ,  To U Blei Bahakhlieh Tam Eh , u nongthaw ïa ka bneng bad ïa ka khyndew , un kyrkhu ïa u Abram !
Sumar ban ym klet ïa ka jutang ba U  Trai  U Blei jong phi u la pynlong bad phi . Kohnguh ïa ka hukum jong u ban ym thaw na ka bynta ïa lade ïa kano kano ka durblei ,
Ngi baroh ngi la hap sha madan , bad nga la ïohsngew ïa ka sur kaba kren ha nga ha ka ktien Hebru , ‘ Saul , Saul ! balei me pynshitom beiñ ïa nga ? Me pynmong ïa lade da kaba ïaleh pyrshah , kumba u masi dab u kynjat pyrshah ïa u dieng jong u kynrad jong u .’
Ngan pynkut mynta ïa ka bor jong ka Assyria halor jong phi bad ngan pyndkut ïa ki kynjri kiba teh ïa phi .
Haba wanrah kham bun ki jingri , ïa ki jingainguh bynrap dei ban pynbun kat ban ïabiang .
Ngi hi da lade ngi la ïohsngew ïa kane ka sur kaba wan na bneng , haba ngi la ïadon lem bad u ha u lum bakhuid .
Yn ym don u ban pynwit ïa ka lynti jong phi lada phi ïaid kum uba stad , bad phin ym jynthut haba phi mareh .
Kumta u Herod u la kylli ïa U Jisu shibun ki jingkylli , hynrei U Jisu um shym jubab ei ei .
Bad U Jisu u la pynkut ,  To shahshkor , te , lada phi don ki shkor !
U  Trai  , u la pynskhem triang ïa nga ha ka khet jong u Dabid , u kpa jong nga ; u la bat ïa la ka kular bad u la ai ïa ka hima ha nga bad ha ki khun ki ksiew jong nga . Nga smai da U  Trai  uba im ba u Adonijah un ïap ha kane hi ka sngi !
Nga tei ka Templ ban ai burom ïa U  Trai  U Blei jong nga . Kan long ka jaka bakhuid ha kaba ki briew jong nga bad ma nga ngin mane ïa u da kaba thang ki jingiwbih da ki musla iwbih , bad ha kaba ngin ïai ai ki jingainguh ha u da u kpu kyntang , bad ha kaba ngin ai ki jingainguh thang man ka step bad janmiet , kumjuh ruh ha ki sngi Sabbaton , ki Jingrakhe Bnai Thymmai , bad kiwei pat ki sngi khuid ban ai burom ïa U  Trai  U Blei jong ngi . U la hukum ïa ki Israel ban leh ïa kane junom la junom .
Ko ki paid Israel , phi long ki sakhi jong nga ; nga la jied ïa phi ban long u shakri jong nga , khnang ba phin tip ïa nga bad ngeit ha nga bad sngewthuh ba nga long tang ma nga U Blei . Nalor jong nga ym don uwei pat u blei ; u bym pat ju long bad u ban nym long .
Kine ki long ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ki jingainguh thang , ki jingainguh bam , ki jingainguh waiñ , bad ki jingainguh ïasyllok ba phi dei ban ai sha U  Trai  ha ki Jingkhawai Niam ba la buh . Kine ki long nalor kito ki jingainguh kiba phi ai ha kaba pyndep ïa ka jingkular lane kum ki jingainguh mon sngewbha .
Kumta ka Sarah ka rkhie sammut marwei , bad ka ong ,  Mynta ba nga la tymmen bad ngam donbor shuh , ngan dang lah mo ban ïoh ïa ka jingsngewbha ? Nalor kata , u tnga jong nga ruh u la tymmen .
Hadien kane nga la ïohi ïa uwei pat u angel uba wan hiar na bneng . U la don ka bor bakhraw , bad ka jingphyrnai jong u ka la pynthaba ïa ka pyrthei baroh kawei .
bad u ïaid lyngba na shatei jong ka sharing lum na kaba lah ban ïohi ïa ka Them Jordan . Nangta u hiar arsut sha ka them ,
U angel u la mihpaw biang bad u la ong ,  Ha khmih ! Ïa kaei re kaei kawei pat kaba wan !
Ko khun jong nga , wat klet ïa kaei kaba nga hikai ïa phi , kynmaw borabor ïa kaei kaba nga ïathuh ïa phi ban leh .
Nangta u la duwai ,  Ko  Trai  , to pynpeit ïa ki khmat jong u bad ai un ïohi .  U  Trai  u jubab ïa ka jingduwai jong u , bad u shakri jong u Elisha haba u peit shajrong bad u la ïohi ïa ka sharing lum ba la dap da ki kulai bad ki kali ïapom kiba da ka ding baroh sawdong jong u Elisha .
Kita ki riewngeit ïa kiba la pynsakma ki la leit kylleng , ki da ïalap ïa ka khubor .
U Saul , u Jonathan u khun jong u , bad ki rangbah jong ki , ki sher dara ha Geba ha ka thain Benjamin ; ka jaka sher dara ki Philistia ka dei ha Mikhmash .
Ka ktien jong U Trai ka la phriang kylleng ha kata ka thain .
Badno lah ban ïanujor ïa U Blei bakhuid ? Don uno uno ba kum ma u ?
Hamar kane ka por u Syiem Herod u la sdang ban pynshitom beiñ ïa ki katto katne ngut ki dkhot jong ka balang .
U Tom u dei u paralok jong u paralok jong nga .
Ka Tyros ka la tei ki kut na ka bynta ïa lade bad ka la kynton shibun eh ka rupa bad ka ksiar ba ka la kynrei kum ka tngit .
Lada um leh kumta , un kit hi ïa la ka jingpynshitom .
Kynsan la don ka jingkhynñiuh jumai kaba jur , kaba la pynkhynñiuh ïa ki nongrim jong ka byndi . Shisyndon ki jingkhang baroh ki la plie , bad ki kynjri ki la hap na ki koidi .
Kawei ka briew hangta ka la don u mynsiem bymman uba la pynlong ïa ka ban shitom haduh khatphra snem ; ka la kdor ryngkdung bad kam lah ban pynbeit shuh .
ka ri Naphtali baroh kawei ; ki ri Ephraim bad Manasseh ; ka ri Judah shaduh ka Duriaw Mediterranian shaphang sepngi ;
Baroh uba mane ïa ka un shah ñiewbeiñ . Ki briew kiba shna ïa ki bleithaw ki long tang ki briew bad ym don shuh . Shah ïa ki ban wan bad ban ïeng ha ka jingbishar — kin khynñiuh bad kin shah pynjahburom .
Bad ka sur ka la wan na bneng ,  Me long U Khun ba-ieit jong nga hi . Nga sngewbha ïa me .
Nangta da lade hi u leit sha Ramah . Ynda u la poi ha ka pukri kaba heh ha Seku , u kylli ha-ei u Samuel bad u Dabid ki don bad la ïathuh ha u ba ki don ha Naïoth .
u Matthaïos bad u Thomas , u Jakob u khun jong u Alphaïos , bad u Simon ( ïa uba la khot , u Riew-ieit ri ) .
Hynrei ngan pyn-i jingieit ïa ki briew ka Judah . Ma nga U  Trai  U Blei jong ki ngan pyllait im ïa ki ; hynrei ngan ym leh ïa kata da ka thma — da ki waitlam lane ki ryntieh , bad ki khnam lane ki kulai bad ki shipai shong kulai .
Katba phi dang im , ma phi bad ki khun ki ksiew jong phi , phi dei ban tiengburom ïa U  Trai  U Blei jong phi , bad kohnguh ïa ki hukum jong u ïa kiba nga ai ha phi , khnang ba phi lah ban im slem ha kata ka ri .
Katba u dang ïaid , u la ïohi ïa u nonglum khajna , u Lebi u khun jong u Alphaïos , ba u shong ha ka jaka treikam jong u . U Jisu u la ong ha u ,  Bud ïa nga .  U Lebi u la ïeng joit bad u la bud ïa u .
U  Trai  u la ong ïa nga ,
Nangta nga la ïohi ïa U Khunlangbrot ba u pynpait noh ïa kawei na ki hynñiew tylli ki jingpyndait , bad nga la ïohsngew ïa uwei na ki saw tylli ki jingthaw ba-im ba u ong ha ka sur kaba sawa kum u pyrthat ,  To wan !
Ïa la u kpa ruh u phah lam shiphew tylli ki kada kiba kit ïa ki mar Ijipt kiba bha tam , bad shiphew tylli ki kada kiba kit ïa u kew , u kpu bad kiwei pat ki jait jingbam ba u kpa jong u un ïoh bam ha lynti .
Ym don uba khuid kum U  Trai  ; ym don uba kum ma u , ym don nongïada uba kum U Blei jong ngi .
Nangta U Jisu u la ïathuh ha ki ïa kane ka pharshi :  La don shisien uwei u briew uba la don uwei u diengsoh Dumbur uba mih ha ka bri sohwaiñ jong u . U la leit khmih soh Dumbur ha u hynrei um shem ei ei .
Kumta u la ong ha u nongsumar kper jong u , ‘ Ha khmih , la lai snem nga la wan shane da kaba wad soh Dumbur ha une u diengsoh Dumbur , bad ngam shym shem ei ei . Khet noh ïa u ! Balei un shu pynsep-ei ïa ka khyndew ?’
san tylli ïa ki jingker kiba ha kawei pat ka liang , bad san tylli ïa ki jingker kiba shadien , shaphang sepngi .
Lada phi leh ïa kane , kumba U Blei u hukum , phin ym pynthait ïa lade , bad kine ki briew baroh ki lah ban leit sha ïing hadien ba la bishar ïa ki jingïakajia jong ki .
Ha man ba riew ka turoi ki pah sngewshyrkhei ; ki lah ban iw ïa ka thma ha shuwa ba kin poi hajan , bad ki sngew ïa ka sur hukum jong ki rangbah shipai .
Kumta u Joseph u leit ïalam san ngut na ki hynmen jong u sha u syiem . U ong ,  I pa bad ki hynmen ki para jong nga ki la wan na ka ri Kanaan ryngkat bad ki kynhun langbrot bad ki jingri jingdup jong ki , bad baroh ruh kat kiba ki don . Mynta ki don ha Goshen .
Hadien ba ka Jingkhawai Niam ka la kut , baroh ki paid Israel ki leit sha kawei pa kawei ka nongbah ha Judah bad ki pynpra ïa ki rishot maw , ki pyndkut ïa ki dur ka blei Asherah , bad ki pynjot ïa ki duwan bad ki jaka mane blei thala . Ki leh ïa kajuh ha baroh ki bynta basah jong ka Judah , bad ïa ki ri jong ki Benjamin , Ephraim bad Manasseh ; nangta baroh na ki , ki leit phai sha ïing .
Hynrei hapoh ka kpoh jong u ka jingbam ka kylla kthang , ka kthang kum ka bih .
Kaei kaba ngin leh ïa kine ki briew ?  ki la kylli .  Uwei uwei baroh ha Jerusalem u tip ba ïa kane ka kambah kaba pher la leh da ma ki , bad ngim lah ban len ïa ka .
Hadien sawphew sngi u Noah u plie ïa ka jingkhangïit , bad u pyllait ïa ka tyngab .
Nga pynkhuid ïa ki briew na kiei kiei kiba long nongwei : nga pynkhreh ki jingbuhbeit ryntih na ka bynta ki lyngdoh bad ki Lebi khnang ba uwei pa uwei un tip ïa la ka kamram ;
Nga long uba la kloi borabor ban pdiang sngewbha ïa ki briew jong nga , kiba long mutlop ban ïai leh ïa ka bymdei bad ïaid ha la ka jong ka lynti ,
Ai ha nga ïa ki tnga jong nga bad ïa ki khun jong nga kiba nga la ïoh da kaba trei na ka bynta jong phi , bad ngan leit noh . Phi tip haduh katno nga la shakri hok ïa phi .
Ha ka step kaba bud u Balak u la ïalam ïa u Balaam sha Bamoth Baal , na kaba u Balaam u lah ban ïohi shi bynta jong ki paid Israel .
Ki rangbah ka Judah ki jubab ,  Ngi leh ïa kata namar ba u syiem u long uwei na ngi . Balei kane kan pynbitar ïa phi ? Um shym la siew na ka bynta ka bam jong ngi lane um shym la ai ei ei ïa ngi .
Lada u nongsynshar jong phi u bitar ïa phi , wat nym ai ïa ka jingiehnoh kam jong phi ; ïa ki jingbakla kiba khia lah ban map lada phi long jai jai .
Lada me leit sha ka ïing jong ka , me don ha ka lynti sha ka ri kiba ïap . Ka dei ka lynti kaba jan tam sha ka jingïap .
Lada uno uno u para Israel uba shong marjan bad phi u kylla duk bad um lah shuh ban kyrshan hi ïa lade , phi dei ban ïarap ïa u kumba phi leh ïa u nongtrei , khnang ba u lah ban ïailong u paramarjan jong phi .
U Ahijah u loit noh ïa ka jaiñkup thymmai kaba u phong , u kad ïa ka khat-ar lyngkhot ,
Kan don ka thma ha Ijipt bad ka jingjynjar bah ha Sudan . Kiba bun ha Ijipt kin shah pynïap ; ka ri kan shah pynjot bad kan shah ieh ha ki jingjot .
Ngi la ïeng ïaleh pyrshah ïa me , kyntait ïa me , bad ngim treh ban bud ïa me . Ngi la banbeiñ ïa kiwei bad phai lyndet na me . Ki jingmut jong ngi ki long kiba bakla ; ki ktien jong ngi ki long kiba lamler .
Kumta mynta nga la wan ban ïakynduh ïa phi . Nga la kwah eh ban wan wad ïa phi , bad nga la lap ïa phi !
u khun jong u Kainan , u khun jong u Arphaksad , u khun jong u Shem , u khun jong u Noah , u khun jong u Lamekh ,
Ïa ka kynroh la thaw da u maw Jasper , bad ïa ka nongbah hi la thaw da ka ksiar nylla , kaba sngur kum ka ïit .
Hynrei ngam don satia ka hok ban jied mano u ban shong sha kamon jong nga bad sha kadiang jong nga . Dei U Blei u ban ai ïa kine ki jaka ha kito ïa kiba u la pynkhreh ïa ki .
Shim ruh ïa baroh ki jait jingbam kiba donkam na ka bynta jong me bad na ka bynta jong ki .
Haba ki lyngdoh ki dang mih na ka Templ , kyndit kyndit la pyndap ïa ka da u lyoh ,
Ngi ngeit mynta , ym namar kaei kaba pha la ïathuh , hynrei namar ma ngi hi da lade ngi la ïohsngew ïa u , bad ngi tip ba une da shisha u long u Nongpynim jong ka pyrthei .
Ngan phah ïa ka jingjop na sahit bneng kum u slap ; ka khyndew kan ang ban pdiang ïa u bad kan phuh da ka jinglaitluid bad ka jingbishar hok . Nga , U  Trai  , ngan pynlong ïa kane ban jia .
Ïa ka liang kaba shaphang sepngi jong ka Ïingjaiñ , ki shna hynriew tylli ki jingker ,
Hynrei lada wanrah wat tang khyndiat na ka snam shapoh ka Ïingjaiñ bad pyndonkam ïa ka ha kaba lehniam ban ïohmap ïa ki pop , ïa u mrad ym dei ban bam ; dei ban thang lut khoit ïa u .
Hato don napdeng jong phi ba shem jynjar ? U dei ban duwai . Hato don uba kmen ? U dei ban rwai ïaroh .
Ma nga , U  Trai  , nga la kut jingmut ba saw tylli kiei kiei kiba shyrkhei kin jia ha ki : kin shah pynïap ha ka thma ; ïa ki met jong ki yn patan noh da ki ksew ; ki sim kin bam ïa ki , bad ki mradkhlaw kin bam ïa kaei kaba sah .
U  Trai  u phah ha ki Israel ïa u nongïalam , uba pyllaitluid ïa ki na ki Syria , bad kumta ki Israel ki im ha ka jingsuk , kumba mynshuwa .
Hynrei kumba u la bat ïa kawei pa kawei ka jingkular kaba u la pynlong ha phi , kumta ruh un pyndep ïa kawei pa kawei ka jingbyrngem .
Ki nong Ijipt ruh ki la beh kthong ïa ki bad ki la leit nadien jong ki sha ka duriaw lem bad ki kulai , ki kali ïapom bad ki nongñiah .
U  Trai  u la kren pat ha nga bad u la ong ,
Pynban , wat pyrkhat ba dei ma nga u ban mudui ïa phi ha U Kpa jong nga . U Moses , ha uba phi la buh ïa la ka jingkyrmen , dei ma u , u ban mudui ïa phi .
To ïam bad to ud , ko dieng Kseh-Sypress — ki Kedar ki la kyllon ; ïa kito ki dieng badonburom la pynjot ! To ïam bad to ud , ko ki dieng Sning jong ka Bashan — ïa ka khlaw kaba rben la khet noh !
U syiem Nebukhadnessar u la phah ïa ka khubor harum sha ki briew jong baroh ki jaitbynriew , ki jait ki kynja , bad ki ktien ki thylliej ha ka pyrthei :  Khublei !
Nangta ïa kane ka pisa la pynkhamti ha ki lai ngut ki rangbah kiba peit halor ka jingtei pynbha ïa ka Templ ,
Kumta , U  Trai  un sa aiti noh ïa la ki briew sha ki nongshun jong ki haduh ba ka briew ka ban sa kha kan ïoh ïa u khun jong ka . Nangta kito ki paid Israel kiba dang don ha ka jingshah ringmraw kin wan ïasoh lang bad ki briew la jong .
Ki kynhun ïapom jong ki Philistia bad jong ki Israel ki ïa-ïeng riang marpyrshah ban ïaleh thma .
Uno uno uba kyntait ïa nga bad u bym pdiang ïa ka khubor jong nga , u don uwei u ban bishar ïa u . Ki ktien kiba nga la kren kin long u nongbishar jong u ha ka sngi kaba khatduh !
Ha ka sngi kaba phra , un wallam ar tylli ki khunlangbrot shynrang bad kawei ka langbrot kynthei kaba shisnem , ki bym don kano kano ka jingduna , lai kilo u  purew ba la khleh bad ka umphniang Olib , bad kumba shi bynta na ka lai bynta ka umphniang Olib .
Haba kata ka por ka wan , hynñiew ngut ki kynthei kin bat ïa uwei u briew bad ong ,  Ngi lah ban bsa bad pynkup jaiñ ïa lade , hynrei sngewbha shah ïa ngi ban ong ba phi long u tnga jong ngi , ba kumta ngim donkam ban shah ïa ka jinglehrain jong ka jinglong bym pat shongkurim .
Hadien ar snem , u Absalom u la ai pynkhap shñiuh ïa la ki langbrot ha Baal Hasor , hajan ka shnong Ephraim , bad u la khot sngewbha ïa baroh ki khun shynrang jong u syiem ban ïadon hangta .
Mynta , ha ka sngi ba ka kyllon noh , ki dewlynnong ki khynñiuh , bad ki briew jong ki , ki kyndit ha kata ka jingpynjot .
Phin ïoh ïa ka jingshaniah bad jingñiewkor na kiwei lada phi trei na ka bynta kaba bha ; lada phi trei na ka bynta kaba sniew , phi leh ïa kaba bakla .
Shaphang ka jingkular kaba ngi la pynlong hapdeng jong ngi , U  Trai  un pynthikna ba ngin bat ïa ka junom .
Ïa ki nongpop napdeng ki briew jong nga yn pynïap ha ka thma — ïa kito baroh kiba ong ‘ U Blei un ym shah ïa kano kano ka jingma ban wan hajan jong ngi .’
Bad mynta nga ïeng hangne ba yn bishar namar ka jingkyrmen kaba nga don ha ka jingkular kaba U Blei u la pynlong bad ki kpa tymmen jong ngi —
Ki nong Rom kin wan ha ki liengbah bad kin pyrshah ïa u , bad un sa sheptieng .  Te un leit phai pat ha ka jingbitar shla bad un pyrshang ban pynjot ïa ka niam jong ki briew jong U Blei . Un bud ïa ka jingai jingmut jong kito kiba la iehnoh ïa kata ka niam .
Hato phi dang long kiba lung jingmut ? Hikai ban long kiba rangbah jingmut . Hato phi long kiba dang bieit ? Hikai ban long kiba shemphang .
Nangta u Dabid u la phah ktien sha u Joab :  Phah sha nga ïa u Uriah u nong Hit .  Kumta u Joab u phah ïa u sha u Dabid .
Nga , U Jisu , nga la phah ïa u angel jong nga ban pynbna ïa kine kiei kiei ha phi ha ki balang . Nga la hiarpateng na ka longïing jong u Dabid ; nga long u khlur step uba phyrnai .
Haba u Ahab u ïohi ïa u Elijah , u ong  Me u nongshun jong nga , me la lap mo ïa nga ?   Ho-oid , nga la lap ,  u Elijah u jubab ,  Me la aiti lut ïa lade ban leh ïa kaei ka bymdei ha khmat U  Trai .
U Lebi u don lai ngut ki khun shynrang , u Gershon , u Kohath , bad u Merari , kiba long ki kpa tymmen jong kita ki kur kiba don ïa ki kyrteng jong ki . U Gershon u don ar ngut ki khun shynrang : U Libni bad u Shimei ; u Kohath u don saw ngut ki khun shynrang : u Amram , u Ishar , u Hebron , bad u Ussiel ; bad u Merari u don ar ngut ki khun shynrang : u Mahli bad u Mushi . Kine ki long ki kpa tymmen jong kito ki ïing kiba don ïa ki kyrteng jong ki .
U  Trai  u la ong ïa nga
Ki khun shynrang jong u Benjamin ki long u Bela , u Bekher , u Ashbel , u Gera , u Naaman , u Ehi , u Rosh , u Muppim , u Huppim , bad u Ard .
Namar kata ngi dei ban kham batskhem ïa kita ki jingshisha ïa kiba ngi la ïohsngew , kumta ba ngin ym shah rong noh .
Ym bit ïa uno uno u briew uba hiarpateng na u Aaron , u lyngdoh , uba don jingduna ha ka met ban kñia ïa ka jingainguh bam sha nga .
ba ngan shut pynnep ïa ka waitlam kaba phalang jong nga , bad ai ïa ka jingbishar bahok , ngan pynhiarkput ïa ki nongshun jong nga bad pynshitom ïa kito kiba isih ïa nga .
Men ïap kum u ksew ha ka kti jong ki nongwei bym don blei . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la ai ïa ka hukum .
U Dabid u ong ha ka ,  Ïaroh ïa U  Trai  , U Blei ki Israel , uba la phah ïa phi ha kane ka sngi ban ïashem bad nga !
Nangta U  Trai  u la ong ha u Moses ,  Khie leit sha u Pharaoh bad ïathuh ha u ba U  Trai  u ong , ‘ Shah ïa ki briew jong nga ban leit , khnang ba ki lah ban mane ïa nga .
Haba u Ïoannis u la ïohi ïa shibun ki Pharisi bad ki Saddusi kiba la wan sha u ban shah pynbaptis , u la ong ha ki ,  Phi ki bseiñ — uei uba la ïathuh ha phi ba phi lah ban lait na ka jingpynshitom kaba U Blei un sa phah ?
Nangta U  Trai  u la ong ha u Moses bad u Aaron ,  Shim katto katne kham u dpei na ka lawar ding ; u Moses un kynting ïa u shajrong ha khmat u Pharaoh .
Ka ri ka sah shrah bad long ri shyiap . Ki khlaw ka Lebanon ki la tyrkhong , ka them baseisoh ka Sharon ka long kum ka ri shyiap , bad ha Bashan bad ha u lum Karmel ki sla ki hap na ki dieng .
U Blei u kyrkhu ïa ka jingwan ka hima jong u syiem Dabid , u kpa jong ngi ! Ïaroh ïa U Blei !
U Jakob , namar ba u la tymmen , u la byr-ïe ki khmat , bad um imat bha shuh . U Joseph u ïalam ïa ki hajan jong u ; u ruh u piam u kdup ïa ki bad u doh de ïa ki .
U la ong ,  Shahshkor ïa nga , ko syiem Asa , bad phi u paidbah baroh jong ka Judah bad Benjamin ! U  Trai  u long lem bad phi katba phi dang ïailong bad u . Lada phi ap khmih ïa u , un shah ba phin shem ïa u , hynrei lada phi phai na u , un iehnoh noh ïa phi .
Hato ka kham suk ban ong , ‘ La map ïa ki pop jong phi ,’ lane ban ong , ‘ to ïeng joit bad ïaid ?’
Nga la phah ïa ka khlam ha phi kum kata kaba nga la phah ha Ijipt . Nga la pynïap ïa ki samla shynrang jong phi ha ka thma bad nga la knieh noh ïa ki kulai jong phi . Nga la pyndap ïa ki thliew khmut jong phi da ka jingiwtung ki metïap ha ki jaka shong dara jong phi . Katta ruh phim shym la wan phai pat sha nga .
Ki synran ki la kylli ïa u ,  Hangno , ko Trai ?  U Jisu u la jubab ,  Hangno hangno ha kaba don ka metïap , ki pukni kin ïalum hangta . 
Nga don shibun eh ban ïathuh ha phi , hynrei ngan ym leh ïa kata ha ka kot bad ka sia ; pynban , nga kyrmen ban da wan jngoh ïa phi bad ïakren markhmat bad phi , ba ka jingkmen jong ngi kan ïoh long kaba dap pura .
Wat mut ba nga la wan ban wanrah ka jingsuk sha ka pyrthei . Em , ngam shym la wanrah ïa ka jingsuk , hynrei ka waitlam .
Katba nang bun snem , ka dor kan kham heh ; bad katba nang khyndiat ki snem , ka dor kan kham rit , namar la pynshongdor ïa ka khyndew ha ka jinglah ban pynmih bun ki soh .
hynrei tang u rangbah lyngdoh uba rung sha ka bynta kaba shapoh jong ka Ïingjaiñ , bad u leh kumta tang shisien shisnem . U rah bad u ïa ka snam ïa kaba u ainguh ha U Blei na ka bynta ïa lade bad na ka bynta ki pop ba ki briew ki leh khlem sngewthuh ba ki la leh pop .
Ai ngan jop . Hynrei lada ngam lah jop , ai ngan long shlur ha ka jingpyrshang .
Ha kata ka sngi U  Trai  un pyndonkam ïa ka waitlam badonbor bad bashyrkhei jong u ban pynshitom ïa u Lebiathan , uta u Ïakjakor uba khih bad uba khyrwait , bad ban pynïap ïa uta u mrad kynsha uba im ha ka duriaw .
Ngan leit bad pynkhiah ïa u ,  U Jisu u la ong .
Ma nga , U Trai bad U Nonghikai jong phi , nga la sait ïa ki kjat jong phi . Phi , te , phi dei ban sait ïa ki kjat para ma phi .
Nangta u Sedekaïah u nongïathuhlypa u leit kiew sha u Mikaïah , u thab ïa u na ka ngab jong u , bad kylli ,  Naduh mynno u mynsiem jong U  Trai  u iehnoh ïa nga bad u kren ha me ?
Kumba U  Trai  U Blei jong phi u la kular ïa ki kpa tymmen jong phi , u Abraham , u Isaak , bad u Jakob , un ai ha phi ïa ka ri kaba don ki shnong kiba heh bad kiba pahuh pahai kiba phim shym la tei .
Ki la kyntait ban kohnguh ; ki la klet ïa baroh kaba me la leh ; ki la klet noh ïa ki kambah kiba me la leh . Ha ka jingsarong jong ki , ki la jied u nongïalam ban ïalam biang ïa ki sha ka jinglongmraw ha Ijipt . Hynrei me long U Blei uba map ; me long uba dap da ka jingaiei bad ka jingieit , uba suki ban bitar . Ka jingisynei jong me ka long kaba khraw ; mem shym iehnoh ïa ki .
Ki ruh ki jubab ïa u ,  Phi mut kumno , bah , da kaba kren ïa ngi kumne ? Ngi smai ba ngim shym leh ïa kaba kum kane .
Ki briew kin ïaid sakma lyngba ka ri , kiba la noh mynsiem bad thngan . Ha ka jingthngan bad jingbitar jong ki , kin tim ïa u syiem jong ki bad ïa U Blei jong ki . Ki lah ban khmih sha ka sahit bneng
Kito kiba bha ki ïoh bainong hangne ha pyrthei , te phi lah ban thikna ba ki bymman bad ki briew kiba pop kin shah pynshitom .
U  Trai  u ong ha u Joshua ,  Ïalam lang bad me ïa ki shipai baroh bad leit kiew sha Ai . Wat sheptieng lane khaw-eit . Ngan ai ha me ka jingjop ïa u syiem ka Ai ; ki briew jong u , ka nongbah jong u , bad ka ri kan long ka jong me .
Ki khun ki peitbeiñ ïa nga bad ki rkhie haba ki ïohi ïa nga .
haba hynñiew tylli ki masi kynthei kiba sngaid bad kiba plung ki la wan mih na ka wah bad ki sdang ban ïabam phlang .
U Kpa jong nga u la ai ha nga ïa kiei kiei baroh . Ym don mano mano ba ithuh ïa U Khun lait tang U Kpa , bad ym don mano mano ba ithuh ïa U Kpa lait tang U Khun bad kito ha kiba U Khun u jied ban pynpaw ïa u .
Haba u Pilat u la ïohsngew ïa kane , u la pyrshang ban thaw lad ban pyllait ïa U Jisu . Hynrei u paidbah u la pyrta biang ,  Lada me pyllait ïa u , kata ka mut ba mem dei u paralok jong u Patsha ! Uno uno uba kam ba u dei u syiem u long u nongïaleh pyrshah ïa u Patsha !
Ma me , ki khun shynrang jong me , bad ki shakri jong me , phin ïarep ha ka khyndew na ka bynta ka longïing jong u Saul , u kynrad jong phi , bad wallam ïa ka jingmih nangta ban pynbiang bam ïa ki . Hynrei u Mephibosheth hi un ïailong uba shah khot sngewbha sha ka miej bam jong nga .  ( U Siba u don khatsan ngut ki khun shynrang bad arphew ngut ki shakri . )
Kin sa manbha pat , bad ïa pha bad ki nongrit jong pha ruh yn sa pynneh .
Kane ka long ka jingmut jong ka pharshi : U symbai u long ka ktien U Blei .
Ki la long sniew khlem jingkyrmen ha kaei kaei kaba ki leh , kumba ki la long ha Gibeah . U Blei un kynmaw ïa ka pop jong ki , bad un pynshitom ïa ki na ka bynta kata .
na ka bynta ki pop jong ki bad ki pop jong ki kpa tymmen jong ki . Ki la thang ki jingiwbih ha ki duwan thala kiba halor ki lum bad ki la kren sniew ïa nga . Kumta ngan pynshitom ïa ki kumba ka dei hok ïa ki namar ki kam ba ki la leh mynshuwa .
Hynrei wat kmen namar ba ki mynsiem bymman ki kohnguh ïa phi ; pynban , to kmen namar ba ïa ki kyrteng jong phi la thoh ha bneng .
Bad kumta nga ong ha phi ba ki briew ki lah ban ïohmap ïa kano kano ka pop bad ïa kano kano kaba sniew kaba ki ong ; hynrei uno uno uba kren kiei kiei kiba sniew pyrshah ïa U Mynsiem Bakhuid un ym ïoh jingmap .
A  Trai  , katno slem nga dei ban pyrta jingïarap ha shuwa ba men shahshkor , ha shuwa ba men pyllait im ïa ngi na ka jingleh jubor ?
Kumta ki nong Ijipt ki thung ïa ki nongpyntrei mraw kiba pynsaja ïa ki da kaba pynbor ba kin trei ïa ki kam kiba shitom sat . Ki Israel ki tei ïa ki nongbah Pithom bad Rameses ba kin long ki jaka kynshew jingbam u Pharaoh .
Nga la pynrem ïa ki nongïalam bad ki rangbah synshar jong ki paidbah bad ong ïa ki ,  Phi la banbeiñ ïa la ki para ki hynmen jong phi !  Nga la khot ïa ka jingïalang paidbah ban pynbeit ïa ka jingeh bad nga ong ,
A katno kaba shyrkhei ïa phi ! Phi long kum ki lum jingtep ki bym don dien shuh ha kaba ki briew ki ïaid nalor khlem tip ïa ka .
Ynda la ïakut ba ngi dei ban leit da ka lieng sha Italy , ki la aiti ïa u Paul bad katto katne ngut kiwei pat ki koidi ha u Julius , u rangbah pynïaidkam ha ka pyrton shipai ka Hima Rom kaba la khot  Ka Pyrton shipai jong u Patsha .
un wieh ïa la ka shynriah ti ha kata ka snam , bad un synreit ïa ka hynñiew sien ha khmat ka jingkah jong ka Jaka Kyntang .
Te U  Trai  , U Blei ki Israel , u la ong ïa nga ban ong ha u Sedekaïah ,
Hadien kata , u Judas u nong Galilaïa u la mih ha ka por jong ka jingkheiñbriew ; u la khring ïa u paidbah ban bud ïa u , hynrei ïa u ruh la pynïap , bad ïa baroh ki nongbud jong u la pynsakma .
Hadien ar sngi , u Dabid bad ki briew jong u ki wan poi pat ha Siklag . Ki Amalek ki la lute ïa ka ri Judah kaba shathie bad ki la tur ïaleh ïa ka Siklag . Ki la thang ïa ka shnong
Ha ka jingtep , ki riewbymman ki sangeh noh ban leh ki kam bymman , bad ki nongtrei ba la thait , khatduh ki ïoh jingjahthait .
Um sheptieng haba u ïohpdiang ïa ka khubor kaba sniew ; ka jingngeit jong u ka long kaba khlaiñ , bad u shaniah ha U  Trai .
Kynsan kynsan , U Mynsiem jong U  Trai  un wan da ka bor ha me , bad me ruh men ïashad bad ïarisa lang bad ki , bad men kylla long da uwei pat u briew .
U Sadok bad u Abiathar , ki lyngdoh kin don hangta ; ïathuh ha ki ïa kaei kaei baroh kaba phi ïohsngew ha ka ïingsyiem .
Ki la kem ïa ki apostol bad ki la set ha ka phatok .
Ha kata ka kynta hi , ka la wan poi bad ka la ainguh ïa U Blei bad ka la kren shaphang u khunlung ha baroh kiba ap ïa U Blei ban pyllaitluid ïa ka Jerusalem .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  Nga la ïohsngew ba ki briew jong ka Moab bad Ammon ki krenbeiñ bad ki pynsalia ïa ki briew jong nga , bad ki kren khraw ba kin kurup ïa ka ri jong ki .
Kumno uno uno u lah ban tip kaei kaba bha ïa ngi ha kane ka jingim jong ngi kaba lyngkot bad ka bymmyntoi — ka jingim kaba ïaid kum ka syrngiew ? Kumno ngi lah ban tip aïu kan jia ha ka pyrthei hadien ba ngi la ïap ?
Un pynjot ïa ki kut jong ki Moab bad ïa ki kynroh bajrong jong ki bad pynhap ïa ki shapoh khyndew .
Nangta ki siat ïa ngi da ki khnam na ka kynroh , bad katto katne na ki rangbah pynïaidkam jong u syiem kynrad ki la shah pynïap ; u Uriah ruh , u rangbah pynïaidkam jong phi u la shah pynïap .
U Hanun u kem ïa ki nonglamktien jong u Dabid bad u khi ïa ki  ñiuhtmoh jong ki , bad ot ïa ki jaiñphong jong ki ha ki syngkai , bad phah noh ïa ki .
Ha ka por ba thung , nga la hikai ïa ki , ‘ Sngap bha ïa ki kam ïakajia kiba mih hapdeng ki briew jong phi . Bishar hok ïa kawei pa kawei ka kam , la ka long tang hapdeng ki briew jong phi , ne ka ïadei ruh bad ki nongwei kiba shong basah hapdeng jong phi .
U  Trai  u la ai ha u Moses
Kine ki long ki ktien jong kata ka jutang ba U  Trai  u la hukum ïa u Moses ban pynlong bad ki Israel ha ka ri ki Moab ; kane baroh ka la long ka jingbynrap shuh shuh halor kata ka jutang kaba U  Trai  u la pynlong bad ki ha u Lum Sinai .
U bret ïa ka kynhun shipai jong ka Ijipt bad ïa ki kali ïapom jong ka sha ka duriaw ; ki rangbah pynïaidkam bakynsai jong ka ki la ïap jyllop ha ka Duriaw Basaw
Hynrei wat ha ka ri shyiap ki la ïaleh pyrshah ïa nga . Ki la pynkheiñ ïa ki aiñ jong nga bad ki la kyntait ïa ki hukum jong nga , kiba wallam jingim ïa uno uno uba kohnguh ïa ki . Ki la pyntngit khoit ïa ka Sabbaton . Nga la kloi ban shah ïa ki ban sngew ïa ka jingbitar jong nga hangta ha ka ri shyiap bad ban pynjot ïa ki .
U Bendeker : ki nongbah Makas , Shaalbim , Beth Shemesh , Elon , bad Beth Hanan
Nga long u Ïoannis , u parabangeit jong phi , bad kum u nongbud jong U Jisu nga long uba ïadon bynta lem bad phi ban ïaishah ïa ka jingjynjar kaba wan ha kito kiba long na ka Hima jong u . Ïa nga la buh ha ka dewlynnong Patmos namar nga la pynbna ïa ka Ktien U Blei bad ka jingshisha kaba U Jisu u la pynpaw .
Kumta U Jisu u la ong ,  Te kumta , siew sha u patsha ïa kaei kaba long ka jong u patsha , bad siew sha U Blei ïa kaei kaba long ka jong U Blei .  Bad ki la sngewlyngngoh ïa U Jisu .
bad ki la ïalam ïa u nyngkong sha u Annas . U la long u kthaw kurim jong u Kaïaphas , uba long u Rangbah Lyngdoh ha kata ka snem .
bad ki nonglamktien ki la leit phai sha u syiem .  Balei phi wan phai noh ?  u la kylli .
Ngan phah ïa ki jingpang ha pha bad ban shah ba ka snam kan tuid ha ki lynti bah jong pha . Phan shah tur ïaleh na baroh ki liang , bad ïa ki briew jong pha yn pynïap . Te phan tip ba nga long U  Trai .
Ka Jerusalem kan long ka thymmei jong ka jingkmen , ka burom bad ka jingsngew sarong ïa nga ; bad ki jaitbynriew baroh ha ka pyrthei kin sheptieng bad khynñiuh haba kin ïohsngew ïa kiei kiei kiba bha kiba nga leh ïa ki briew ka Jerusalem bad shaphang ka jingroi jingpar kaba nga wallam ha ka nongbah .
Katba u rangbah synshar u leit ban khot ïa u Mikaïah , u ong ha u ,  Baroh na kiwei ki nongïathuhlypa ki la ïathuhlypa ba u syiem un jop bad phi ruh ka bha ba phin leh kumjuh .
Kumta u Jakob u phah ktien sha ka Rakhel bad ka Leah ba kin ïakynduh ïa u ha lyngkha ha kaba ki jingri jong u ki don .
u Andriw , u Philip , u Bartholomai , u Matthaïos , u Thomas , u Jakob u khun jong u Alphaïos , u Thaddaïos , u Simon uba shitrhem ,
U  Trai  u ong ïa ka Babilon ,  To shong ha ka jingjar jar bad ha ka jingdum ; kin ym khot shuh ïa pha ka syiem jong ki jaitbynriew !
Mem don jingjynjar , bad wat la katta me rkhiebeiñ ïa nga ; me tied beiñ ïa uta uba la jan hap .
Hadien kane , u Absalom u la pynbiang ïa lade kawei ka kali ïapom bad ki kulai lem bad sanphew ngut ki rangbah kiba synran ïa u .
Pynban , phi dei ban leit sha ki langbrot kiba la jah noh jong ki paid Israel .
To pyn-i ha nga ïa u nongsynshar uba hok bad ngan pyn-i ha phi ïa ki briew kiba suk . To pyn-i ha nga ïa u nongsynshar basniew bad ngan pyn-i ha phi ïa ki briew kiba shah lanot .
Phin pynlong ïa u ba la thang da ka jinglehrain bad U  Trai  un ainong ïa phi .
U don ruh ka kynhun shipai kaba heh kaba la kloi na ka bynta ka thma . Ïa ki jingbuh jingthoh jong ka la sumar da u Jeiel u bad u Maaseïah , ki sekretari jong u hapoh ka jingpeit u Hananaïah , u dkhot jong ki nongtrei jong u syiem .
Ym slem hadien kata , u Ahithophel u ong ha u Absalom ,  Shah ngan jied khat-ar hajar ngut ki rangbah , bad ha kane ka miet ngan mih ban leit thwet ïa u Dabid .
Wat thaw bad mane ïa kano kano ka durblei ba la saiñ da kano kano ka jait nar .
Ki briew kiba don ha khmat bad kito kiba bud nadien ki la sdang ban pyrta ,  Ïaroh ïa U Blei ! U Blei u kyrkhu ïa uta uba wan ha ka kyrteng jong U Trai !
Kumba lai bnai hadien kane , don ba ïathuh ha u Judah ,  Ka pyrsa kurim jong phi ka la leh kum ka nuti , bad mynta ka la punkhun .   Sei shabar ïa ka , bad thang im ïa ka ,  ong u Judah .
Ki suh ki thain ïa ka ephod da ka jaiñ linen kaba ni ; da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw ; bad da u  sai ksiar .
Ki jingkyrkhu da u kew bad ki syntiew ki jingkyrkhu kiba don ha ki lumbah na mynhyndai bad kiei kiei kiba sngewtynnat na ki lumrit baneh junom . To kine ki jingkyrkhu kin hiar halor ka khlieh u Joseph , Ha ka shyllangmat jong uta keiñ ïa uba la pynkyrpang na la ki hynmen .
Haba ki la poi ha Antiokh , ki la lumlang ïa ki briew jong ka balang bad ki la ïathuh ha ki ïa kaei kaei baroh kaba U Blei u la leh bad ki , bad kumno u la plie ka lynti na ka bynta ki Jentil ban ngeit .
Haba shem ïa ka tnga , phi shem ïa kaei kaba bha ; ka pynpaw ba U  Trai  u lehbha ïa phi .
U kpa jong phi u la buh ki jingkit kiba khia ïa ngi . Lada phi pynsting ïa kine ki jingkit bad pynlong ïa ka jingim jong ngi kaba kham suk te ngin long ki khun ki raïot kiba shakri hok ïa phi .
Hadien habud , ynda u khun jong phi u kylli ïa phi ka mut aïu kane ka jingrakhe , phin jubab ïa u , ‘ Da kaba pyndonkam ïa la ka borbah , U  Trai  u la ïalam noh ïa ngi na ka ri Ijipt , ka ri ha kaba ngi la long ki mraw .
uwei ha kawei ka tduh bad uwei ha kawei pat ka tduh jong ka jingtap , bad pynlong ïa ki ba kin i kumba ki ïadait lang bad kata ka jingtap .
U Jisu u la ïohi ba u la sngewsih bad u la ong ,  Katno ka long kaba eh ïa ki briew bariewspah ban rung shapoh ka Hima U Blei !
U rangbah ai hukum u la shim ïa u na ka kti , u la ïalam ïa u da lade hi , bad u la kylli ,  Kaei me don ban ïathuh ïa nga ?
Naba uno uno uba kwah ban pynim ïa la ka jong ka jingim un duh noh ïa ka , hynrei uno uno uba duh ïa ka jingim na ka bynta jong nga un pynim ïa ka .
Katba ki dang leit phai noh kin ïohi ïa ki metïap jong kito kiba ïaleh pyrshah ïa nga . Ki ksaiñ kiba bam ïa ki kin ym ïap shuh , bad ka ding kaba thang ïa ki kan ym lip noh . Ka jingïohi ïa ki kan long kaba isaitmet ïa u bynriew baroh . 
Nangta U Khunlangbrot u la pynpait ïa ka jingpyndait kaba saw ; bad nga la ïohsngew ïa u jingthaw ba-im uba saw uba ong ,  To wan !
Haba ki la poi ha Salamis , ki la ïalap ïa ka ktien U Blei ha ki synagog . Ki la don lang bad ki u Ïoannis Markos ban ïarap ha ka kam .
U Joshua bad ki paid Israel ki la jop ïa ki syiem baroh kiba ha ka ri kaba sha sepngi jong ka Jordan , naduh Baalgad ha Them Lebanon haduh u Lum Halak ha ka phang shathie hajan Edom . U Joshua u pynïabynta ïa kane ka ri hapdeng ki jait Israel bad u ai ïa ka ha ki kum ka jingïohkynti baneh junom .
Ko Ainias ,  u Petros u la ong ha u ,  U Jisu Khrist u pynkhiah ïa me . To ïeng joit bad pynbeit ïa la ka jingthiah .  Mar kumta hi u Ainias u la ïeng joit .
baroh ki pdiang ïa ki kumba ki nongrep ki pdiang sngewbha ïa u slap ha ka por pyrem .
Kumta lai hajar ngut ki rangbah Judah ki leit sha kata ka krem mawsiang ha Etam bad ki ong ha u Samson ,  Mem tip ba ki Philistia ki dei ki nongsynshar jong ngi ? Me la leh aïu ïa ngi ?  U jubab ,  Nga la leh ïa ki tang kaei kaba ki la leh ïa nga .
U la hikai ha ki synagog bad uwei pa uwei u la ïaroh ïa u .
Kine ki nongtem nongput harum na ka kur u Asaph jong ki Lebi ki don ha la ki jaka ba la aiti ha ki da ki jingbthah u Syiem Dabid : u Asaph , u Heman , bad u Jeduthun , u nongïathuhlypa jong u syiem . Ki nongap phira ha ki khyrdop ka Templ kim shym donkam ban mihnoh na ki jaka ba ki ap , namar kiwei pat ki Lebi ki pynkhreh ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait na ka bynta jong ki .
U ïada borabor ïa la ki briew bad u ai ïa ki ka jingstad bad ka jingtip . Ka jingkynshew spah bakhraw tam jong ki ka long ka jingtiengburom ïa U  Trai .
Lada phi tei ïa nga ka duwan kaba da u maw , wat tei ïa ka da ki maw ba la shniah , namar lada phi pyndei nar ha kita ki maw , kim long kiba bit ba ngan pyndonkam .
kumta ba ki shalyntem ki lah ban tyllun sha kano kano na ki saw tylli ki dong .
Ha u bnai bahynriew jong ka jingpunkhun jong ka Elisabeth , U Blei u la phah ïa u angel Gabriel sha ka shong ha Galilaïa kaba kyrteng ka Nasareth .
Haba ki koidi jong u Ishmael ki la ïohi ïa u Johanan bad ïa ki nongïalam jong ki shipai lem bad u , ki la kmen , bad phai bad mareh sha ki .
U la ïap , bad la tep ha Samaria , bad u Jehoahas u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Bud biang ïa u shane haba u wan ban shong ha ka khet jong nga . Un long syiem hadien jong nga , namar u dei ma u , uta uba nga la jied ban long u nongsynshar jong ka Israel bad ka Judah .
Dei hadien ba ki la wan mih na Ijipt bad mynba ki don ha kata ka them kaba sha mihngi na ka wah Jordan , marpyrshah ïa ka shnong Bethpeor , ba u ai ha ki ïa kine ki hukum . Kane ka long ha ka hima u Sihon u syiem Amor , uba synshar ha ka shnong Heshbon . Mynba U Moses bad ki Israel ki la jop ïa u ynda ki la mih na Ijipt .
Un pynshitom ïa ki paid Amalek namar ba ki kpa tymmen jong ki , ki la ïaleh pyrshah ïa ki Israel mynba ki wan na Ijipt .
Kine ki la pynkthang mynsiem ïa u Isaak bad ïa ka Rebekka .
Ka la bud ïa u Paul bad ïa ngi , ka da pyrta ,  Kine ki briew ki long ki shakri U Blei Bahakhlieh Tam Eh ! Ki pynbna ha phi kumno ba yn pynim ïa phi !
Ki briew kin ïohi ba pha long kaba lyngkhuit ; kin ïohi ba la pynrit bad pynlehrain ïa pha . Ngan pynhiarkput , bad yn ym don ba lah ban pynsangeh ïa nga .
Phim ïaryngkat bor wat tang bad uba don ha kyrdan ba hapoh eh jong ki rangbah synshar jong ki Assyria , bad pynban phi khmih lynti ba ki nong Ijipt kin phah kali ïapom bad ki shipai shong kulai !
Nangta ki la ïakynting sbai ban jied napdeng ki ar ngut ki rangbah , bad uta uba la jied u la long u Matthias , ïa uba la pynïasoh sha ka kynhun ki khatwei ngut ki apostol .
Ka long kum ka shithi na u kpa u baieit thep mynsiem sha la ki khun .
U Ahas u jubab ,  Ngan ym pan ïa ka dak . Nga kyntait ban tynjuh ïa U  Trai .
Un hiarthma khlem ka jingmaham ïa ka probins    jong ka ri bariewspah bad un leh ïa kiei kiei kiba ym don na ki kpa tymmen jong u kiba la ju leh . Nangta un pynïabynta hapdeng ki nongbud jong u ïa ki mar ki mata bad ïa ki jingdon jingem kiba u la kurup ha ka thma . Un pynlong ki jingthmu ban tur ïaleh ïa ki kut , hynrei ka por jong u kan kut noh shen .
Don aiu ban bam ?
I pa jong ngi i la ïap ha ka ri khlaw khlem khun shynrang . Im shym ïadon lang bad ki nongbud jong u Korah kiba la ïaleh pyrshah ïa U  Trai  ; i la ïap namar ka pop la jong .
Ki tnga jong phi katno ki long kiba donbok ! Bad ki shakri jong phi katno ki long kiba donbok , ki don ryngkat bad phi borabor bad ban ïohlad ban ïohsngew ïa ki kyntien jingstad jong phi !
Te , phi ïohi , katno u la long uba khraw . U Abraham u kpa tymmen ba-donnam jong ngi , u la ai ha u kawei-na-kaba-shiphew na baroh kaba u la ïoh ha ka thma .
Ka jingshah jingit jong phi ka pynlong ïa phi ban lehbor , bad phi ïakajia bad ïashoh . Phi pyrkhat ba kane ka rukom jingshah jingit kan pynlong ïa nga ban shahshkor ïa ki jingduwai jong phi ?
bad to ri ïa lade ha ka jingieit U Blei , da kaba ap khmih ïa U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi ha ka jingisynei jong u ban ai ha phi ïa ka jingim bymjukut .
Shen shen u shakri u la ong , ‘ La pyndep ïa ka hukum jong me , ko kynrad , hynrei dang don jaka na ka bynta kiba bun .’
Ki la lah bud ïa U Jisu mynba u don ha Galilaïa bad ïarap ïa u . Bun kiwei pat ki kynthei kiba la wan sha Jerusalem ryngkat bad u ki la ïadon ruh hangta .
Hynrei ngi pat ngi dang ïai shakri ïa U  Trai  U Blei jong ngi bad ngim shym pat iehnoh ïa u . Ki lyngdoh kiba hiarpateng na u Aaron ki pyndep ïa ki kamram jong ki , bad ki Lebi ki ïarap lem ïa ki .
Hadien ka jingïap jong u Gideon , ki paid Israel kim shym ïaineh shuh bad U Blei bad ki la mane ïa ki Baal . Ki la pynlong ïa u Baal-jong-ka-Jutang ban long u blei jong ki ,
Te u Isaïah u nongïathuhlypa u la leit sha u syiem Hesekaïah bad u la kylli ,  Nangno kine ki briew ki wan bad kaei kaba ki ong ïa phi ?  U Hesekaïah u la jubab ,  Ki wan na ka ri kaba jngai bha , na Babilonia .
Kumta ki paidbah ki pyndap ïa ki khiew shet jong ki da u kpu bakhlem thiat , ki song ïa ki ha ki jaiñ , bad ki bah ïa ki ha la ki tyrpeng .
Sa shisien pat kin shong hapoh ka jingïada jong nga . Kin thung ïa u kew bad seisoh kum ka bri sohwaiñ . Kin pawnam kum ka waiñ jong ka Lebanon .
Uta uba tim ïa la u kpa ne ïa la ka kmie u dei ban shah pynïap .
To sumar ba phin ym ibeiñ ïano ïano na kine kiba rit . Ki angel jong ki ha bneng , nga ong ha phi , ki ïai don ha ka jingdon ryngkat jong U Kpa jong nga uba ha bneng .
U Elisha u khot ïa u Gehasi , bad u ong ïa u ban khot ïa ka kmie jong u khynnah . Haba ka la wan shapoh , u ong ha ka ,  Une u khun jong phi .
U Samuel u ong ha ki ,  U  Trai  bad u Syiem uba u la jied ki long ki sakhi mynta ka sngi ba phi la shem ba nga long uba lui lui .   Ho-oid , U  Trai  u long u sakhi jong ngi ,  ki jubab .
Lada phi shahshkor ïa ka jingai jingmut bad phi kloi ban shah hikai , ha kawei ka sngi phin long uba stad .
Kumta u Joseph u la phah khubor sha u Jakob , u kpa jong u , da kaba ong ïa u bad ïa ka longïing baroh kawei , baroh hynñiewphew san ngut , ban wan sha Ijipt .
Phi lah ban tip skhem ba ki riewbymman kin shah pynshitom , hynrei kiba hok kin lait .
Naba ki Messaïah lamler bad ki nongïathuhlypa lamler kin ïamih , kin leh ïa ki kambah bakhraw bad ki kamphylla khnang ban shukor wat ïa ki briew kiba la jied jong U Blei , lada ka long kaba lah .
Wad bha ïa ki jaka ha kiba u rieh , bad da kynmaw ban wanrah khubor beit beit sha nga . Te ngan sa leit bad phi ; bad lada u dang don ha kata ka thain , ngan kthong ïa u , wat la nga hap ban wad ha ka ri Judah baroh kawei .
Kumta ngi la shet ïa u khun jong nga , bad ngi la bam ïa u . Ha ka sngi kaba bud , nga ong ha ka ba ngin ïabam ïa u khun jong ka , hynrei ka la buhrieh ïa u !
Haba phi duwai , wat long kum ki riewarsap ! Ki ieit ban ïeng bad duwai ha ki synagog bad ha ki kyndong surok , khnang ba baroh kin ïohi ïa ki . Nga pynthikna ïa phi , ki la ïoh lypa ïa ka jingsiew kaba pura .
Kum u kpa jong u , u Asa , ha shuwa jong u , u la leh ïa kaei kaba dei ha khmat U  Trai  ;
Ki briew ka Jerusalem kim lah ban ngeit ïa kane , namar ki jingïateh lok kiba ki la pynlong . Hynrei kane ka jingïathuhlypa ka long ban pynkynmaw ïa ki ïa ki pop jong ki bad ban maham ïa ki ba kin sa shah kurup .
Kin ai ha phi ïa ka jingim — ka jingim kaba sngewtynnat bad kaba kmen .
Uwei pa uwei u la mane ïa u Ïakjakor namar ba u la ai ïa la ka bor synshar ha uta u mradkhlaw . Ki la mane ruh ïa uta u mradkhlaw , bad ki la ong ,  Uei uba kum u mradkhlaw ? Uei uba lah ban ïaleh pyrshah ïa u ?
Phi lah ban thung ki rangbah synshar ha man ki probins    jong ka hima bad hukum ïa ki ban wallam ïa baroh kine ki samla kynthei ba-bhabriew sha ka ïing ki kynthei jong phi hangne ha Susa , ka nongbah jong ka hima . Buh ïa ki hapoh ka jingkhmih jong u Hegai , u ïunukh uba peit halor ki kynthei jong phi , bad ban ai ka jingsumar na ka bynta ka jingpynbha briew ïa ki .
Nga la ïai phah sha phi ïa baroh ki shakri jong nga , ki nongïathuhlypa , bad ki la ong ïa phi ban iehnoh ïa ki lynti bymman jong phi bad ban leh ïa kaei kaba dei . Ki la maham ïa phi ban ym mane bad shakri ïa kiwei pat ki blei , khnang ba phi lah ban ïaishong ha ka ri kaba nga la ai ha phi bad ki kpa tymmen jong phi . Hynrei phim shym la shahshkor ïa nga lane sngap ïa nga .
lada ka dei kaba lam jyrngam lane kaba lam saw , ka dei ka jingbthuh kaba pur bad dei ban leit pyn-i ïa ka ha u lyngdoh .
Kumta kata ka lyngkha kaba dei ka jong ki Hit , ryngkat bad ka krem kaba don hangta , ka la kylla long ka jingïohkynti jong u Abraham kum ka jaka tep briew .
Uno uno uba don ki shkor ban sngew , to un sngew .
Naba kane ka long ka hukum kaba U Trai u la ai ha ngi :   ‘ Nga la pynlong ïa phi ka jingshai na ka bynta ki Jentil , khnang ba baroh ka pyrthei ka lah ban lait im .’
U syiem bad u Jehoïada ki ai ïa kata ka pisa ha kito kiba dei peit ïa ka kam shna pynbha ïa ka Templ , bad ki wai ïa ki misteri maw , ki misteri dieng , ki nongtrei nar , ban shna pynbha .
Hangta u pynbynta kynhun kynhun ïa la ki briew , u tur pyrshah ïa ki nongshun mynmiet , bad u jop ïa ki . U beh ruh ïa ki haduh Hobah , kaba shaphang shatei jong ka Damaskos , bad u la ïoh pat ruh ïa kat kaba ki la lute .
Lada u briew uba sniew u sangeh ban leh pop bad u sumar ïa ki aiñ jong nga , lada u leh ïa kaba dei bad kaba bha , un ym ïap ; un im da shisha .
Ngan ym leh lyndet ïa ki jingbthah jong me , namar da ki me la ri pynim ïa nga .
Lada phim kohnguh ïa ka hukum , U Blei un shem ïa ki jingduwai jong phi kiba ijli eh ban sngap .
Khlem pep kin ïohsngew ba me la poi . Te , yn ïaleh kumno ?
U Dabid u shim ïa ka khlieh u Goliath bad u rah ïa ka sha Jerusalem , hynrei u buh ïa ki atiar u Goliath ha la ka dara .
Kiei kiei baroh kiba u Manasseh u la leh , ka jingduwai ba u pynlong sha U Blei , bad ki khubor jong ki nongïathuhlypa kiba la kren ha u ha ka kyrteng jong U  Trai  , U Blei ki Israel , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Ho-oid shisha ,  u Petros u la jubab . Haba u Petros u la rung shapoh ïing , U Jisu u la kren nyngkong ,  Ko Simon , kaei ka jingpyrkhat jong me ? Mano ba siew ïa ki bai khrong lane ki khajna sha ki syiem jong kane ka pyrthei ? Ki traishnong jong ka ri ne ki nongwei ?
Sumar ïa nga na kaba leit ha ka lynti kaba bakla , bad ha ka jingbha jong me to hikai ïa nga ïa ka aiñ jong me .
U Jisu u la shim ïa uta u briew uba matlah na ka kti bad ïalam ïa u shabar ka nongrit . Hadien ba u la bynthiew ha ki khmat jong uta u briew , U Jisu u la buh ïa la ki kti halor jong u bad kylli ïa u ,  Me lah ban ïohi ei ei ?
Nga dem khrup da pyllup ha madan , hynrei U Mynsiem jong U Blei u rung hapoh jong nga bad u pynïeng ïa nga . U Trai u la ong ha nga :  Khie leit sha ïing bad set khop ïa lade hapoh ïing .
Ha ki por baroh ki ban wan , dei ban ai ïa kane ka jingainguh thang ha khmat jong nga ha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga . Kata ka long ka jaka ha kaba ngan ïashem bad ki briew jong nga bad ngan ïakren bad me .
Wat ka pyrthei kiba ïap kam lah ban buhrieh na U  Trai  ba un ym tip kaei kaba don hangta ; kumno te ngi lah ban buhrieh ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi na U Blei ?
Ma phi ki Philistia phi long kiba la tim , phi ki briew kiba shong basah ha shi lynter jong ka rud duriaw . U  Trai  u la ai ka rai bishar halor jong phi . Un pynjot ïa phi , bad yn ym pynsah ïa uwei ruh .
Ka ri jong ki ka dap da ka rupa bad ka ksiar , bad ym don jingkut ïa ki jingkynshew jong ki . Ka ri jong ki ka dap da ki kulai , bad ym don jingkut ïa ki kali ïapom jong ki .
Hadien nangta , bun ki jaitbynriew nongwei kin ïaid lynti bad kin ïakylli uwei ïa uwei pat balei ba nga , U  Trai  nga la leh katne katne ïa kane ka nongbah kaba khraw .
bad ban ïathuh ïa ki ba U  Trai  Badonbor Baroh u la lah ong ,  Ngan pynpait ïa kane ka jaitbynriew bad ïa kane ka nongbah , bad kan long kum une u khra khyndew ba la pait u bym lah ban pyndait pat . Ki briew kin tep ïa kiba ïap jong ki ha Topheth namar yn ym don hangno hangno hawei pat ban tep ïa ki .
Phin thiah ryngkat bad ka jingud shuwa ba phin ïap , ka doh bad ki dohksah jong phi kin ringswai , bad phin ong ,
Hynrei kine baroh kim long ei ei ïa nga katba nga dang ïohi ïa uto u Jiw , u Mordekai ba u shong ha ka khyrdop sha ka ïingsyiem .
Baroh ki mrad bad ki sim ki la ïamihnoh shabar na ka lieng ha la ka kynhun kynhun ka jait jong ki .
Ynda u Moses u la rung shapoh jong ka , u rishot lyoh u wan hiar bad u ïeng ha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ , bad U  Trai  u kren ha u Moses na uta u lyoh .
Kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  Uno uno uba kwah ban lehkmen ha ka jingim bad uba kwah ban ïohi ïa ki por kiba bha , u dei ban kiar na kaba kren sniew bad ban nym kren lamler .
Ki kyntien jong u Dabid ki la pynïoh ïa ka jingshaniah tylli jong baroh ki rangbah ka Judah , bad ki la phah ktien sha u ban wan phai bad ki rangbah synshar jong u baroh .
Ngam pat ju kmen haba ki nongshun jong nga ki shah jynjar , ne sngewbha haba ki ïakynduh ïa ka jingpynjot ;
Haba la janmiet , u briew uba riewspah na Arimathaïa u la wan poi ; ka kyrteng jong u ka long u Joseph , bad u la long ruh u synran jong U Jisu .
U Joash u phah khot ïa ki lyngdoh bad u hukum ïa ki ban kynshew ïa ki pisa ba siew ha kaba ïadei bad ki jingkñia ha ka Templ , kaba kynthup ïa ki jingsiew ba dei na ka bynta ki jingkñia ba ju leh bad ka pisa ba ai kum ki jingai sngewbha .
Ki ktien U  Trai  ki long kiba shisha ; bad baroh ki kam jong u ki long kiba lah ban shaniah .
Nangta u Jethro u la wanrah ïa ka jingainguh ban thang tylli bad ïa kiwei kiwei de ki jingainguh ban ai jingkñia sha U Blei ; bad u Aaron lem bad nongïalam jong ki Israel baroh ki la ïaleit bad u ban bam ïa ka jingbam kaba kyntang kum ka dak ka jingmane ïa U Blei .
Ha ka snem kaba arphew hynñiew jong ka jingsynshar u Jeroboam uba ar u syiem ka Israel , u Ussaïah u khun jong u Amasaïah u long u syiem ka Judah
Kim kwah ban peit ïa kaei kaei hynrei ïa ki kynthei ba leh ïa ki kam ba-ijli ; ka jingkwah brai jong ki ïa ka pop kam ju hun . Ki ïalam ïa ki briew kiba tlot sha ka jingriam . Ki dohnud jong ki , ki long kiba la shah hikai ban long kiba lalot . Ki don hapoh ka jingtim jong U Blei !
Bad phi ruh phi ïasngewdei ïa kata kaba bha ban leh .
Ki la khot ïa u Barnabas da ka kyrteng Seus , bad ïa u Paul da ka kyrteng Hermes , namar ba u long u nongkren uba kham ha khmat .
Haba U Blei u la pynlong ïa ka jingkular bakyntang jong u ,  Kin ym ïohrung da lei lei sha ka ri ha kaba ngan ai ïa ki ïa ka jingjahthait  — ïano u kren ? Ïa kita kiba la ïaleh pyrshah .
Nga ruh ngan thab ïa la ki kti , bad ka jingbitar jong nga kan jah noh . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ki nongai jingmut bajan eh jong u kin pynjot ïa u . Ïa kiba bun ki shipai jong u yn pynïap , bad ïa ka kynhun shipai jong u yn pyndam noh .
Hadien kata , un sait ïa la ki jaiñ bad theh um ïa lade , bad nangta u lah ban rung sha ka jaka shong dara ; hynrei u ïailong u bymkhuid haduh janmiet .
Nga la khmih ha ka pyrthei — ka la long ka jingsep ei suda , ha ka sahit bneng — ym don kano kano ka jingshai .
Hynrei U  Trai  u la pynmutlop ïa u Pharaoh bad , kumba u la lah ong , u Pharaoh um shym shahshkor ïa u Moses bad u Aaron .
U Joseph u shong u sah ha ka ri Ijipt bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong u kpa jong u ; u la ïap noh haba u la dap shispah shiphew snem ka rta .
Nangta sa khot bad buh da ka kynhun shipai kaba ka jingbun paid ka long kat kato kaba la phai dien noh na phi , buh katjuh ka jingbun ki kulai bad ki kali ïapom . Ngin ïaleh ïa ki Israel ha ki jaka madan , bad ha kane ka sien ngin jop ïa ki .  U syiem Benhadad u la mynjur bad bud ïa ka jingai jingmut jong ki .
U Moses u la ong ha ki ,  Uno uno ruh um dei ban pynsah ïa ka wat tang khyndiat ruh na ka bynta kaba la shai .
U Trai u dap da ka jingisynei bad un ym kyntait ïa ngi junom .
Kito kiba dawa ba ki long kiba hok ki la kyndit , bad baroh ki la pynrem ïa nga ba ngam don Blei .
U don laiphew ngut ki khun shynrang kiba shong halor ki laiphew tylli ki kada . Ki don laiphew tylli ki nongbah ha ka ri Gilead , ïa kiba la dang khot ki nongrit u Jair .
U la pynphai pat ïa ki khiew ki pliang ksiar bad rupa jong ka Templ kiba u Nebukhadnessar u la rah na ka Templ ha Jerusalem bad buh ha ka templ ha Babilon . U Syros u la aiti ïa kine ki khiew ki pliang ha u briew uba kyrteng u Sheshbassar , ïa uba u la thung kum u lat ka Judah .
U  Trai  u la kren ha nga .
U Philip u la jubab ,  Lada uwei uwei un ïoh tang mar khyndiat , kan donkam palat ïa ka arspah tylli ki sbai rupa ban thied kpu kat ban biang .
Haba u syiem Moab , u Balak u khun jong u Sippor , u la ïohsngew ïa kaei ba ki Israel ki la leh ïa ki Amor , bad ïa ka jingbun paid ki Israel ,
bad baroh uba trei , u don ka waitlam ba la teh ha ka syngkai jong u . U briew uba pynsawa ïa ka jingmaham da ka jingput ronsing u don bad nga .
Me ong ïa nga ban shahshkor katba me dang kren bad ban pyrshang ban jubab ïa ki jingkylli jong me .
U syiem Rehoboam u ïasyllok bad ki riewrangbah kiba la shakri kum ki nongaibuit jong u Solomon u kpa jong u ,  Ka jubab aïu phi ai jingmut ban ai ïa kine ki briew ?  U kylli .
u Sadok , u khun jong u Ahitub bad u Ahimelekh , u khun jong u Abiathar ki long ki lyngdoh ; u Seraïah u long u sekretari ka ïingbishar ;
U dei ban ai ar bynta na ka spah ka phew jong u ha la u khun nyngkong , wat la um dei u khun na ka tnga ba u kham ieit . U dei ban ai ha la u khun nyngkong ïa ka hok kaba u dei ban ïoh .
Kata ka long kumno ki briew jong ka Moab bad ka Ammon kin shah pynshitom na ka bynta ka jingsarong bad jingmeng jong ki bad na ka bynta ka jingkrenbeiñ ïa ki briew jong U  Trai  Badonbor Baroh .
U Jisu u la jubab ,   ‘ Ieit ïa U Trai U Blei jong me da la ka dohnud baroh , da la ka mynsiem baroh , bad da la ka jingmut baroh .’
Kumta , syiem kynrad , ai ka hukum ïa ngi bad ngin leit wad ïa u briew uba nang ban tem duitara . Te haba u mynsiem bymman u wan ha phi , uta u briew un tem ïa la ka duitara , bad phin sa shait sa koit pat .
Kumta u Moses u phah pynbna ha ka jaka sher dara baroh kawei ba ym donkam shuh ïano ïano ban wallam jingainguh na ka bynta ka Ïingjaiñ kaba kyntang ; kumta kita ki paidbah kim shym wallam ei ei shuh .
Baroh kiei kiei kiba u Jehoahas u la leh bad ki kam shlur jong u baroh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Me la thwet ïa ngi bad pynïap ïa ngi ; ïa ka jingisynei jong me la buhrieh da ka jingbitar jong me ,
U Dabid u ong ha uta u nonglamktien ,  Pynshlur ïa u Joab bad ong ïa u ba un ym khuslai , namar phim lah ban ong mano ban ïap ha ka thma . Ïathuh ïa u ban pynlong ka jingtur ïaleh kaba kham khlaiñ ïa ka nongbah bad kurup ïa ka .
U  Trai  u ong ,  Kine ki briew ki pyndap ïa la ki ïing paki dulan da kiei kiei kiba la shim da ki kam runar bad ki kam lehbor . Kim tip satia wat kumno ban lehhok .
Bad ka jingïathuh shaphang U Jisu ka la phriang kylleng ha kata ka thain .
Ym don jingartatien ba uta uba kyrkhu u kham khraw ban ïa uta uba shah kyrkhu .
U  Trai  u la pynmutlop ïa u Pharaoh , bad um shym la shah ïa ki ban leit .
Kin khublei ïa me bad tyrwa ïa me ar tylli ki kpu , ïa kiba me dei ban pdiang .
Ha kawei ka por , u Jehoshaphat u syiem Judah u la pynlong ka jingïateh lok bad u Ahasaïah u syiem ka Israel , uba la leh bun kiei kiei kiba sniew .
Ki la ïohi ïa kaei kaba U  Trai  u lah ban leh , ki kam baphylla jong u ha ki duriaw-rit .
U la wan sha ngi , u la shim ïa u panpoh jong u Paul , u la teh ïa la ki kti bad ki kjat da uta , bad u la ong ,  Kane ka long kaei kaba U Mynsiem Bakhuid u ong : Ïa u trai jong une u panpoh yn teh ha kane ka rukom da ki Jiw ha Jerusalem , bad kin sa aiti ïa u ha ki Jentil .
Te , to ngin ïaid shaphrang , sha ka jinghikai ïa kiba ïadei bad kiba la san bad ieh shadien jong ngi ïa ki jinghikai banyngkong ka khubor jong ka jingngeit . Ngim dei ban neh sah ha ka nongrim jong ka jingphai noh na ki kam bymseisoh bad ka jingngeit ha U Blei ;
Nangta u ong ïa ki lyngdoh ban shim ïa ka Synduk ka Jutang bad leit bad ka ha shuwa ki paidbah . Ki la leh kumba u la ong .
Haba la janmiet , U Jisu bad ki khat-ar ngut ki synran ki la ïashong ban bam .
U Jisu u la pyndonkam ïa ki pharshi ban ïathuh ïa kine kiei kiei baroh ha ki paidbah ; um ju ong ïa kano kano ha ki khlem da pyndonkam ïa ka pharshi .
U Jakob u tur kham sha jan u kpa jong u , uba la ktah ïa u bad u ong ,  Ka sur te kum ka sur jong u Jakob , hynrei ki kti jong me pat ki long kum ki kti jong u Iso .
U Abimelekh u shong ha Arumah , bad u Sebul u beh krad ïa u Gaal bad ïa ki hynmen ki para shynrang jong u na Shekhem , ba kumta kim lah shuh ban shong ban sah hangta .
Saw ngut ki rangbah kiba pang  ñiangthohlieh ki don shabar ki khyrdop jong ka Samaria , bad ki ïa-ong para ma ki ,  Balei ngin shu ap hangne haduh ba ngin da ïap ?
Kumta u la peit sha ki , da ka jingkhmih lynti ban ïoh ei ei na ki .
Phi la ju im suk , phim don ki jingkhuslai ; hynrei mynta , to khynñiuh da ka jingsheptieng ! To loit ïa la ki jaiñ bad teh da ki jaiñjot sawdong ïa la ka syngkai .
Kito kiba la thied bad die ïa ki langbrot ki la wai ïa nga , bad nga la long u nongaplangbrot jong ki langbrot kiba la dei ban shah shohdoh . Nga la shim ar tylli ki dieng : Ïa uwei nga la khot  U Jingsngewbha  bad ïa uwei pat  U Jingtylli .  Bad nga la sumar ïa ki langbrot .
Khie ïaid lyngba ïa ka nongbah Jerusalem bad buh dak ha ka shyllangmat jong uwei pa uwei uba shem jynjar bad khuslai namar ki kiei kiei baroh kiba ijli kiba la leh ha ka nongbah .
Nangta baroh ki jait Israel ki la leit sha u Dabid ha Hebron bad ki ong ha u ,  Ngi dei ki para doh para snam jong phi .
bad haduh lai sngi ngam shym ïathuh ïano ïano ïa kaei kaba U Blei u la pyrsad mynsiem ha nga ban leh na ka bynta ka Jerusalem . Nangta ha shiteng jong ka miet nga ïeng joit bad mih shabar , da kaba ïalam bad nga katto katne ngut ki paralok jong nga . U jingri uba ngi la shim u dei u kada uba nga la shong .
Ha baroh kaba u leh u long uba ïaineh bad uba hok ; ki hukum jong u baroh ki long kiba lah ban shaniah .
Nangta sa ïathuh ïa ki ba ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , ngan wallam ïa u shakri jong nga u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia sha kane ka jaka , bad un buh ïa ka khet jong u halor kine ki maw kiba me la tep , bad un pyiar ïa ka ïingjaiñ syiem halor jong ki .
Nga Shait .
Kumno , te , ba baroh na ngi , ngi ïohsngew ïa ki ba ki kren ha ka ktien tynrai jong ngi hi ?
Balei me don jngai palat , A  Trai  ? Balei me buhrieh ïa lade haba ngi don ha ka jynjar ?
Kumta ka tnga jong u bad ki paralok jong u baroh ki ai jingmut ,  Balei ba phim shna da ka diengphasi kaba arphew ar mitar ka jingjrong ? La shai mynstep phi lah ban ong ïa u syiem ban sdien ïa u Mordekai halor jong ka , bad nangta sa leit sha ka jingkhawai da kaba kmen .  U Haman u la pyrkhat ba kane ka long kaba dei , kumta u la phah thaw ïa ka diengphasi .
Hynrei ngam don kano kano kaba dei thik shaphang jong u ban thoh sha u Patsha . Kumta nga la wallam ïa u hangne ha khmat jong phi — bad kyrpang ha khmat jong phi , ko syiem Agrippa ! — khnang ba , hadien ka jingtohkit ïa ka kam jong u , nga lah ban don ei ei ban thoh .
Ha kajuh ka por u da kyrmen ba u Paul un ai khyndiat ka pisa ïa u ; bad na kane ka daw u ju phah khot ïa u bad ïakren bad u .
Pynbiang kulai na ka bynta u Paul ban shong bad pynpoi ha kaba suk ïa u sha u Pheliks u Lyngskor .
ngan phah ha phi ïa u slap ha ka aïom kaba biang , khnang ba ka khyndew kan pynmih kyrhai ki jingthung jingtep bad ki dieng kin seisoh .
Ka kam kaba ki leh kum ki lyngdoh ka long shisha tang kum ka dur bad ka syrngiew ïa kaei kaba don ha bneng . Ka la long kajuh kumba ka la long bad u Moses . Haba u la dei ban thaw ïa kata ka Ïingjaiñ ka Jutang , U Blei u la ong ha u ,  Pynthikna ban thaw ïa kiei kiei baroh kat kum kata ka nongmuna ïa kaba la pyn-i ha me halor uta u lum .
Haba u briew u wan hajan u Absalom ban nguh ha khmat jong u , u Absalom u ju kner la ki kti , u bat ïa u , bad u doh ïa u .
Lada don uno uno uba bitar shen , to ai ba un shim ïa ki soh ba mih na kata . Lada phi pyllait ïa u na ka jingjynjar shisien , phin sa hap leh biang .
Thung ïa ki jingthung jong phi mynstep bad janmiet ruh . Da lei lei phin ym tip la baroh kin san bha lane la kawei ka rukom thung kan kham bha ban ïa kawei pat .
Nangta u Jakob u ai kpu bad katto katne ka syrwa jhur ïa u . U ruh u la bam bad dih , bad nangta u ïeng joit bad u leit noh . Kata ka long kumno ba u Iso u sumar ïa la ki hok kum u khun nyngkong .
U Job u sdang ban kren biang .
Ha khmih !  u la ong .  Nga ïohi ïa ka bneng ba la plie bad ïa U Khun U Briew ba u ïeng ha ka liang kamon jong U Blei !
Phi pyrkhat ba phi kham bha ban ïa nga bad phi ñiew ïa ki jingeh jong nga kum ka jingpynshisha ïa ka jingkitpop jong nga .
Ai ha kiba duk bad phin ym don ha ka jingkyrduh lano lano ruh . Lada phi khapbrip la ki khmat sha kiba duk , ki briew kiba bun kin tim ïa phi .
da kaba ong ha lade ,  Lada nga tang shu ïohktah ïa ki jaiñkup jong u , ngan ïohkhiah .
Suk kito kiba kyntait ïa ka jingai jingmut ki briew basniew ki bym bud ïa ka jingleh ki nongpop lane ïasoh bad kito ki bymdonkam ïa U Blei .
Nga pyrshah ïa kane ka jingleh jubor jong u , hynrei ym don ba shahshkor ; ym don uba ïohsngew ïa ka jingïam jong nga ban ïoh ïa ka hok .
Ha kata ka ri ba phi ïohkynti , pynjot ïa ki jaka baroh ha kiba ki briew ki mane ïa ki blei jong ki ha ki lum kiba jrong , ha ki lumrit , bad hapoh ki dieng kiba jyrngam .
Hynrei phi la pynlong ïa ki Nasir ban dih waiñ , bad phi la hukum ïa ki nongïathuhlypa ban ym kren ïa ka khubor jong nga .
Ka sngi ka jingpynshitom ka la wan , bad ki Israel kin sa shah pynjot . Ko ki paid Israel , kane kan jia da shisha !
Ïa kito ki lyngdoh ym shym la shah ban shakri ha ka Templ , hynrei ki lah ban bam ïa u kpu bakhlem thiat ba la ju ai ïa ki para lyngdoh jong ki .
Ngan pyllait ïa me na ka jingma , bad yn ym pynïap ïa me . Men lait im namar me la buh ïa la ka jingshaniah ha nga . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
Bad kumta ki la kyntait ïa u . U Jisu u la ong ha ki ,  Ïa u Nongïathuhlypa la burom ha kylleng lait noh tang hapoh ka shnong jong u bad da kiba ha ka longïing jong u .
Hynrei ha kata ka miet U  Trai  u ong ha u Nathan ,
Wat la nga long u syiem uba la jied da U Blei , nga sngewtlot mynta ka sngi . Kine ki khun shynrang jong ka Seruïah ki long ka jingma ïa nga . To U  Trai  un pynshitom ïa kine ki nongkamsniew kumba ki dei ban ïoh ! 
Ha kata ka por wat ïa ki baje ha ki tyllai teh jong ki kulai yn thoh da ki kyntien  Ba la pynkyntang sha U  Trai .  Ki khiew shet ha ka Templ kin long kiba kyntang kum ki jingdiang ha khmat ka duwan .
Lada phi map ïa ki pop jong ki briew , la map ïa ki ; lada phim map ïa ki , ïa ki ym shym la map .
Pynban katba ki Israel ki nang shah pynshitom beiñ , katta ruh ki nang ïaroi bad ki nang saphriang kylleng ka ri .
Shim ïa ka doh jong uta u langbrot ba la pyndonkam ha ka por ba pynsleh ïa u Aaron bad ki khun shynrang jong u , bad phon ïa ka ha kata ka jaka kaba kyntang .
To ïaroh ïa U  Trai  ha Seïon , ha Jerusalem , ka ïingshong jong u . To ïaroh ïa U  Trai  !
Pynban , ngi dei ban thoh ka shithi da kaba ong ïa ki ban ym bam ïa kano kano ka jingbam ka bymkhuid kat kum ka jinglehniam namar ba la kñia ïa ka ha ki bleithaw ; ban kyndiah na ka jingawria ; bad ban ym bam ïa kano kano ka mrad kaba la khyrwait , lane bam ïa kano kano ka snam .
Ko Pa , to pyndonburom ïa la ka kyrteng !  Te ka sur ka la kren na bneng ,  Nga la wallam ka burom ïa ka , bad ngan leh biang kumta .
Ynda u Saul u phai ban leit noh na u Samuel , U Blei u buh ha u ka jinglong kaba thymmai . Bad kita baroh kiba u Samuel u la ïathuh ha u ki wan jia long ha kata ka sngi .
Nga shu pynthikna .
Kine kin kitkhlieh ïa ka Ïingjaiñ , ïa ka jingsop kaba shapoh bad kaba shalor jong ka , ïa ka pyrda jong ka jingkhang ,
Ka Heshbon ka dei ka nongbah jong u Sihon u syiem Amor uba la ïaleh pyrshah ïa u syiem Moab uba mynshuwa bad uba la ïohknieh lut ïa ka ri jong u baroh haduh ka wah Arnon .
Me la pynlong ka jingkhaïi bastad bad me ïai pynïohnong . Katno uba sarong me long ïa ka spah jong me !
Ka por jong ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep ka la jan , kumta ki para shynrang jong U Jisu ki la ong ïa u ,  To mihnoh na kane ka jaka bad leit sha Judia , ba ki nongbud jong me kin ïohi ïa kiei kiei kiba me leh .
Uba rangbah duh na ki Lebi u dei u Eleasar u khun jong u Aaron uba long lyngdoh . U dei uba khmih ïa kito kiba pyndep ïa ki kamram ha ka Jaka Kyntang .
Nangta u Petros u la ong ,  Nga smai ba nga kren ïa ka jingshisha ! Ai ba U Blei un pynshitom ïa nga lada ngam long kumta ! Ngam tip shaphang uta u briew uba phi kren !
Kumta ka long bad ka jingngeit : Lada ka long tang ma ka hi bad kam kynthup ïa ki kam , te ka long kaba ïap .
Ka Mikhal ka khun u Saul pynban ka ïapmat ïa u Dabid , bad haba u Saul u la ïohsngew ïa kane , u la sngewbha .
Tang ma nga hi nga tip ïa ki jingthmu kiba nga don na ka bynta jong phi , ki jingthmu ban wallam ha phi ka jingmanbha bad ym ka jingpynjot , ki jingthmu ban wallam ïa ka lawei kaba phi ap kyrmen .
Ngan buh ïa u ban long halor ki briew jong nga bad ka hima jong nga junom . Ka longïing syiem jong u kan ym kut noh .’
U Blei u long uba khlaiñ bad uba ïai jop ; baroh ar ngut — uba shah shukor bad u nongshukor ki don hapoh ka bor jong u .
Hynrei ha ka snem kaba hynñiew dei ban shu ieh ïa ka khyndew khlem rep , namar ka long ka snem ba la pynkyntang sha U  Trai  ; wat bet ha ki lyngkha jong phi ne khyllad ïa ki bri sohwaiñ jong phi .
To thaw ka pansngiat na ka rupa bad ka ksiar kaba ki la ai , bad buh ïa ka halor ka khlieh jong u Joshua , u Rangbah Lyngdoh u khun jong u Jehosadak .
Nangta U  Trai  u bitar lep ïa ki Israel , bad u ong ,  Kane ka jaitbynriew ka la pynkheiñ ïa ka jutang kaba nga la hukum ïa ki kpa tymmen jong ki ban sumar . Namar ba kim shym la kohnguh ïa nga ,
ïa ka miej , ki jingbah ïa ka , bad baroh ki tiar ki tar jong ka ; ïa u kpu ba la ainguh sha U Blei ;
Nga don ki jingthmu bad nga pyntreikam ïa ki ; nga don ka jingshemphang , bad nga don ka bor .
U Jehu u la synshar arphew phra snem ha Samaria kum u syiem ka Israel .
U Dabid u ai hukum ïa baroh ki nongwei baroh kiba shong basah ha Ri Israel ban ïalumlang , bad u pyntrei ïa ki . Katto katne na ki , ki shna ïa ki mawkynroh ban tei ïa ka Templ .
Nga la ïaid kylleng hapdeng jong phi baroh , da kaba ïalap ïa ka Hima U Blei . Bad mynta nga tip ba ym don mano mano na phi ki ban dang ïohi shuh ïa nga .
Ynda ki la mihnoh na kata ka jaka , ki la sher dara ha ki nongrim ba la jot jong ka Abarim kaba ha ka ri khlaw , shaphang mihngi na ka ri Moab .
Ki briew jong U Blei kin lait na ki jingkhuslai , bad ki ïing jong ki kin suk bad kin shngain .
Nangta ngan bat ïa ka kular kaba nga la pynlong ha ki kpa tymmen jong ki ba ngan ai ha ki ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap kaba ki don mynta .  Nga la ong ,  Ho-oid , ko  Trai .
Uta uba shoh ïa la u kpa ne ïa la ka kmie u dei ban shah pynïap .
Katno ka long kaba phylla ban ïohi ïa u nonglamktien ba u wan na ki lumbah , u wanrah ïa ka khubor babha , ka khubor jong ka jingsuk ! U pynbna ïa ka jingjop bad u ong ïa ka Seïon ,  U Blei jong phi u long u syiem !
Hynrei U Jisu u la ïohi lut ïa ka buit jong ki bad u la ong ha ki ,
Ka duriaw kaba jylliew ka la tap ïa ki ; ki la ngam sha trai duriaw kum u maw .
Ynda u la phah ïa ki sha shiliang , u la phah ruh sha shiliang ïa kiei kiei baroh kat kiba u don ,
U Trai u la ong ha u Gad , u nongïathuhlypa jong u Dabid ,  Khie leit bad ong ha u Dabid ba nga ai ha u lai tylli ki jingjied . Ngan leh ïa kano kano kaba u jied .  Ha ka step kaba bud , hadien ba u Dabid u la khie thiah ,
U briew uba bha un ym bakla da lei lei ; yn ïai kynmaw borabor ïa u .
Hynrei u la shu tyngkan ïa lade bad u leit sha ïing . Nangta u khot sngewbha ïa ki paralok jong u sha ka ïing jong u bad ong ïa ka tnga jong u ka Seresh ban wan ban ïadon ryngkat bad ki .
La don hangta u nonglum khajna uba ha khlieh duh uba kyrteng , u Sakhaïos , uba riewspah .
Nangta u la shim ïa ki hynñiew tylli ki kpu bad ki dohkha , u la ainguh ïa U Blei , u la kdiah ïa ki , bad u la ai ïa ki ha ki synran ; bad ki synran ki la ai ïa ki ha u paidbah .
Hynrei kiba la shah khot sngewbha kim suidñiew bad ki la leit sha la ki kam ki jam : Uwei sha ka lyngkha jong u , uwei pat sha ka dukan jong u ,
Nga dei u Hebru ,  u Jonah u la jubab .  Nga mane ïa U  Trai  , U Blei ka bneng , uba la thaw ïa ka khyndew bad ka duriaw .
bad nga la pyndap ïa u da ka bor jong nga . Nga la ai ha u ka jingshemphang , ka jingtbit bad ka jingnang ban trei ïa ki jait kam baroh —
A Blei , to buh ka jingtim halor ka sngi ba la kha ïa nga ; buh ka jingtim halor ka miet mynba la pun ïa nga !
Nangta u angel u la ong ha nga ,  To thoh ïa kane : Suk kito ïa kiba la khot sngewbha sha ka jingkhawai shongkurim jong U Khunlangbrot .  Bad u angel u la bynrap ,  Kine ki long ki ktien kiba shisha jong U Blei .
Un pynmadan ïa ki lumbah bakynjang bad ïa ki lumrit ,
Em ,  ka la jubab .  Ban phah noh ïa nga kumne ka long ka kam sniew kaba kham khraw ban ïa kaei kaba phi dang shu dep leh !  Hynrei u Amnon um sngap ïa ka ;
Nangta U Jisu u la leit sha u lum bad u la khot bad u ïa ki rangbah kiba u kwah .
Ngam pat ju shaniah ha ka spah
Katba dang pule jam ïa ka Hukum u Moses ha u paidbah , ki poi ha ka bynta kaba ong ba ym dei ban shah ïa u nong Amon ne u nong Moab ban ïasnohlang bad ki briew jong U Blei .
Dei ban khleh ïa u bad ka umphniang bad shet ha u khiew ba la tap bad nangta dei ban pynlwet ïa u bad ai kum ka jingainguh bam , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
bad nga la ai ïa ki ha u Barukh , u khun jong u Neraïah bad u ksiew jong u Mahseïah . Nga la ai ïa ki ha u ha ka jingïadon lang u Hanamel bad ki sakhi kiba la soi ïa ka dulir thied jaka bad ki rangbah kiba ïashong ha ka phyllaw .
ki Pharisi bad ki nonghikai ka Hukum ki la sdang ban khñium ,  Une u briew u pdiang sngewbha ïa kiba shah kyntait bad u da ïabam lem bad ki !
Ha ka snem kaba khatsan jong ka jingsynshar u Amasaïah u khun jong u Joash kum u syiem ka Judah , u Jeroboam u khun jong u Jehoash u long syiem ka Israel , bad u synshar sawphew wei snem ha Samaria .
Haduh katno sien ba u briew un kem ïa u nongshun jong u bad nangta un pyllait ïa u ban leit noh khlem mynsaw ? U  Trai  un kyrkhu ïa phi ïa kaei kaba phi la leh ïa nga ha kane ka sngi !
Hynñiew sngi lynter ym dei ban lap ïa u thiat ha ki ïing jong phi ; namar lada uno uno u bam ïa u kpu uba la khleh thiat la u dei u nongwei ne u traishnong , yn ym kheiñ shuh ïa u kum uwei na ki briew jong nga .
Ïalam , Deborah , ïalam ! Ïalam ! Rwai ka jingrwai ! Ïalam ! Tur sha khmat , ko Barak , u khun jong u Abinoam , Ïalam noh ïa ki mraw jong me !
Don uwei u shakri uba kyrteng u Siba ha ka longïing jong u Saul , bad la bthah ïa u ban leit sha u Dabid .  Me dei u Siba ?  u syiem u la kylli .  Nga hangne , ko Kynrad ,  u jubab .
U pynïeng ïa ka duwan hangta , bad u la khot kyrteng ïa ka da ka kyrteng El , U Blei jong ki Israel .
hynrei katno ka jingkhlaiñ kaba khraw ka don ha ka met jong u , bad katno ka bor kaba khraw ka don ha ki dohksah jong u !
Uba nyngkong u la kren ha uta uwei pat ,  Khie mareh bad ong ha u samla uba don u ksai thew ba yn sa don bun byllien ki briew bad shibun bah ki jingri ha Jerusalem , ba kan long kaba heh katta katta ban don ki kynroh .
Kine ki long ki khun ki ksiew jong u Japheth , kiba shong ha ki ri kiba pher bapher , bad ha la ka jait ka jait kaba kren ïa la ka jong ka jong ka ktien .
Ki khun U Jakob ki leh kumta kumba la bthah ïa ki . U Joseph u ai kali ïa ki , kumba u syiem u la hukum , bad u ai jingbam ïa ki ba kin bam ha lynti .
U Blei um ju ong ha uno uno na ki angel jong u :  Shong hangne ha ka liang kamon jong nga haduh ba ngan da pynlong ïa ki nongshun jong me ba kin long kum ka jingïuhkjat hapoh ki kjat jong me .
U Jehu u mih na Jesreel ban leit sha Samaria . Ha lynti , ha ka jaka ba la khot  Ka Jaka Sah ki Nongap Langbrot ,
Phi la ïohsngew ba la ong ïa ki briew ha ka por mynbarim , ‘ Wat pynïap briew ; ïa uno uno uba leh kumta yn wallam sha ka jingbishar .’
Hynrei ki briew kiba sniew ki long kiba la tim ; kaei kaba ki la leh ïa kiwei mynta yn leh ïa ka ha ki .
U la bthah ïa ki ban ong ,  Nga u Jakob , u shakri bakohnguh jong phi , nga pyntip ha u kynrad jong nga u Iso ba nga la shong la sah bad u Laban , bad nga la pynslem ban wan phai haduh mynta .
Ki ksai jyrthiaw kin pynkynmaw ïa phi ban sumar ïa ki hukum jong nga baroh bad phin long ki jong nga nadong shadong .
Ha ki lum Lebanon ngin khet ïa ki dieng Kedar baroh katba phi donkam , ngin teh ïa ki ha ki bur , bad pynkie ïa ki ha ka duriaw shaduh Joppa . Na kata ka jaka phi lah ban kit ïa ki sha Jerusalem .
Ngan bat ïa ka kular jong nga bad nga pynlong ïa pha ka jong nga , bad phan sa pdiang ïa nga kum U  Trai .
Ha ka jingleit phai jong u , ki rangbah ka Judah kiba la wan sha Gilgal ban synran ïa u sha shiliang ka wah , ki la ïakynduh ïa u ha ka wah Jordan .
Nangta uta u angel u ïeng ha ka lynti kaba khim kaba don hapdeng ar tylli ki bri sohwaiñ ba la ker da ka kynroh maw baroh arliang .
Kane kan long ka jingpynshitom ka ban hap halor ka Ijipt bad ha baroh kiwei pat ki jaitbynriew lada kim rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep .
Kane , pynban , kaba la dei ban jia , khnang ba ïa kaei kaba la thoh ha ka Hukum jong ki kan urlong shisha : ‘ Ki la shun ïa nga khlem daw ei ei .’
Na kawei pat ka liang jong ka Sarid , u pud u suh shaphang mihngi sha u pud jong ka Khisloth Tabor , nangta sha Daberath bad artet haduh Japhia .
Me la ïohi ne em kumno u Ahab u la pynrit ïa lade ha khmat jong nga ? Namar ba u la leh kumne , ngan ym pynjot ïa u katba u dang im ; kan long ha ka pateng u khun jong u , ba ngan wallam ka jingjot ha ka longïing jong u Ahab . 
Bad kano kano kaba phi dang donkam shuh ha ka Templ , phi lah ban ïoh na ka ïing jingkynshew syiem .
Bad nga da kyrpad jur ïa phi ban duwai ba U Blei un phah pat ïa nga sha phi kham kloi .
Kum ka jingainguh da ka waiñ lem bad u khunlangbrot uba nyngkong , theh shi litar ka waiñ ha ka duwan .
U rai ïa ka jingdon jong ki khlur bad u khot ïa uwei pa uwei da ka kyrteng .
Ngan ïathuh ïa ka jingieit baïaineh jong U  Trai  ; ngan ïaroh ïa u ïa baroh kaba u la leh na ka bynta jong ngi . U la kyrkhu kyrhai ïa ki paid Israel namar ka jingisynei bad ka jingieit baneh jong u .
Ha ka snem kaba sanphew jong ka jingsynshar u Ussaïah u syiem ka Judah , u Pekahaïah u khun jong u Menahem u long u syiem ka Israel , bad u synshar ar snem ha Samaria .
U Manasseh u la dap khat-ar snem ka rta mynba u long syiem ka Judah , bad u synshar sanphew san snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Hephsibah .
Hynrei nga tip lut shaphang jong me , kaei ba me leh bad shano me leit , bad nga tip kumno ba me bitar shla pyrshah ïa nga .
Kumta ki phah ïa ki nonglamktien bad khot lang ïa baroh san ngut ki syiem Philistia bad kylli ïa ki ,  Ngin leh kumno ïa kane ka Synduk ka Jutang jong U Blei ki Israel ?   Leit rah ïa ka sha Gath ,  ki la jubab ; kumta ki bah ïa ka sha Gath , kawei pat ka nongbah ki Philistia .
Kumta nga , U  Trai  U Blei ki Israel ngan wallam ka jingjot ha Jerusalem bad Judah ba uwei pa uwei uba ïohsngew shaphang kata un lyngngoh .
Ngi don u lyngdoh uba khraw uba peit ïa ka ïing U Blei .
U rangbah shipai u la khot ïa nga sharud bad u la ong ,
U Ïoannis u la long uta u briew ïa uba u Isaïah u nongïathuhlypa u la kren shaphang jong u haba u la ong ,  U don uwei uba pyrta ha ka ri shyiap , To pynkhreh ka lynti ïa U Trai ; to pynlong ka lynti kaba beit na ka bynta jong u ban ïaid !
Kumta ki la kem ïa u , bad ki la bret ïa u shabar ka bri sohwaiñ , bad ki la pynïap ïa u .
Ha ka sngi ba u Lot u mih na Sodom , ka ding bad u kyndok ki la hap na bneng bad la pynïap ïa ki baroh .
Bad kumta U Trai u tip kumno ban pyllait im ïa ki briew kiba riewblei na ki jingtynjuh jong ki bad kumno ban pynhap ïa ki bymman ha ka jingpynshitom ha ka Sngi ka Jingbishar , khamtam ïa kito kiba beh ïa ki jingkwah brai jakhlia jong ka met bad kiba ñiewbeiñ ïa ka bor synshar jong U Blei .
Ki rangbah synshar jong ki Assyria ki bteng ,  Lane phin ïathuh ïa nga ba phi shaniah ha U  Trai  U Blei jong phi ? Ka dei ki jaka mane ïa U  Trai  bad ki duwan kiba u Hesekaïah u la pynjot , haba u ïathuh ïa ki briew ka Judah bad ka Jerusalem ban mane tang ha ka duwan ha Jerusalem .
Ngi la ai ha phi ïa ki hukum bapyrkhing ban ym hikai ha ka kyrteng jong une u briew ,  u la ong ;  hynrei peit kaei kaba phi la leh ! Phi la pynphriang ïa ka jinghikai jong phi kylleng ka Jerusalem , bad phi kwah ban pynlong ïa ngi kiba kitkhlieh na ka bynta ka jingïap jong u !
bad u tang shu rah ïa la ka kti , ki rangbah kiba la rieh ki ïeng joit , ki mareh sha ka nongbah bad kurup ïa ka . Mar mar ruh ki thang ïa ka nongbah .
Lada phi pyniahap ka jingim jong phi katkum ka kyrdan ba buh ha ka Baibl , u Blei un ai ïa phi ka jingimbymjukut . —Rom 6 :23 .
U syiem u la leit rung shapoh ban khmih ïa kiba shah khot sngewbha bad u la ïohi ïa u briew uba khlem phong ki jaiñ shongkurim .
Kumta uta u lyngdoh u ai ha u Dabid ïa uta u kpu bakyntang , namar u kpu uba u don , u dei uba la ainguh ha U Blei , ïa uba la weng noh na ka miej bakyntang , bad ba la bujli da u kpu uba dang lah shet .
Bad mynta nga ai ha phi ka hukum kaba thymmai ; to ïa-ieit iwei ïa iwei .
Man ka por ba ki Israel ki sher dara , u Moses u shim ïa ka Ïingjaiñ bakyntang bad u pynïeng ïa ka kham ha pajih na kata ka jaka sher dara . La khot ïa ka , ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  , bad uno uno uba kwah ban ïasyllok bad U  Trai  u ju leit sha ka .
U dieng , uba jrong katta katta uba la kynjoh ïa ka sahit bneng , uba lah ban ïohi da baroh kiba don ha ka pyrthei .
bad nangta ïa baroh ki para shynrang : Baroh hynñiew ngut shi para ki la shongkurim ïa kata ka briew bad ki la ïap noh khlem don khun . Khatduh , kata ka briew ka la ïap .
( Ka la long ka snem kaba san naduh ba la ringmraw ïa u syiem Jehoïakhin . )
U Samuel u ong ,  Balei keiñ ba me da khot ïa nga haba U  Trai  u la iehnoh ïa me bad u la kylla long u nongshun jong me ?
Uei u ban ym ïeng ha ka jingtiengburom ïa me , A Trai ? Uei u ban kyntait ban pynbna ïa ka jingkhraw jong me ? Tang ma me hi uba khuid . Baroh ki jaitbynriew kin wan bad mane ïa me , namar ïa ki jingleh bahok jong me la ïohi da baroh .
Kito kiba na kawei ka nongbah kin ong ha kito kiba na kawei pat , ‘ Ngi leit ban mane ïa U  Trai  Badonbor Baroh bad ban duwai na ka bynta ka jingkyrkhu jong u . To wan bad ngi !’
Mynta ! Ka kti kamon jong u ka bat ïa ka jingkdew ba la thoh ‘ Jerusalem’ ! Ka ïathuh ïa u ban leit bad buh ïa ki dieng tyndung pynpra kynroh , ban pyrta ïa ka jingkyang thma , ban buh ïa ki dieng tyndung pynpra kynroh pyrshah ïa ki khyrdop , ban bret shajrong ïa ka khyndew ba la tih , bad ban tih ïa ki kharai .
Katba U Jisu u dang don ha Jerusalem ha ka por ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait , shibun ki la ngeit ha u haba ki la ïohi ïa ki kambah kiba u la leh .
Haba U Khunlangbrot u la pynpait noh ïa ka jingpyndait kaba hynñiew , ka la don ka jingsngap jar ha bneng kumba shiteng kynta .
Haba U Jisu u la wan phai sha kawei pat ka liang jong ka duriaw , ki briew ki la pdiang sngewbha ïa u , namar baroh ki la ïa-ap ïa u .
U Moses u la ai shi bynta jong ka ri ha ki longïing jong ka jait Reuben kum ka jingïohkynti jong ki .
Hynrei u Dabid u ong ,  Phim dei ban pynmynsaw ïa u . U  Trai  un pynshitom shisha ïa uta uba pynmynsaw ïa u syiem ba la jied jong u .
Nga la jied ruh ïa u Oholiab u khun jong u Ahisamakh , na ka jait Dan , ban ïatrei lem bad u . Nga la ai ruh ïa ka jinglah kaba bakhraw ha kiwei pat ki misteri kiba tbit , khnang ba ki lah ban shna ïa kiei kiei baroh kiba nga la hukum ba dei ban shna :
To leit pynban sha Mesopotamia , sha ka ïing jong u Bethuel u parad jong me , bad shongkurim ïa kawei na ki samla kynthei hangta , kawei na ki khun kynthei jong u Laban , u kñi jong me .
Phi la shem ïa ki jaka ha kaba ki kynroh jong ka Jerusalem ki donkam ïa ka jingshna pynbha . Phi la leit khmih ïa ki ïing baroh ha Jerusalem bad phi la pynkhyllem katto katne na ki ban ïoh ki maw ban shna pynbha ïa ki kynroh jong ka nongbah .
U Gaal u ong biang ,  Ha khmih ! La don ki briew ki wan hiar napdeng u lum , bad kawei ka kynhun ka wan na ka lynti na u dieng Sning jong ki nongkhan !
Ki lyngdoh kim shym kylli , ‘ Hangno U  Trai  u don ?’ Ki lyngdoh jong nga hi kim ithuh ïa nga . Ki nongsynshar ki la ïeng ïaleh pyrshah ïa nga ; ki nongïathuhlypa ki la kren ha ka kyrteng jong u Baal bad ki la ïamane ïa ki bleithaw bymmyntoi .
Namar kata , kohnguh hok ïa ki ktien baroh ba la thoh ha kane ka jutang khnang ba phin manbha ha ki jingtrei jingktah jong phi baroh .
Lane , lada ki briew kin ïathuh ïa phi , ‘ Ha khmih , u don ha ka ri shyiap !’ — wat leit shata , lane lada ki ong , ‘ Ha khmih , u rieh hangne !’ — wat ngeit ïa kata .
U  Trai  u phah ïa ka ding najrong , bad ka thang duh ïa ka jingkñia , ïa ki diengthang bad ïa ki maw ; ka pyningkhong ïa ka khyndew bad pynrngad lut ïa ka um ha ka kharai .
Ainong ïa uwei pa uwei baroh katba kum ki kam jong u , khnang ba ki briew jong me kin kohnguh ïa me ha ki por baroh katba ki dang im ha kane ka ri ïa kaba me la ai ha ki kpa tymmen jong ngi .
Ka jubab ,  Nga kwah katto katne ki pukri um . Ka jaka ba phi ai ïa nga ka don ha ka ri ryngkhiang .  Kumta u Kaleb u ai ha ka ïa ki umpohliew kiba haneng bad kiba harum .
Un leh kumjuh ïa une u masi lyngraw kumba u ju leh ïa u masi lyngraw jong ka jingkñia ainguh namar ka pop , bad ha kane ka rukom un pyndep ïa ka jingkñia namar ka pop jong uta u paidlang , bad yn map ïa ki .
Nangta nga la khmih , bad la don u lyoh uba lieh , bad uba shong halor u lyoh u la long uta uba i kum u briew , uba don ka pansngiat ksiar halor ka khlieh jong u bad ka rashi kaba nep ha ka kti jong u .
U Laban u ong shuh shuh ,  Lada phi lehbeiñ ïa ki khun kynthei jong nga lane lada phi shongkurim ïa kiwei pat ki kynthei , wat la ngam lah ban tip shaphang kata , to kynmaw ba U Blei u khmih ïa ngi .
hynrei u Eleasar u la ïap khlem don khun shynrang ; u don tang ki khun kynthei . Ki khun kynthei jong u ki shongkurim ïa ki bakha jong ki , ki khun u Kish .
kumta u thang jingkñia da ki mrad bad ki jingainguh bam , bad u theh ïa ka jingainguh waiñ bad ka snam jong ka jingainguh ïasyllok ha ka .
Uno uno ne uei uei uba ktah ïa ka doh jong uta u jingkñia un mynsaw da ka bor jong ka jingkhuid jong ka . Lada kano kano ka bynta jong jaiñkup ka bit snam na uta u jingkñia , dei ban sait ïa ka ha ka jaka bakhuid .
baroh ki riewshlur ki leit bad ki ïaid baroh shi miet sha Beth Shan . Ki shim noh ïa ki met jong u Saul bad jong ki khun shynrang jong u na kata ka kynroh , ki wallam pat ïa ki sha Jabesh , bad ki thang ïa ki hangta .
To ainguh ïa U  Trai  , pynbna ïa ka jingkhraw jong u ; ïathuh ïa ki jaitbynriew ïa kaei kaba u la leh .
Ha ka sngi kaba bud u Moses u ong ha ki paidbah ,  Phi la leh ïa ka pop kaba shyrkhei eh . Mynta ngan leit kiew biang sha U  Trai  ; lehse nga lah ban pynïoh ïa ka jingmap ïa ka pop jong phi .
Ki briew kiba sarong , ki bymkohnguh ïa ka aiñ jong me , ki la tih ki thliew ban riam ïa nga .
A katno ka long kaba shyrkhei ïa phi ki nonghikai ka Hukum bad ki Pharisi ! Phi kiba arsap ! Phi leit lyngba ki duriaw bad phi ïaid sha kylleng ki ri baroh ban pynkylla ïano ïano ; bad haba phi lah , phi pynlong ïa u ar shah uba dei ban leit sha dujok kumba phi hi , phi long !
u khun jong u Mattathias , u khun jong u Amos , u khun jong u Nahum , u khun jong u Esli , u khun jong u Naggai ,
Ki briew ba-bymman ki kwah borabor ïa kaba sniew ; kim don jingisynei ïano ïano ruh .
Nangta u Joseph u hukum ban kyllan jingiwbih ïa ka met u kpa jong u . Ki nongkyllan jingiwbih ruh ki leh kumta .
ban ïohthiah kum ki syiem bad ki nongsynshar kiba la tei pat ïa ki ïingsyiem mynbarim .
Ka jingjot kaba ar shah ka la hap halor jong pha : ïa ka jaka jong pha la pynjot ha ka thma , bad ki briew jong pha ki la ïapthngan . Ym don uno uno uba pyn-i jingsngewlem ïa pha .
Hadien ka jingsympat kaba jur , la set phatok ïa ki , bad la ai hukum ïa u nongpeit phatok ban khang skhem ïa ki .
Hato me pynlong ïa ki ban kynthih kum ki puit bad pynsheptieng ïa ki briew da ka jingpah jong ki ?
U la leh ïa ka pop kaba ijli eh da kaba mane ïa ki bleithaw , kumba ki Amor ki la leh , ïa kiba U  Trai  u la beh noh na ka ri katba ki paid Israel ki nang ïaid sha khmat . )
Phi la ong , ‘ Kam myntoi ban shakri ïa U Blei . Kaei ka jingmyntoi ban leh ïa kaei kaba u ong lane kaba pyrshang ban pyn-i ïa U  Trai  Badonbor Baroh ba ngi sngewsih na ka bynta kaei kaba ngi la leh ?
U lyngdoh un peit bniah ïa u , bad lada kata ka dak ka paw ba ka kham jylliew ban ïa ka sniehdoh sawdong jong ka bad ba u shñiuh hangta ruh u la kylla lieh , un pynbna ba uta u long u bymkhuid . Kata ka dei ka jingpang  ñiangthohlieh kaba sdang na uta u tohjaw .
Haba ka janmiet ka la poi , U Jisu u la don hangta marwei ; bad hamar kane ka por ka lieng ka la don jngai ha ka duriaw , ba la kynting shane shatai da ki jingat phyllung , namar ba ka lyer ka la beh pyrshah ïa ka .
Shim uwei u khiew nar bad pynïeng ïa u kum ka kynroh hapdeng jong me bad ka nongbah . Phai khmat sha ka nongbah . Ka don ha ka jingshah kerkut , bad dei ma me uba kerkut ïa ka . Kane kan long ka dak ïa ka jaitbynriew Israel .
U Blei u pyndonkam ïa kane ka jingleit jngoh ïa u Joram ban wanrah ka jingkyllon noh jong u Ahasaïah . Katba u Ahasaïah u dang don hangta , ma u bad u Joram ki la shah kynroi ha u briew uba kyrteng u Jehu , u khun jong u Nimshi , uba U  Trai  u la jied ban pynjot ïa ka longïing syiem jong u Ahab .
Ko hynmen ko para jong nga , nga dei ban kren shai shaphang U syiem Dabid u kpa tymmen bapawnam jong ngi . U la ïap bad la tep ïa u , bad ka jingtep jong u ka don hangne bad ngi haduh kane ka sngi .
Phi long kita kiba la ïohpdiang ïa ka hukum jong U Blei , kata kaba la wan ai da ki angel — pynban phim shym la kohnguh ïa ka !
Kumno uwei un sngewthikna ba ka mynsiem briew ka kiew artet katba ba ka mynsiem jong ka mrad ka hiar sha tbian sha ka khyndew ?
Kiba sah na u bynriew , baroh kito kiba ym shym la pynïap noh da kine ki jingïapthem , kim shym la phai noh na kaei kaba ki hi ki la pynlong . Kim shym la sangeh ban mane ïa ki ksuid , lane ïa ki blei ba la thaw da ka ksiar , ka rupa , ka rnong , u maw , bad da ka dieng , ki bym lah ban ïohi , ne ïohsngew , ne ïaid .
Katto katne ki la im ha ka jingshaïong bad ka jingdum , ki koidi kiba shahshitom ha ki kynjri ,
Ki la ïaid pyrshah ïa ki Kanaan kiba shong basah ha ka nongbah Hebron , ïa kaba la ju khot ka Kiriath Arba . Hangta ki la jop ïa ki kur jong u Sheshai , u Ahiman bad u Talmai .
Ka rukom im jong u Er ka long bymman , bad kata ka la pynsngewsih ïa U  Trai  , kumta U  Trai  u la pynïap noh ïa u .
bad ar ngut ki lyngdoh , u Benaïah bad u Jahasiel kin put ïa ki turoi borabor ha khmat ka Synduk ka Jutang .
U syiem um shym jop namar ka kynhun shipai badonbor jong u ; u shipai um shym jop namar ka jingkhlaiñ jong u .
Hangta ki la tyrwa ïa U Jisu ka waiñ ba la khleh bad ka kynja bakthang ; hynrei hadien ba u la mad ïa ka , um treh dih .
U Moses bad u Aaron ki leit rung shapoh ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  , bad haba ki mih shabar , ki la kyrkhu ïa u paidbah , bad ka jingshai kaba tyngshaiñ na ka jingdon U  Trai  ka paw ha u paidbah baroh .
Ki jait Ephraim bad Manasseh ki la leit ban tur ïaleh ïa ka nongbah Bethel , kaba ha kata ka por la khot kyrteng ka Lus . U  Trai  u la ïarap ïa ki . Ki la phah ïa ki nongsyntiat sha ka nongbah ,
( U Jisu um pat shym la poi ha kata ka shnong , hynrei u dang don ha ka jaka ha kaba ka Martha ka la ïakynduh ïa u . )
U  Trai  u jubab ïa ka jingduwai u Elijah ; u khynnah u sdang ban ring mynsiem biang bad u la im pat .
Ka bneng ka pynpaw ïa ka pop jong une u briew , bad ka pyrthei ka phla pyrshah ïa u .
Hynrei u syiem ka Judah u la ïeng ïaleh pyrshah bad u la phah briew sha Ijipt ban ïoh ki kulai bad ka kynhun shipai bakhraw . Hato un jop ? Hato u lah ban leh ei ei da kata ? Um lah ban pynkheiñ ïa ka jingïateh lok bad leit khlem shah pynshitom !
Bad ïa ki briew ka Judah kiba sah bad kiba la kut jingmut ban leit bad shong ha Ijipt , ngan khmih ïa kane ba baroh na ki kin jot noh . Baroh na ki , kiba rit bad ki bakhraw , kin ïap ha Ijipt , na ka thma ne na ka jingïapthngan . Kin long ka jingïohi ba-itriem ; ki briew kin ñiewbeiñ ïa ki bad pyndonkam ïa ka kyrteng jong ki kum ka jingtim .
Nga la kular ba ngan ïalam noh ïa ki na Ijipt ha kaba ki shah lehbeiñ , sha kata ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap — ka ri jong ki Kanaan , ki Hit , ki Amor , ki Peris , ki Hib bad ki Jebus .
Hynrei U Jisu u la ong ,  Ieh ïa ka marwei ! Balei ba phi pynwit ïa ka ? Ka la leh ïa kaei kaei kaba bha bad ba-itynnat na ka bynta jong nga .
Namar ngi tip uei uta uba la ong ,  Ngan sa pynhiarkput , ngan siew kylliang ;  bad uba la ong ruh ,  U Trai un bishar ïa la ki briew .
Wat ai ba ki kyntien jong phi kin ïalam ïa phi sha ka pop , ba kumta phi hap ban ïathuh ïa u lyngdoh jong U Blei ba phim shym mut shisha . Balei ban pynlong ïa U Blei ban bitar ïa phi ? Balei yn shah ïa u ban pynjot thiaw ïa kaei kaba phi la trei ?
U Malkhijah , u khun jong u Harim bad u Hasshub , u khun jong u Pahath Moab , ki tei baroh ar tylli ki bynta kiba bud bad ïa u Mot shet kpu .
Me la pynjot ïa ki nongbah bad pynpra ïa ki jingtei-kut . Ki ïingsyiem kiba ki nongshun jong ngi ki la tei ki la jah noh junom .
Shisyndon uta u briew u la lah ban ïohsngew , bad la weng noh ïa kata kaba teh ïa ka jinglah kren jong u , bad u la sdang ban kren khlem kano kano ka jingeh .
Ka doh na ki , kum ka shadem bad ka kjat-dien kamon kiba long ki jingainguh bakyrpang , ki long ka bynta jong me .
Hynrei kim shym la sngewthuh aïu kane ka jinghikai ka kit jingmut , bad ki la sngewsheptieng ban kylli ïa u .
Lada uno uno u ïalam ïa phi sha ka ïingbishar ban mudui ïa phi na ka bynta ka sopti-poh jong phi , ai ha u ïa ka jaiñkup jynsur ruh .
U Dabid u kylli ïa u ,  Nangno me wan ?   Nga la lait phet na ka jaka sher dara ki Israel ,  u la jubab .
Uno uno u bym ieit ïa nga um kohnguh ïa ka jinghikai jong nga . Bad ka jinghikai kaba phi la ïohsngew kam dei ka jong nga , hynrei ka wan na U Kpa , uba la phah ïa nga .
U Moses u la jubab ,  Ngin ïaleit lut baroh , kynthup ki khun jong ngi haduh ki tymmen jong ngi . Ngin ïalam ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong ngi , lem bad ki langbrot bad ki blang , bad ki masi jong ngi , namar ngi dei ban pynlong ka jingkhawai ban pyndonburom ïa U  Trai .
Hynrei ngan sa bishar ïa kata ka jaitbynriew ïa kaba kin shakri , bad hadien kata ki khun ki ksiew jong me kin mihnoh na kata ka ri bad kin mane ïa nga ha kane ka jaka .’
Un shim ïa me kum ïa ka bol bad un kynting sha ka ri kaba kham khraw . Men ïap hangta hajan ki kali ïapom kiba me , me la sngewsarong . Me long ka jingjahburom ïa ka longïing jong u kynrad jong me .
Kaba mih na kaei ba ki apostol ki la leh , ka long ba ïa ki briew kiba pang la rah sha ki lynti bah bad la buh ha ki jingthiah bad ki shylliah khang ba la kumno kumno ka syrngiew jong u Petros kan dei ha ki katto katne ngut na ki katba u dang ïaid najan .
Ko Kynrad ,  u Simon u la jubab ,  ngi la trei shitom baroh shi miet bad ngim shym ngat ei ei . Hynrei lada me ong kumta , ngan pynhiar ïa ki jar .
Baroh ki la ong ,  Hato ma me , te , me long U Khun U Blei ?  U la jubab ïa ki ,  Phi ong ba nga long .
Ka jaitbynriew Israel baroh ka dei ban rakhe ïa kane ka Jingkhawai Niam , hynrei uno uno u bym shym otsher um lah ban bam ïa ka .
Men ïap ha kaba suk , bad kumba ki briew ki thang jingiwbih haba ki tep ïa ki kpa tymmen jong me , kiba long ki syiem ha shuwa jong me , ha kajuh ka rukom kin thang ki jingiwbih na ka bynta jong me . Kin ïambriew namar jong me bad kin ong , ‘ U syiem jong ngi u la ïap !’ Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Um lah ban shah ïa kiwei pat kiba ïaleh pyrshah bad u , bad lada phi iehnoh ïa u ban shakri ïa ki blei nongwei , un phai pyrshah ïa phi bad un pynshitom ïa phi . Un pynjot thiaw ïa phi , wat la u long uba bha ïa phi mynshuwa .
Nga duwai ha U Blei ,  A  Trai  U Blei jong ka bneng ! Me long uba khraw , ngi ïeng ha ka jingsheptieng ïa me . Me batskhem ïa la ka jutang bad kito kiba ieit ïa me bad kiba leh ïa kaei kaba me hukum .
Ki ruh ki leh kumta , bad u leit noh bad u la lap ïa kata ka metïap u nongïathuhlypa ha lynti bah , lem bad ka kada bad u sing kiba dang ïeng hajan jong ka . U sing um shym la bam ïa kata ka metïap lymne patar ïa ka kada .
Ki la jop ruh ïa u Og u syiem ka Bashan , uba long uwei na kiba khatduh jong ki Rephaim ; u synshar ha Ashtaroth bad ha Edrei .
Nga la jied ka jaka ïa ki briew jong nga ki Israel bad nga la pynsah ïa ki hangta , ha kaba kin im khlem da shah banbeiñ shuh . Naduh ba ki rung sha kane ka ri , ki la shah tur ïaleh ha ki riewrunar , hynrei kane kan ym jia shuh . Nga kular ban sumar ïa me na ki nongshun jong me baroh bad ban ai ha me ki khun ki ksiew .
Ka jingïaleh u Joshua ka ïalam ïa u naduh Kadesh Barnea ha ka phang shathie haduh Gasa hajan ka rud duriaw , kaba kynthup ïa baroh ki jaka ka ri Goshen haduh Gibeon ha ka phang bashatei .
Hato men tei pat ïa ka ha ki lai sngi ?  ki la kylli ïa u ,  Ka la shim por sawphew hynriew snem ban tei ïa kane ka Templ !
Phi bam syndon ïa ki briew jong nga . Phi puid noh ïa ka sniehdoh jong ki , pynkheiñ ïa ki shyieng jong ki , bad shaiñ ïa ki kum ïa ka doh ha u khiew .
Kumta da kumno ngan shem ki kyntien ban jubab ïa U Blei ?
Ki shym la shem ïa u , kumta ki la leit phai pat sha Jerusalem ban wad ïa u .
Phim sngewbha leit re shata ?
Hangno u don ?  ki la kylli .  Ngam tip ,  u la jubab .
U Abijah u beh kthong ïa ka kynhun shipai u Jeroboam bad u ïohknieh katto katne na ki nongbah jong u : ka Bethel , ka Jeshanah , bad ka Ephron , bad ki nongrit kiba hajan jong kine ki nongbah .
u khun jong u Joshua , u khun jong u Elieser , u khun jong u Jorim , u khun jong u Matthat , u khun jong u Lebi ,
to un pynlong ïa ngi kiba kohnguh ïa u ba ngin lah ban im borabor kumba u kwah ïa ngi ban im , bad ban sumar ïa ki aiñ bad ki hukum baroh ïa kiba u la ai ha ki kpa tymmen jong ngi .
Haba ka khubor ka poi ha ka ïingsyiem ba ki hynmen u Joseph ki la poi , u syiem bad ki rangbah synshar jong u ki la sngewbha shibun eh .
Kumta ki shah ïa ki Philistia ban ïohi ïa ki , bad ki Philistia ki ong ,  Ha khmih ! katto katne ki Hebru ki wan mih na ki thliew ha kiba ki rieh !
Ki briew kin aiti noh ïa la ki hynmen ki para ban pynïap ïa ki , bad ki kpa kin leh kumjuh ïa la ki khun , ki khun ki ïeng pyrshah ïa la ki kmie ki kpa bad kin aiti ïa ki ban shah pynïap .
Nangta u Samuel u leit sha Ramah , bad u syiem Saul u leit sha la ïing ha Gibeah .
Hynrei ïa ki jaka phlang kiba don sawdong ki shnong jong kito kiba na ka jait Lebi , ym dei ban die ïa ki , namar ki long ka hok kynti jong ki shi junom .
Ynda phi la kurup ïa ka nongbah , thang ïa ka , kumba U  Trai  u la hukum . Kine ki long ki hukum ïa phi .
Uno uno uba wanrah ïa ka langbrot ne ka blang kum ka jingainguh thang ha U  Trai  u dei ban wallam lem bad kata ka jingri shi kilo u  purew ba la khleh bad shi litar ka umphniang Olib kum ka jingainguh bam , lem bad shi litar ka waiñ .
Haba u Reuben u leit phai pat sha kata ka pukri bad shem ba u Joseph um don shuh hangta , u la kad ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih .
Te u briew uba kyrteng u Jairos u la wan poi ; u la long u rangbah synshar ha ka synagog kaba ha kata ka shnong . U la dem khrup ha ki kjat jong U Jisu bad u la kyrpad ïa u ban leit sha ïing jong u ,
Ka sngi kan wan haba U  Trai  Badonbor Baroh un long kum ka pansngiat badonburom jong ki syntiew na ka bynta ki briew jong u kiba dang sah .
Baroh ki la ïalumlang ha ka Templ bad hangta ki la pynlong ka jutang bad u Joash , u khun jong u syiem . U Jehoïada u ong ha ki ,  Une hangne u dei u khun jong u syiem ba la khlad noh ! Mynta u dei ban long syiem , kumba U  Trai  u la kular ba ki khun ki ksiew u Dabid kin long .
U la pyrta ,  Ko Jisu ! U Khun u Dabid ! To isynei ïa nga !
Haba u bitar , uei uba lah ban lait im ? Uei uba lah ban lait na ka jingbitar shla bashyrkhei jong u ? U theh noh ïa ka jingbitar bameh ding jong u ; ki mawsiang ki lko pum ha khmat jong u .
U shna ruh ïa ka miej da ka dieng akasia , kaba phraphew phra sentimitar ka lynter , sawphew saw sentimitar ka pyngkiang , bad hynriewphew hynriew sentimitar ka jingjrong .
Kane kadei ka Jubab ?
Ki la ong ha u syiem Nebukhadnessar ,  Ai ba u Syiem Kynrad un im junom !
U long ma u , uba la ïadon lem bad ki paid Israel haba ki la ïalumlang ha ka ri shyiap ; u la don lem hangta bad ki kpa tymmen jong ngi lem bad u angel uba la kren ha u , ha u lum Sinai , bad u la ïohpdiang ïa ka khubor ba-im ka jong U Blei ban ai pateng ha ngi .
Kin ym long shuh ki bymïaishah , hynrei kin trei ha ka jingshemphang bad kin ong ïa kaei kaba ki mut .
Tang shu pule ïa kane ka shithi na u Artakserksis ha u Rehum bad u Shimshai bad ki paralok jong ki , ki leit kyrkieh sha Jerusalem bad pynbor ïa ki Jiw ban sangeh noh na ka jingtei pat ïa ka nongbah .
U Balaam u jubab ,  Hato ngam shym la ïathuh ha phi ba nga dei ban leh baroh kumba U  Trai  u la hukum ïa nga ?
Ynda haba nga pynshitom ïa ki briew namar ki pop jong ki bad pynlong ïa ka ri ka jaka kynjah , te kin sa tip ba nga long U  Trai .
Haba u Abimelekh u wan ban tur ïaleh ïa uta u mot , u la leit sha ka jingkhang bad thang ïa uta u mot .
Kum u kpa jong u ha shuwa jong u , u la leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad u la ïalam ïa ki Israel ban leh pop .
Ko Jerusalem , pha long kaba la tim ! Balei pha riam ha kaba saw syn-iang ? Balei pha deng jingdeng bad airong ïa ki khmat jong pha ? Pha pynbhabriew ïa lade ym na ka bynta kano kano ! Ki nongleh-ieit jong pha ki la kyntait ïa pha bad ki kwah ban pynïap ïa pha .
Ym don mano mano na ngi batip ïa kaei ka ban jia , bad ym don mano mano ruh ban ïathuh ha ngi .
Hynrei hadien kata ki ïa-ong para ma ki ,  Ngim dei ban leh kumne ! Ngi don ka khubor babha , bad ngim dei ban buh ïa ka tang ha lade hi . Lada ngi ap haduh mynstep ban ïathuh ïa ka , ngi thikna ba ngin shah pynshitom . Ïa ngin ïaleit noh shisyndon ban ïathuh ha ki rangbah pynïaidkam jong u syiem !
Ki briew kiba sniew ki pynlong mraw ïa ki khunswet ba dang rit bad ki shim ïa ki khun jong u briew uba duk kum ka jingsiew ïa ki ram .
U Dan un long kum u bseiñ harud lynti bah , Bad kum u  seiñpuh harud lynti , Uba puh na ka khongdong jat jong u kulai Khnang ba u nongshong un shah bret shadien .
U Pilat u la kren biang ha u paidbah ,  Kaei te , phi kwah ïa nga ban leh ïa uta uba phi khot u syiem jong ki Jiw ?
Da kumta , phin weng noh ïa ka jingshah kynnoh pop napdeng jong phi , haba phi leh ïa kata kaba dei ha khmat U  Trai .
Ki la wallam ïa u ha U Jisu . Tang shu ïohi ïa U Jisu , u mynsiem bymkhuid u la pynring kyrthat ïa uta u khynnah , haduh ba u la kyllon ha madan bad u la tyllun , u da sei tyrtho ha ka shyntur ,
bad lada nga kylli ïa phi ka jingkylli , phin ym jubab .
Te U Blei u pynpeit ïa ki khmat jong ka , bad ka la ïohi ïa ka pukri um . Ka la leit ban pyndap um ïa kata ka pla snieh bad ka la ai um ïa uta khynnah ba un dih .
To ïashongkurim bad to ïoh ki khun ki kti . Nangta shah ïa ki khun ki kti jong phi ban shongkurim , ba kumta ma ki ruh kin don ki khun ki kti . Phi dei ban roi ha ka jingbun briew bad ym ban duna .
Ha kane ka rukom ngan pyn-i ïa baroh ki jaitbynriew ba nga long uba khraw bad uba khuid . Kin sa tip , te , ba nga long U  Trai . 
U Joab bad ki rangbah jong u ki la shim ïa ka met jong u Asahel bad ki la tep ïa ka ha ka jingtep ka longïing jong u ha Bethlehem . Nangta ki la ïaid baroh shi miet , bad ha ka por kynjat shai ki la wan poi biang ha Hebron .
Ïa une u la ong , ‘ Men long u nongkhmih ïa ki san tylli ki nongbah .’
Kiei kiei ki la urlong kumba u la ong : Phi la buh biang ïa nga ha kajuh ka kyrdan , hynrei phi la pynïap noh ïa u nongshet kpu .
Ki  ñiangapïing : phi lah ban bat kawei ha la ka kti , hynrei phi lah ruh ban shem ïa ki ha ki ïingsyiem .
Lada phi kyntait ban shahshkor ïa ka jingud kiba duk , ïa ka jingkyang jingïarap jong phi hi yn ym don ba ïohsngew .
Nalor kata , ym dei ban wanrah ïa ka kamai nuti , la ka dei ka jong u shynrang ne ka kynthei , sha ka ïing U  Trai  U Blei jong phi kum ka jingpyndep ïa kano kano ka jingsmai , namar U  Trai  u isih ïa ki nuti ha ka jaka mane blei .
Ki ïai ïakren katba ki dang ïaid ; nangta kynsan kynsan ka kali ïapom da ka ding ba la ring da ki kulai ding ka la wan hapdeng jong ki , bad ïa u Elijah la shim noh sha bneng da ka  erlangthari .
Ïa ka jingstad ym lah ban shem hapdeng ki briew ; ym don batip ïa ka dor bashisha jong ka .
Haba u Hesekaïah u la ïohi ïa u Sennakherib ba u thmu ban tur ïaleh ïa ka Jerusalem ruh ,
bad u syiem Jehoïakhin lem bad ka kmie jong u , ki khun shynrang jong u , ki rangbah pynïaidkam jong u , bad ki rangbah synshar ha ka ïingsyiem , ki la pyndem ha ki nong Babilonia . Ha ka snem kaba phra jong ka jingsynshar u Nebukhadnessar u la shim koidi ïa u Jehoïakhin
Hadien katto katne por , kata ka wahduid ka rngad noh namar ba ym shym la don slap .
Ma u bad kiwei pat ki la sheptieng katta katta haduh ba um tip ïa kaei ban ong .
U Elijah u la khie joit , u bam bad u dih bad ka jingbam ka la ai bor ïa u ban ïaid sawphew sngi sha Sinai , u lum bakhuid .
Lada u briew u ïoh ïa ka tnga u hynmen jong u , baroh ar ngut kin ïap khlem khun . U la leh ïa kaei kaei ka bymkhuid bad u la pynkheiñ burom ïa la u hynmen .
ïa ki pyrda jong ka phyllaw kaba long baroh sawdong ïa ka Ïingjaiñ bad ïa ka duwan , bad ïa ka pyrda ïa ka jingkhang jong ka phyllaw . Kin kitkhlieh ïa ki kam baroh kiba ïadei bad kine ki tiar ki tar .
Pyntyllun noh ïa u mawkhang !  U Jisu u la hukum . Ka Martha , ka hynmen uta uba la ïap , ka la jubab ,  Kan sa don ka jingsma iwtung , ko Trai . La lah tep ïa u la saw sngi .
U la rah pat sha Samaria kum ka mar lute ïa baroh ka ksiar bad ka rupa kaba ha ka Templ , ki tiar ki tar ka Templ ïa kiba la ap phira da ki khun ki ksiew jong u Obed Edom , bad ïa ki jingkynshew ka ïingsyiem . U la ïalam ruh ïa ki koidi lem bad u .
Ki syiem kin long kum ki kpa ïa pha ; ki mahadei kum ki kmie . Kin dem khrup ha khmat jong pha bad kin burom ïa pha ; da kaba pynrit kin pyn-i burom ïa pha . Te phan tip ba nga long U  Trai  ; uba ap ïa ka jingïarap jong nga un ym duh jingkyrmen .
Wat ka jait ka kynja kaba rit bad ba duk tam kan sa long kaba khraw kum ka jaitbynriew kaba donbor . Haba ka por kaba biang ka la wan , ngan pynjia kloi ïa kine kiei kiei . Nga long U  Trai  ! 
U Esra u ïeng ha ka jaka ba kham kynjang ba la shna da ka dieng ïa kaba la shna khnang na ka bynta kata ka por . Kine ki briew ki ïeng ha ka liang kamon jong u : U Mattithaïah , u Shema , u Anaïah , u Uriah , u Hilkaïah , bad u Maaseïah ; bad kine pat ki ïeng ha ka liang kadiang jong u : u Pedaïah , u Mishael , u Malkhijah , u Hashum , u Hashbaddanah , u Sekharaïah bad u Meshullam .
Wat banbeiñ ïa ki riewkynthei , ki khunswet , ki nongwei kiba shong basah hapdeng jong phi , lane mano mano kiwei pat kiba kyrduh . Bad wat pyrkhat ïa ki rukom ban pynmynsaw iwei ïa iwei pat .’
Ïa kaba sah jong ka yn pynsaphriang hangta kum ka jakhlia , khnang ba yn ym don mano mano uba lah ithuh ïa ki .’  
Nangta u Moses u la ong ,  Dei U  Trai  u ban ai ïa phi ka doh ban bam ha ka por janmiet bad kyrhai u kpu ha ka por mynstep , namar ba u la ïohsngew haduh katno phi la ïakhñium pyrshah ïa u . Haba phi khñium pyrshah ïa ngi , phi ïakhñium shisha keiñ pyrshah ïa U  Trai .
U plie ïa u mawsiang , bad ka um ka mih shabar , ka tuid lyngba ka ri shyiap kum ka wah .
Phin ïaleit sha ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap . Hynrei ngan ym leit ryngkat bad phi , namar phi long ki briew kiba mutlop , ïoh ba ngan pynjot thiaw ïa phi ha lynti .
Uta u tymmen u ïohi ha madan shnong ïa uta u nongleit jingleit bad u kylli ïa u ,  Na-ei phi wan ? Shano phin leit ?
ka Shimron Meron , ka Akhshaph ,
U la sheptieng bad u ong ,  Kane ka jaka kaba da sngewphieng ! Kan dei ban long ka ïing jong U Blei , ka dei ban long ka khyrdop ba plie sha bneng .
Haba ki dkhot jong ka Dorbar ki la ïohsngew ïa kane , ki la bitar shla haduh katta katta ba ki la kwah ban phah pynïap ïa ki apostol .
Katno nga sngewkmen ban shem ba don na ki khun jong phi kiba ïaid ha ka jingshisha , kumba U Kpa u la hukum ïa ngi .
Kumno me lah ban pynlong ïa ki briew kum ka dohkha lane kum ka kynhun ki khñiang ki bym don nongsynshar ban ïalam ïa ki ?
namar ka por ka wan haba ngan pynneh pat ïa ki briew jong nga , ki Israel bad Judah . Ngan wallam pat ïa ki sha ka ri kaba nga la ai ha ki kpa tymmen jong ki , bad kin shim kynti biang ïa ka . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ki la sngewlehrain shikatdei ban leit phai sha ïing . Haba u Dabid u ïohsngew ïa kaei kaba jia , u phah ktien sha ki ba kin sah ha Jerikho bad ban ym wan phai tad haduh ba ki  ñiuhtmoh jong ki , ki da san biang .
Hynrei ki khun ki ksiew jong phi kin phla ïa la ki pop jong ki bad ki pop jong ki kpa tymmen jong ki , kiba pyneh ïa nga bad ïaleh pyrshah ïa nga ,
Ki shet ïa u kpu bakhlem thiat na uta u kpu im ba ki wanrah na Ijipt , naba ki la shah beh kynsan na ka ri Ijipt ba kim ïoh por ban da khreh jingbam lane ban pynkhreh ïa u kpu im .
To shim ïa ka lyngkor jong nga bad buh ïa ka halor jong phi , bad to hikai na nga , namar nga long uba jemnud bad uba sngewrit ha ka mynsiem ; bad phin shem ka jingjahthait .
Kumta nga la sngewthuh ba baroh kaba ngi lah ban leh ka long ban kmen bad leh ïa kaba bha tam kaba ngi lah katba ngi dang im .
Haba kata ka sngi ka wan , ki briew kin phai sha U Nongthaw jong ki ban ïoh ïarap , U Blei bakhuid jong ki Israel .
A  Trai  , hato me la kyntait ïa ka Judah nadong shadong ? Hato me isih ïa ki briew jong ka Seïon ? Balei ba me la pynmong jur ïa ngi ba ngim lah ban koit ? Ngi la wad ïa ka jingsuk , hynrei ym don kano kano jingbha kaba la jia , ngi la kyrmen ïa ka jingpynkhiah , hynrei ka wan pynban ka jingshyrkhei .
lada ki duwai sha nga bad ki kylla-kaba-mut bad phai noh na ki kam bymman ba ki leh , te ngan shahshkor ïa ki na bneng , ngan map ïa ki pop jong ki , bad ngan pynmanbha biang ïa ka ri jong ki .
U Amasaïah u syiem ka Judah bad ki nongai jingmut jong u ki la ïasylla pyrshah ïa ka Israel . Kumta u la phah khubor sha u Jehoash u syiem ka Israel , u khun jong u Jehoahas bad u ksiew jong u Jehu , da kaba kob ïa u ban ïaleh .
Pynban phim mon ban wan sha nga khnang ba phin ïoh ïa ka jingim .
Ha kata ka por u Hasael u syiem ka Syria u tur ïaleh ïa ka nongbah Gath bad u jop ïa ka ; nangta u rai ban tur ïaleh ïa ka Jerusalem .
Ha ka ktien Hebru “Gilead” ka mut “Ka Sakhi ba Kynton .”
Ki briew kiba don hapoh ïing bad ka Mari , ban pyntngen ïa ka , ki la ïabud ïa ka haba ki la ïohi ba ka la ïeng joit bad mih kyrkieh . Ki la pyrkhat ba ka leit sha ka jingtep ban ïam hangta .
ka Elon , ka Timnah , ka Ekron ,
Nga long uta uba la buh ïa kine ki jaitbynriew baroh hapoh ka bor jong u shakri jong nga , u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia , bad nga la pynlong wat ïa ki mradkhlaw ban shakri ïa u .
Pynjngai ïa lade na kum kata ka briew , wat ju leit tur sha jan ka jingkhang ka ïing jong ka .
U  Trai  u kylla biang la ka jingmut bad u la ong ,  Kane ruh kan ym jia .
Hynrei hadien ba u Dabid u la dep shim ïa ka jingkheiñbriew , ka jingïatiplem jong u ka la sdang ban pynshitom ïa u , bad u ong ha U  Trai  ,  Nga la leh ïa ka pop kaba shyrkhei ha kaba leh ïa kane ! Sngewbha map ïa nga . Nga la leh bieit .
Kumta ki la kylli ïa U Jisu ,  Me ïohsngew ïa kaei kaba ki ong ?   Ho-oid nga ïohsngew ,  la jubab U Jisu .  Phim pat la ju pule ïa kane ka Jingthoh Bakhuid ? ‘ Me la hikai ïa ki khynnah bad ki khunlung ban ai ki jingïaroh bajanai .’
Hato phi pyrkhat ba phin dang don ka jingshlur kaba sah lane phin dang donbor kat ban rah ïa la ka kti ynda nga la pyndep bad phi ? Ma nga , U  Trai  , nga la kren , bad nga bat ïa la ka ktien .
U  Trai  un shoh ïa phi da ka jingkhrew , da ka khieshoh , da ka jingat thung , bad da ka jingshit kyr-ang ; un phah ruh ïa ka jingryngkhiang , ki lyer khluit , ban pynjot ïa ki jingthung jong phi . Kine ki jingpynjot kin ïailong bad phi haduh ba phin da ïap .
U  Trai  un pynpaw ïa lade ha ki nong Ijipt , bad nangta kin tip bad kin mane ïa u , bad kin wallam ha u ïa ki jingkñia bad ki jingainguh . Kin pynlong ki jingkular kyntang ha u bad kin pyndep ïa kaei kaba ki kular .
U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u ong ,  Ngan pynshitom ïa u Amon , u blei jong ki Thebes , ryngkat lang bad ka Ijipt bad ki blei bad ki syiem jong ka . Ngan shim noh ïa u syiem ka Ijipt bad ïa baroh kiba buh ïa ka jingshaniah ha u ,
Kumta ki la jubab ïa U Jisu ,  Ngim tip .  Bad u la ong ha ki ,  Lymne ma nga ruh ngan ym ïathuh , te , da kaei ka hok ba nga leh ïa kine kiei kiei .
Um don jingkyrmen ban lait na ka jingdum , namar hangno re hangno ka waitlam ka ap ban pynïap ïa u ,
Ka por ka la poi na ka bynta ka jingbishar ba kan sdang , bad ki briew jong U Blei hi kin long kiba nyngkong ban shah bishar . Lada ka sdang na ngi , kumno kan kut ha kito ki bym shym ngeit ïa ka Khubor Babha na U Blei ?
Kumta ngi la nang sngewskhem shuh shuh ha ka khubor ba la pynbna da ki nongïathuhlypa . Kan bha ba phi shahshkor ïa ka , namar ka long kum ka sharak kaba shai ha ka jaka ba-dum haduh ba kata ka Sngi ka wan bad ka jingshai jong u  lurstep ka tyngshaiñ ha ki dohnud jong phi .
Ki buh saw kyrdon ki mawkordor ha ka ; ïa u Rubi , u Topas , bad u Garnet ha ka kyrdon kaba nyngkong ;
Nangta , sa hynñiew tylli kiwei pat ki masi kynthei ki wan mih ; ki long kiba raikhoh bad kiba sah sa ka shyieng suda . Ki la ki wan mih bad ki la ïeng hajan kita kiwei pat ki masi kynthei ha ka rudwah ,
Ki khun shynrang jong u ki wanrah ïa ka snam , bad u wieh ïa la ka shynriah ti ha ka , bad u tah ïa ka ha ki reng kiba ha ki dong jong ka duwan , bad u theh ïa kaba sah baroh ha trai ka duwan .
U Solomon u la pyndap khyndew ïa ka jaka ha ka phang mihngi jong ka nongbah , hadien ba ka tnga jong u , ka khun jong u syiem ka ri Ijipt , ka la wan kynriah na ka Nongbah u Dabid sha ka ïingsyiem kaba u Solomon u la tei na ka bynta jong ka .
Naba hadien kaei kaba la jia mynta ka sngi , ka don ka jingma ba yn mudui ïa ngi na ka bynta ka jingkhihwin . Ym don kano kano ka jingmap na ka bynta kane ka jingkhihwin , bad ngim lah ban ai kano kano ka daw kaba dei na ka bynta kata .
hynrei hadien , kata ka jaitbynriew kam kohnguh ïa nga bad ka leh ïa kaba sniew , ngan ym leh ïa kaei kaba nga la ong ba ngan leh .
Ki Apostol bad kiwei pat ki riewngeit ha kylleng ka Judia ki la ïohsngew ba ki Jentil ruh ki la pdiang ïa ka ktien U Blei .
Nangta nga ai ruh ha ki ïa kine ki jingbthah : ‘ U  Trai  U Blei jong ngi u la ai ïa kane ka ri kaba sha mihngi na Jordan ba phin ïohkynti ïa ka . Mynta pat , pynkieng atiar ïa ki rangïapom jong phi bad phah ïa ki sha shiliang ka Jordan ha shuwa kiwei pat ki jait Israel ban ïarap ïa ki ban ïohkynti ïa ka bynta jong ki de .
Ki briew ka Judah bad ki briew ka Israel kin ïasoh lang kawei sa shisien . Kin sa jied tang uwei u nongïalam na ka bynta jong ki , bad sa shisien pat kin sa manbha bad roi kyrhai ha la ka ri . Ho-oid , ka sngi jong ka Jesreel kan long ka sngi kaba khraw !
Haba ki synran ki la jam sha shiliang jong ka duriaw , ki la klet ban rah jingbam .
Bad nga la ïohi ïa U Khunlangbrot ba u pynpait ïa ka jingpyndait kaba hynriew . Ka la don ka jingkhynñiuh jumai kaba jur , bad ka sngi ka la kylla rong ïong kum ka jaiñ ïong kaba khain , bad u bnai u la kylla rong saw kum ka snam .
Ka khun u Pharaoh ka ong ha ka ,  Shim ïa une u khunlung bad ri ïa u na ka bynta jong nga , bad ngan da siew ïa pha .  Kumta kata ka kynthei ka shim ïa uta u khunlung , bad ka ri ka sumar ïa u .
U  Trai  un pynsakma ïa pha kum ïa u phlangïap uba la beh noh da ka lyer ri shyiap .
Lada uno uno u ong ba u ieit ïa U Blei , hynrei u isih ïa la u parabriew , u long uba lamler . Naba um lah ban ieit ïa U Blei , ïa uba um shym ïohi , lada um ieit ïa la u parabriew ïa uba u ïohi .
Ïa ka jinghukum U  Trai  ïa ki Israel ban ym shim na Jerikho ïa kaei kaei kaba dei ban pynjot thiaw , ym shym la kohnguh . U briew uba kyrteng u Akhan um shym la kohnguh ïa kata ka hukum , bad kumta U  Trai  u la bitar lep ïa ki Israel . ( U Akhan u dei u khun jong u Karmi bad u ksiew jong u Sabdi , bad uba na ka kur Serah , kaba long shi bynta na ka jait Judah . )
Ki da thmu khnang ban leh klet ïa ka jingshisha ba U Blei u la ai ïa ka hukum la slem bah , bad ïa ki bneng bad ka khyndew la pynlong .
Khie leit biang , ko Moses , bad shahshkor ïa kaei kaei baroh kat kaba U  Trai  U Blei jong ngi u don ban ong . Nangta wan phai pat bad ïathuh ha ngi aïu u la kren ha phi . Ngin shahshkor bad kohnguh ïa ka .’
Nga hi marwei nga long U  Trai  U Blei jong phi , ym don kiwei pat ki blei kiba lah ban ïoh bynta na ka burom jong nga ; ngan ym shah ïa ki bleithaw ban ïoh bynta na ka jingïaroh jong nga .
Haba u Elisha , u nongïathuhlypa u ïohsngew ïa kaei kaba la jia , u la phah ktien sha u syiem :  Balei phi khuslai haduh katta katta ? Phah ïa uta u briew sha nga , bad ngan pyn-i ha u ba don u nongïathuhlypa ha Israel !
U  Trai  u long uba khlaiñbor ha Seïon ; U long uba hakhlieh tam halor ki jaitbynriew baroh .
Phi long ba la tim ! Phi la pynriewspah ïa la ka longïing da kaei kaba phi la shim da kaba leh jubor , bad phi la pyrshang ban pynlong ïa la ka ïing kaba lait na ki jingpynmynsaw bad jingma !
Na Miletos u Paul u la phah khubor sha Ephesos , da kaba kyrpad ïa ki nongsharai balang    , ban ïakynduh ïa u .
Ïa ki miej ha kiba ki shong la tap da ka prie bad ym don shuh ka bynta kaba khuid .
Kumta hadien khyndai bnai bad arphew sngi ki la leit phai sha Jerusalem , da kaba ïaid lyngba ïa ka ri baroh kawei .
Lada dei u paid Israel baroh uba leh pop khlem tip bad u hap ha ka jingpynrem ba u la pynkheiñ ïa kawei na ki hukum U  Trai  ,
Bad u Melkhisedek , uba long u syiem jong ka Salem bad uba long ruh u lyngdoh jong U Blei Bahakhlieh Tam Eh , u la wallam ïa u kpu bad ka waiñ ha u Abram ,
Hadien u Hesekaïah u koit pat na ka jingpang jong u , u thoh ïa kane ka jingrwai ïaroh :
U Enokh u la ïoh khun shynrang uba kyrteng u Irad , uba dei u kpa jong u Mehujael , bad u Mehujael u la don u khun uba kyrteng u Methushael , uba dei u kpa jong u Lamekh .
Hynrei u shñiuh u sdang ban san biang .
ban shna ïa lade ka lyngkor da ki tyllai snieh bad ki dieng jingphna bad ban buh ïa ka ha u ryndang jong nga .
U Jeshua , u Lebi , lem bad ki khun shynrang bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong u bad u Kadmiel bad ki khun shynrang jong u ( na ka kur Hodabaïah ) , ki la ïasnohkti lang ha kaba khmih ïa ka jingtei biang ïa ka Templ . ( Ïa ki la ïarap da ki Lebi jong ka kur Henadad . )
U Jisu u la ïohi ïa ki bad u la ong ha ki ,  Khie leit bad ai ba ki lyngdoh kin da khmih bniah ïa phi .  Ha lynti la pynkhuid ïa ki .
Hynrei , kumba u Elisha u la lah ong , hamar kata ka por ha ka snem kaba bud ka la kha khun shynrang .
U Syiem Dabid u lumlang ïa ki nongïalam baroh jong ki Israel , bad ïa baroh ki lyngdoh bad ki Lebi .
Phi ki shakri , to pynrit ha ki kynrad jong phi bad pyn-i ha ki ïa ka jingtiengburom baroh , ym tang ha kito kiba lehbha bad kiba lehsbun , hynrei ruh ha kito kiba dukhi .
Ym don uwei ruh na ki uba lah ban siew pat sha u , kumta u la pyndam noh ïa ki ram jong ki baroh ar ngut . Uno na kine , te , u ban ieit kham bun ïa u ?
To khmih sha kito kiba sarong ; theh ïa ka jingbitar jong me bad pynpoh ïa ki .
U jubab ,  Phi tip ba nga la dei ban long syiem bad ba uwei pa uwei baroh ha Israel u khmih lynti ïa kata . Hynrei ka la jia long da kumwei pat , bad u para jong nga u la long syiem namar ka dei ka mon U  Trai .
Ki saw tylli ki miej ha ka kamra ba la pynïasoh ba la pynkhreh ban ai kum ki jingkñia batylli , ki la long da u maw ba shu phiah . Ki jrong sanphew sentimitar bad ha ki khlieh jong ki ka long hynñiewphew san sentimitar sawdong . Ïa ki tiar baroh ba pyndonkam ban pynïap ïa ki mrad ban kñia la buh halor kine ki miej .
Katto katne ngut na ki nonghikai ka Hukum , kiba long ki Pharisi , ki la ïohi ïa U Jisu ba u ïabam bad kine ki briew ba la shah kyntait lem bad ki nonglum khajna , kumta ki la kylli ïa ki synran jong u ,  Balei ba u ïabam lang bad kum kine ki briew ?
Kito kiba stad ki la hikai ïa nga ïa ki jingshisha kiba ki la nang na ki kpa tymmen jong ki , bad kim shym buhrieh ei ei .
Nangta u syiem u la leit phai pat sha ka ïingsyiem bad u la pynlut ïa ka miet khlem ïohthiah , khlem bam lane khlem kano kano ka jingpynsngewbha .
Hynrei u Amasaïah u kyntait ban shahshkor , kumta u syiem Jehoash u tur shaphrang lem bad ki rangbah jong u bad u ïaleh pyrshah ïa u ha Beth Shemesh ha Judah .
Hynrei kiei kiei kiba mihnoh shabar na ka shyntur ki wan na ka dohnud , bad kine ki long kiei kiei kiba pynlong bymkhuid ïa u briew kat kum ka jinglehniam .
U dei u nongïathuhlypa bashisha ,  u syiem Jehoshaphat u ong . Kumta ki lai ngut ki syiem ki la leit sha u Elisha .
Nangta pat , u Joshua bad ka kynhun shipai jong u ki la leit na Lakhish sha Eglon , ki kerkut ïa ka , bad ki tur ïaleh ïa ka .
Ai ha kiwei , bad U Blei un ai ha phi . Da shisha , phin ïohpdiang ka jingthew kaba dap biang , ka jingai basbun , kaba la theh ha ki kti jong phi — baroh kata kaba phi lah ban bat . Ka jingthew kaba phi pyndonkam na ka bynta kiwei ka long kata kaba U Blei un pyndonkam ïa phi .
lane banbeiñ ïano ïano lane lute ïano ïano . U pynphai ïa kaei kaba u nongshim ram u ai ha u kum ka bynda . U bsa ïa kiba thngan bad u ai jaiñ ïa kiba lyngkhuit .
U kñia wat ïa u khun la jong kum ka jingainguh thang ïa ki bleithaw , da kaba pyrthuh bud ïa ki jingleh kiba ijli jong ki briew ïa kiba U  Trai  u la beh na ka ri katba ki khun Israel ki dang tur shaphrang .
U ong ,  Pyntyllun katto katne ki maw kiba heh ha khmat kata ka krem . Buh katto katne ki nongap phira hangta ,
Ong ïa u ban da husiar , ban long jai jai , bad ban ym sheptieng lane khih jingmut . Ka jingbitar u Syiem Resin bad ki Syria jong u bad ka jong u Syiem Pekah kam long shuh kaba don jingma ban ïa ka tdem jong ki ar tylli ki shynraiñ dieng kiba don ding .
Nga la pynjot katto katne na phi kumba nga la pynjot ïa ka Sodom bad ka Gomorrah . Kito na phi kiba la lait im ki long kum ka dieng barhem ba la sei na ka ding . Katta ruh phim shym la wan phai pat sha nga ,  ong U  Trai .
Ngan pyn-i ha phi ïano ban sheptieng : To sheptieng ïa U Blei , uba , hadien ka jingpynïap , u don ka bor ban bret sha ka dujok . To ngeit ïa nga , u long ma u uta uba phi dei ban sheptieng !
Ka jingma jong ka jingïap ka la ker sawdong jong nga ; ki jingngiew jong ka jingtep ki la hajan ïa nga ; la pyndap ïa nga da ka jingtieng bad ka jingkhuslai .
Bteng lang san tylli na ki ba kin long kawei ka jingkah , bad leh kumjuh ïa ki san tylli ki lyngkhot jaiñ kiba sah .
Man la ka janmiet , u Aaron un thang ïa ki bad un ieh ba kin meh haduh mynstep ha khmat U  Trai  shabar ka jingkah kaba ha khmat ka Synduk ka Jutang . Ïa kane ka hukum dei ban leh pateng la pateng .
Ki la leit ban ïeng ha khmat u Moses , u Eleasar u lyngdoh , ki nongïalam , bad u paid Israel baroh ha ka jaka rung sha ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  , bad ki ong ,
Ngan sa pynshlei ïa ka pyrthei da ka um ban pynduh noh khoit ïa ki kynja ba-im baroh . Baroh kat kiba don ha ka pyrthei kin ïap .
Kumta u Samuel u la duwai , bad U  Trai  u phah ïa u pyrthat bad u slap ha kata ka sngi . Te uta u paidbah baroh u la sheptieng ïa U  Trai  bad ïa u Samuel ,
U la peit ïa ki briew kiba shong sawdong jong u bad u la ong ,  Khmih ! Hangne ki don ka kmie jong nga bad ki para jong nga !
Ynda phi ïohkynti ïa kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi , wat pynkynriah ïa u mawpud jong u paramarjan jong phi ïa uba la thung naduh mynbarim .
Haba un pyrshang ban phet ïap na ka waitlam nar , ka ryntieh rnong kan siat ban pynkyllon ïa u .
Me la pynlong ïa u khampoh khyndiat ban ïa ki angel , me la pynphong pansngiat ïa u da ka burom bad ka jingpyndonburom , bad me la pynlong ïa u ban synshar halor kiei kiei baroh .
Lada u dang marwei mynba u wan long u mraw jong phi , um dei ban ïalam ïa ka tnga jong u haba u mihnoh ; hynrei lada u la shongkurim mynba u wan long u mraw jong phi , u lah ban ïalam ïa la ka tnga lem bad u .
Kumta ki la ong ha u Aaron , ‘ To thaw ïa ngi katto katne ki blei ki ban ïalam ïa ngi . Ngim tip kaei kaba la jia ïa une u Moses , uba la wallam ïa ngi na ka ri Ijipt .
Haba ki paidbah ki la ïohi ïa kaei kaba u Paul u la leh , ki la sdang ban pyrta jam ha ka ktien Lykaonia jong ki ,  Ki blei ki la wan long kum ki briew bad ki la wan hiar sha ngi !
Mynta , to shim noh ïa ka pisa na u bad ai ïa ka ha uta uba la don shiphew hajar tylli ki sbai .
Ki pop u riewbymman ki long ka jingriam . U ngat ha ka jingriam jong ki pop jong u hi .
Ka jingbeit ka pynsuk ïa ka jingim u briew uba bha , hynrei u bymman u kyllon da la ki jong ki kam bymman .
Sumar bha bad peitngor , namar phim tip lano kata ka por kan wan .
Shisien la don ar ngut ki rangbah kiba la leit sha ka Templ ban duwai : Uwei u la long u Pharisi , uwei pat u long u nonglum khajna .
Ki rangbah ki bud ïa ki hukum jong u Joshua . Kumba U  Trai  u la hukum ïa u Joshua , ki la shim khat-ar tylli ki maw napdeng jong ka Jordan , uwei na ka bynta kawei kawei ka jait Israel , ki la bah ïa ki sha ka jaka shong dara , bad ki buh ïa ki hangta .
Haba ki la khie thiah ha ka step kaba bud , ka sngi ka la tyngshaiñ halor ka um , da kaba pynlong ïa ka ba kan saw kum ka snam .
Baroh kiei kiei kaba u Jehoïakim u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
Ngan ïathuh ha U Blei ïa baroh kaba nga la leh , bad ngan ïeng da kaba sngew shlur ha khmat jong u .
Ka Rakhel ka la shim ïa kita ki blei ïing bad ka la lah thep ïa ki hapoh ka jin    ut bad ka shong halor jong ki . U Laban la u wad kylleng hapoh kata ka ïingjaiñ , hynrei um lap ïa ki .
bad u lyngdoh un ïalam ïa u shabar ka jaka shong dara , bad un khmih bha ïa u .
Te u Moses u ong ha u Aaron ,  Kane ka long kaei kaba U  Trai  u la kren shaphang jong ka mynba u ong , ‘ Baroh kiba shakri ïa nga ki dei ban burom ïa ka jinglongkhuid jong nga ; ngan pynpaw ïa ka burom jong nga ha la ki briew .’   Hynrei u Aaron u shu sngap jar .
Ka tang shu kynjat shai ha kawei pat ka sngi u Dabid u tur pyrshah bad u ïaleh ïa ki haduh janmiet . Ym don uwei ruh na ki uba lait im lait noh tang sawspah ngut ki samla shynrang kiba kiew ha ki ut bad kiba phet ïap .
Ka khun u Pharaoh ka ong ha ka ,  Khie leit .  Kumta kata ka khynnah ka leit bad ka wan ïalam da ka kmie jong uta u khunlung hi .
ki la wallam ïa ka kada bad ïa u khun kada , ki la siang ïa la ki jaiñkup halor jong ki , bad U Jisu u la kiew ban shong .
Haba u Aaron u kñia ïa uta u masi lyngraw kum ka jingkñia namar ka pop na ka bynta ïa lade bad ka longïing jong u ,
Ïaroh ïa U  Trai  , ko mynsiem jong nga ! A  Trai  , U Blei jong nga , katno me long uba khraw ! Me kup da ka burom syiem bad ka burom ;
Haba phi la wanrah ïa kaba bha tam sha U  Trai  , phim long kiba shah rem haba phi bam ïa ka . Hynrei da sumar ban ym pyntngit ïa ki jingai kiba khuid jong ki Israel da kaba bam ïa kino kino ki jingai shuwa kaba ai ïa kaba bha tam . Lada phi leh kumta , yn pynïap ïa phi . 
U syiem u ong ,  Ahimelekh , ma me bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong me baroh phi dei ban ïap .
Ïa ngi la synshar da ki rangbah kiba long kum ki mraw hi , bad ym don mano mano ban pyllait im ïa ngi na ka bor jong ki .
Ki tur ïaleh kum ki khla-ka-wait ; ki kiew ïa ki kynroh kum ki shipai . Ki baroh ki ïatur beit sha khmat bad kim phai sha kadiang ne kamon
Mar kumta hi ka la khie bad ka la sdang ban ïaid shane shatai . ( Ka la don khat-ar snem ka rta . ) Haba kane ka la jia , ki la lyngngoh shikatdei eh .
Ïaroh ïa U  Trai  uba la pyllait im ïa phi na u Pharaoh bad na ki nong Ijipt ! Ïaroh ïa U  Trai  uba la pyllait im ïa une u paidbah na ka jinglongmraw !
Pynsah katto katne ki shñiuh bad song ïa ki ha ki rmiang jong ki jaiñkup jong me .
kumta u ong ha u ,  Khie leit thiah biang , bad lada u khot biang ïa phi sa shisien , sa ong , ‘ To kren , ko  Trai  , u shakri jong me u sngap .’   Kumta u Samuel u leit biang sha la ka jaka thiah .
U shim kumba san hajar ngut ki rangbah bad u buh ha kaba rieh ïa ki ha ka phang sepngi jong ka nongbah , hapdeng ka Ai bad ka Bethel .
Nga kyrpad ïa me da la ka dohnud baroh ; ban isynei ïa nga , kumba me la kular !
Haba ki paid Israel ki ïohi ïa ka ding ba ka wan hiar na bneng bad ba ka jingshai ka dap ha ka Templ , ki dem khrup ha lynti ba la siang maw , ki da mane ïa U Blei bad ïaroh ïa U namar ka jingbha bad ka jingieit bymjukut jong u .
( Kam 11 :27-30 ) Kumjuh ruh haba ngi tip ba ki para bangeit jong ngi ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei ki shem jingeh , ngi phah ïa ki jingnoh synñiang lyngba ka balang la jong ban ai jingïarap sha kito kiba donkam bha . —2 Korinth 8 :13-15 .
Nangta u Barnabas u la ïarap ïa u bad u la ïalam ïa u sha ki apostol . U la batai ha ki kumno u Saul u la ïohi ïa U Trai ha ka lynti bad ba U Trai u la lah kren bad u Saul . U la ïathuh ruh kumno u Saul u la ïalap da ka jingshlur ha Damaskos ha ka kyrteng U Jisu .
U Jeroboam u la ïap bad la tep ha ka jingtep ki syiem , bad u khun jong u , u Sekharaïah u long syiem ha ka jaka jong u .
Ngi kylli ruh ïa ki kyrteng jong ki khnang ba ngi lah ban pyntip sha phi mano ki nongïalam jong kane ka kam ki dei .
Te U  Trai  u la ong ha nga ,
Thaw arphew tylli ki jingker ïa ka liang kaba shaphang shathie ,
U slap un ym hap , bad ka khyndew kan kylla eh kum u nar .
Haba nga khot ïa u shakri , um jubab — wat la nga kyrpad ïa u ban ïarap ïa nga .
Haba ka sngi ka la mih , ki maji kim shym ithuh ïa ka rud duriaw , hynrei ki la ïohi ïa ka kdong um lem bad ka rud duriaw shyiap bad ki la rai ba , lada long kaba lah , kin pynsangeh ïa ka lieng hangta .
To khie joit , ko Jerusalem bad tyngshaiñ kum ka sngi ; ka burom ka jong U  Trai  ka tyngshaiñ ha phi !
U Jehu u khmied shajrong bad u pyrta ,  Uei uba don ha ka liang jong nga ?  Ar ne lai ngut ki rangbah synshar ha ka ïingsyiem ki peit sha u na ka jingkhangïit ,
bad u Moses u la leh kumta kumba U  Trai  u la hukum .
U Moses u ai ïa ki hukum bad ki jinghikai jong U Blei ha ki Israel .
Kumba da shisha u ong ha kawei pat ka bynta :   ‘ Men ym shah ïa u shakri baneh jong me ban pyut hapoh ka jingtep .’
Baroh kiba shaniah ha ki bleithaw , kiba khot ïa ki dur ki blei jong ki , yn pynpoh bad pynjahburom .
Ki rangbah jong ka Ai ki beh krad ïa ki naduh ka khyrdop shnong haduh ki katto katne ki par bad ki la pynïap kumba laiphew hynriew ngut ha ka lynti sharum ki lumrit . Te ki Israel ki la duh ka jingshlur bad ki la sheptieng .
U la ïap bad la tep ïa u ha Samaria , bad u khun jong u , u Jehoash u long syiem ha ka jaka jong u .
Sumar bad lehhok ïa ki , bad kata hi kan kren ha ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew haduh katno phi long kiba stad bad kiba shemphang . Haba ki ïohsngew shaphang kine ki aiñ , kin sa ïa-ong , ‘ Haduh katne pleng , kane ka jaitbynriew ka don ka jingstad bad ka jingshemphang !’
Phi la ïohi kumno u maw u la lait na ka synrang khlem don mano mano ba ktah ïa u bad kumno u la shoh ïa ka durbriew kaba la shna da ka nar , ka rnong , ka dewbyrtha , ka rupa bad ka ksiar . U Blei uba khraw u ïathuh ïa u Syiem Kynrad kaei ka ban sa jia ha ka lawei . Nga la ïathuh thik ïa kaei kaba phi la phohsniew bad nga la ai ha phi ïa ka jingmut bashisha .
ka Anathoth , bad ka Almon , lem bad ki pyntha phlang jong ki .
O em , ko Kynrad ,  la jubab u rangbah pynïaidkam .  Ngam long uba dei hok ba phin wan shapoh ka ïing jong nga . Shu ai hukum , bad u shakri jong nga un ïohkhiah .
To ïaroh ïa ka kyrteng jong u da ka jingshad ; to tem ki ksing bad ki duitara ha ka jingïaroh ïa u .
U Hesekaïah u la ïap bad la tep ïa u ha ka bynta ba-halor jong ka jingtep ki syiem . Baroh ki paid jong ka Judah bad Jerusalem ki ai ka burom kaba khraw ha ka jingïap jong u . U Manasseh u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Katto katne ngut ki Pharisi ki kylli ,  Balei phi leh ïa kaei kaba ka Hukum jong ngi ka ong ba phim lah ban leh ha ka sngi Sabbaton ?
U Samuel u pynshai ha uta u paidbah ïa ki hok bad ki kamram u syiem , bad u thoh ïa ki ha ka kitab bad u buh ïa ka ha ka jaka kyntang . Nangta u phah ïa ki ba kin leit noh sha la ïing .
U paralok jong u , u phai ktien ,  Ka dei ka waitlam jong u nong Israel , u Gideon u khun jong u Joash ! Kam mut da kumwei pat ! U Blei u la ai ha u ka jingjop halor ki Midian bad ïa ka kynhun shipai jong ngi baroh .
Phi lah ban ong ba kam dei ka kam jong phi , hynrei U Blei u tip bad u bishar ïa ki jingthmu jong phi . U ïai ap khmih ïa phi ; u tip . Un ainong ïa phi kat kum kaei kaba phi leh .
Hynrei kane kam dei ka rukom ka ban long bad phi ; pynban , uta uba khraw tam hapdeng jong phi u dei ban long kum uba rit tam , bad u nongïalam jong phi u dei ban long kum u shakri .
U Barukh u la jubab ,  U Jeremaïah u la ong ïa kawei pa kawei ka kyntien ha nga , bad nga la thoh ïa ka da ka sia ha kane ka kot kli .
U Jisu u la jubab ,  Kaei ka bym lah ha u briew ka long kaba lah ha U Blei .
Nalor kine , U Blei u la ai ha u ïa ki langbrot bad ki masi bad shibun ka spah ka phew ba u ïoh ban tei shibun ki nongbah .
bad uwei na ki , u nonghikai ka Hukum , u la pyrshang ban riam ïa u da ka jingkylli .
Hadien kata , u syiem u la pynlong ka jingkhawai na ka bynta baroh ki rangbah ha ka nongbah jong ka hima , ka Susa , ïa kiba duk bad kiba riewspah kumjuh . Ka neh shi taïew bad la pynlong ha ki kper jong ka ïingsyiem .
Naduh kata ïa u Gideon la tip kum u Jerubbaal , namar u Joash u ong ,  Ieh u Baal un ïasaid da hi ïa lade ; ka dei ka duwan jong u ïa kaba la pynkhyllem .
Ha kata ka por ngan theh noh ïa U Mynsiem jong nga wat ha ki shakri , ki shynrang bad ki kynthei kumjuh .
Ki shong jngai bah na ki nongbah kiba khynwin ; bad ym don ba lah ban pynjuh bad pyntreikam ïa ki .
Ha ka snem kaba arphew jong ka jingsynshar u Jeroboam u syiem ka Israel , u Asa u la long u syiem ka Judah , bad u synshar sawphew wei snem ha Jerusalem .
Ki shipai Philistia ki mih ban leit ïaleh ha ki lai kynhun na ka jaka sher dara jong ki : kawei ka kynhun ka leit shaphang Ophrah ha ka ri Shual ,
Haba ki hynñiew snem ki la leit ,  la ong u syiem ,  Nga la khmih shajrong sha sahit bneng , bad ka jingtipbriew jong nga ka la wan phai . Nga la ïaroh ïa U Blei Bahakhlieh Tam Eh bad nga la ai ka jingpyndonburom bad ka burom ïa uta uba im junom .  Un synshar junom , bad ka hima jong u kan neh ha ki por baroh .
Ka Jordan ka dei u pud uba shaphang mihngi . Kine ki dei ki pud jong ka ri kaba ki longïing na ka jait Benjamin ki la ïohpdiang kum ka jingïohkynti jong ki .
Hynrei um kheiñ kor ïa ka jingai jingmut jong kita ki riewrangbah , bad u leit pynban sha ki samla kiba ïaheh ïasan ryngkat bad u bad kiba long mynta ki nongaibuit jong u .
Ngi long ki sakhi ïa kaei kaei baroh kaba U Blei u la leh ha ka ri Israel bad ha Jerusalem . Nangta ki la pynïap ïa u da kaba sahnar ïa u ha ka diengphna .
Ki nong Ijipt ki lehbeiñ ïa ngi bad pyntrei jubor ïa ngi kum ki mraw .
Nga pyrkhat ba ha kane ka pyrthei jong kiba im , ba ngan ym ïohi shuh ïa U  Trai lane ïa uno uno u briew uba im .
Ha ka step kaba bud , ha ka por kñia ba man ka step , ka um ka la wan tuid na ka phang Edom , bad ka la pyndap ïa ka madan .
U shñiuh jong ki u long kum u shñiuh kynthei , ki bniat jong ki , ki long kum ki bniat sing .
Ym don uwei ruh uba leit sha ka uba lah ban wan phai . Un ym lah shuh ban wan phai pat sha ka lynti ka jingim .
Ha kawei ka sngi , haba u la rangbah , u Moses u leit jngoh ïa la ki para jait , ki Hebru , bad u ïohi kumno la pynbor ïa ki ban trei ïa ki kam kiba shitom sat . U ïohi ruh ïa uwei u nong Ijipt ba u pynïap ïa uwei u Hebru , u para jait jong u Moses hi .
U tip ba ngam don jingpalat , ba nga la sumar ïa lade na kaba leh bakla .
Ki Israel ki phet ïap na ki Judia , bad U Blei u shah ïa ki Judia ban thombor ïa ki .
Ha kata ka por , ma phi , ki briew jong nga phim donkam shuh ban lehrain ba phi la ïeng ïaleh pyrshah ïa nga . Ngan weng noh ïa uno uno baroh uba sarong bad uba sngewmeng , bad phin ym ïeng ïaleh pyrshah shuh da lei lei ïa nga ha u lum bakyntang jong nga .
Mei mariang .
Nangta u la pynlong koidi ïa ki khun kynthei u syiem bad ïa ki briew baroh ha Mispah kiba dang sah ïa kiba u Nebusaradan u rangbah shipai u la iehnoh ha ka jingpeit u Gedalaïah . U Ishmael u la shim ïa ki kum ki koidi bad u la leit ha ka phang jong ka ri ki Ammon .
U Jisu u la kyndit haba u la ïohsngew ïa kane ; u la phai sawdong bad u la ong ha u paidbah uba bud ïa u ,  nga ong ha phi , ngam pat ju shem ka jingngeit kaba kum kane , ym don wat ha Israel ruh !
Ka jingmane bleithaw jong ki ka pynlong ïa U  Trai  ban ym lah shah , ki kam bymman jong ki , ki la pynlong ïa u ban bitar .
Hato baroh ki niam ki pynsngewbha ïa U Blei , ne tang kawei ?
Ko paid Israel , to shahshkor ïa kaei kaba nga ong . Hato nga la long kum ka ri shyiap ïa phi , kum ka ri kaba dum bad kaba ma ? Balei te ba phi ong ba phin leh kat kaba phi sngewbha , ba phin ym wan phai shuh sha nga ?
Ha kajuh ka rukom kumba u nongaplangbrot u sumar bha ïa la ki langbrot kiba la sakma bad u wallam lang ïa ki pat . Ngan wallam pat ïa ki na ki jaka sha kiba la pynsakma ïa ki ha kata sngi ka jingdum bad jingjot .
Ka snam jong ki blang bad ki masi kyrtong bad u dpei jong u masi lud la synreit halor ki briew ïa kiba la ñiew bymkhuid kat kum ka jinglehniam , bad kane ka pynkhuid ïa ki da kaba weng noh ïa ka jingbymkhuid katba kum ka jinglehniam .
Hynrei u kpa bad ka kmie jong u ki ong ïa u ,  Balei phin da leit sha kito ki Philistia bymngeit ban ïoh ïa ka kurim ? Hato phim lah ban shem ïa ka theisamla na la ka kur ka jait , hapdeng ki briew jong ngi baroh ?  Hynrei u Samson u ong ha la u kpa ,  Kane ka dei kaba nga kwah ba phin pynïoh na ka bynta jong nga . Nga itynnat ïa ka .
Nangta ki la wan poi ha ka jaka ïa kaba la khot ka Marah , hynrei ka um hangta ka long kaba kthang haduh katta katta ba kim lah ban dih ïa ka . Dei na kata ka daw ba la khot kyrteng ïa ka , ka Marah .
Hynrei me , me ïohi ; me khmih ïa ka jingjynjar bad ka jingshah shitom , bad me ïailong uba la kloi ban ïarap . U briew u bym don nongïarap u aiti ïa lade ha me ; me la ju ïarap ïa uba kyrduh .
Ko khun u briew ,  u ong ,  to ïamkthang namar baroh u paidbah babun ka Ijipt . Phah ïa ki ban hiar lem bad ki jaitbynriew badonbor sha ka pyrthei kiba ïap .
Haba ka la poi ha ïing , ka kiaw jong ka , ka kylli ïa ka ,  Ka long kumno , ko khun kynthei jong nga ?  Ka Ruth ka ïathuh ha ka ïa kaei kaei baroh kaba u Boas u la leh na ka bynta jong ka .
Kumta U Jisu u la ïeng joit bad u la bud ïa u , bad ki synran jong u ki la ïaleit ryngkat bad u .
Nangta u Ahimaas , u khun jong u Sadok u ong ha u Joab ,  Shah ngan leit sha u syiem bad ka khubor babha ba U  Trai  u la pyllait im ïa u na ki nongshun jong u .
U Shomer u para jong u , u don lai ngut ki khun shynrang : u Rohgah , u Jehubbah , bad u Aram .
U la iehnoh ïa ki ha ka bor jong ki nongmane bleithaw , bad ki nongshun jong ki , ki synshar halor jong ki .
Kumta u Joseph u shna ïa ka aiñ kaba ïadei bad ka khyndew ha ri Ijipt ba kaba shi bynta na ka san bynta na ka jinglum ha ka aïom ot kan long ka jong u syiem . Kane ka aiñ ka dang neh haduh kane ka sngi . Tang ka khyndew jong ki lyngdoh te kam shym kylla long ka jong u syiem .
U Joshua u la thang ïa ka Ai bad u iehnoh ïa ka ha ka jingjot . Ka dang sah kumta mynta .
U Jakob u la pynïeng u maw sahkynmaw hangta , bad u dang pynsah dak ïa ka jingtep jong ka Rakhel haduh kane ka sngi .
( Ioannis 17 :17 ; 2 Timothi 3 :16 , 17 ) Ki shim ba ka ktien U Blei ka kham kongsan ban ïa ki dustur ne jingmut jong ki briew .
Ynda uta u shakri u la lap ïa ki , u la kren ha ki ïa kijuh ki ktien .
Phan dih bad phan pynrngad tyrkhong ïa ka , bad da ki lyngkhot ba la pait jong ka phan tar ïa ka shadem jong pha . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Ki la thaw bleithaw ha ka dur jong u khun masi bad ong ba u dei u blei uba la ïalam ïa ki na Ijipt ! Haduh katno ki la pynjahburom ïa me , Ko  Trai  !
bad kumba U  Trai  u la lah kren lyngba u Moses , u Pharaoh um shym pyllait ïa ki Israel ban leit .
Ïa ki kjat jong u la khum da ki kynjri , bad ïa u nar la pyndait sawdong ka ryndang jong u ,
Ko Nonghikai ,  uta u briew u la ong ,  naduh ba nga dang khynnah , nga la kohnguh ïa kine ki hukum baroh .
Kane ka la jia lai sien , bad nangta ïa kata kaei kaei la shim noh pat sha bneng .
me tap ïa lade da ka jingshai . Me pyiar ïa ki bneng kum ka ïingjaiñ
Hadien kata , la pynmatlah ïa ki khmat u Sedekaïah bad la teh ïa u da ki kynjri ban rah ïa u sha Babilonia .
Nangta u Barnabas u la leit sha Tarsos ban wad ïa u Saul .
Ki long kiba mutlop kum ki kada khlaw , ki paid Israel kin ïaid ha la ka jong ka lynti . Ki la leit ban wad jingïarap na ki Assyria , bad ki la siew ruh ïa kiwei pat ki jaitbynriew ban ïada ïa ki .
ki bakla shaphang kaei kaba dei , namar ba ngan leit sha U Kpa bad phin ym ïohi shuh ïa nga ;
bad ïa ka siasia , ki musla , ïa ka jingiwbih , ka mirr , bad ka jingiwbih remdor ; ïa ka waiñ bad ka umphniang Olib , ïa u  purew bad u kew , ïa ki jingri bad ki langbrot , ïa ki kulai bad ki kali kulai , ïa ki mraw bad wat ïa ki mynsiem briew ruh .
bad u Solomon u la pynbiang ïa u Hiram da ar hajar ton u kew bad saw lakh litar ka umphniang Olib man ka snem ban bsa ïa ki rangbah jong u .
Hynrei u Dabid u ong ïa u Abishai bad ïa u Joab , u para jong u ,  Mano ba pan ïa ka jingmut na phi ? Hato phi thmu ban pynwit ïa nga ? Mynta , nga dei ma nga u Syiem jong ka Israel bad ha kane ka sngi yn ym pynïap ïa uno uno ruh u Israel .
Khreh la shai dang step , bad wan kiew ïa u Lum Sinai ban ïashem bad nga hangta ha kliar lum .
Hynrei , haba ki nongshimwai ki la ïohi ïa u , ki la kren para ma ki , ‘ Une u dei u khun jong u trai . To ngin ïa-pynïap ïa u , bad ka jingdon jingem jong u kan long ka jong ngi !’
Haba u mynsiem bymman u mihnoh na u briew , u leit kylleng ka ri ba-tyrkhong da kaba wad ka jaka ban shongthait . Lada um lah ban shem ïa ka , un ong ha lade , ‘ Ngan leit phai pat sha ka ïing jong nga .’
Sumar ïa ka Sabbaton , bad burom ïa ka jaka ha kaba ïa nga la mane . Nga long U  Trai .
Lada phim shahshkor ïa nga , te U Blei un pyndonkam da ki nongwei kiba kren da kawei pat ka sur ktien ba sngew khyllah ban hikai ïa phi .
Kiei kine ki liengbah kiba per kum u lyoh , kum ki paro ki wan phai sha la ki sem ?
Sangeh pynsmieij ianga .
Bad lada uno uno u kylli ïa phi balei phi leh ïa kata , ong ïa u ba U Kynrad u donkam ïa u bad ban pynphai mar mar pat ïa u .
Ai ha ki Israel ïa kine ki hukum harum :
U Abraham u ong ,  A Trai , wat bitar ba ngan kren biang . Kumno lada don tang laiphew ngut ?  U ong ,  Ngan ym leh ei ei ïa ka lada nga shem laiphew ngut hangta .
Kin kylli ïa ka lynti sha Seïon bad nangta kin leit ha kata ka phang . Kin pynlong ka jutang baïaineh bad nga bad da lei lei kin ym pynkheiñ ïa ka .
Mar kumta hi U Jisu u la tip ïa kaei kaba ki dang ïa-pyrkhat , kumta u la ong ha ki .  Balei ba phi ïa-pyrkhat kum ïa kita kiei kiei ?
Lada me tang shu mih bad leit sha shiliang ka wahduid Kidron , men ïap da shisha — bad me hi men shah kynnoh .
baroh na ki , ki la ïaleit lang sha u syiem ban mudui ïa u Daniel . Ki la ong ,  Ko Syiem Kynrad , phi la soi ïa ka hukum ba na ka bynta ki laiphew sngi kiba bud ïa uno uno uba kyrpad ïa kano kano na uno uno u blei lane na uno uno u briew lait tang na phi , yn bret ïa u hapoh ka thliew ba-dap da ki sing .  U syiem u la jubab ,  Ho-oid , ka hukum kaba pyrkhing , ka aiñ jong ki Mid bad ki Persia , ka bym lah ban pynkylla .
Phi leh ïa kaei kaba dei lada phi kohnguh ïa ka hukum jong ka hima , ïa kaba la shem ha ka Jingthoh Bakhuid ,  To ieit ïa la u paramarjan kumba ieit ïa lade .
Ki ïing kin dap da ki mar kiba bha kiba phim shym la leit buh hangta , bad kin don ki pukri kiba phim shym la tih , bad ki bri sohwaiñ bad ki dieng Olib kiba phim shym la thung . Ynda U  Trai  u ïalam ïa phi sha kata ka ri bad phi ïoh kat ïa kaba phi kwah ban bam ,
U Nebukhadnessar un wan bad jop ïa ka Ijipt . Kito ki briew kiba la dei ban ïap na ka jingpang kin ïap ha ka jingpang , kito kiba dei ba yn ïalam kum ki koidi yn ïalam ïa ki kum ki koidi , bad kito kiba la dei ban sha pynïap ha ka thma kin ïap ha ka thma .
Ha kata ka por U  Trai  u la sdang ban pynrit ïa ka jingheh jong ka ri Israel . U Hasael u syiem ka Syria u la hiarthma ïa baroh ka ri Israel kaba sha mihngi jong ka Jordan
Ki teh ïa ka ha khmat ka jaiñspong da u ksai uba jngum , kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
Ngi kyntait ban shahshkor ïa kaei kaba phi la ïathuh ha ka kyrteng jong U  Trai .
Ki jubab ,  Ka ri lum kam biang ïa ngi ; hynrei ki Kanaan ha ki ri thor ki don ki kali ïapom da ka nar , na ka bynta kito kiba shong ha Beth Shan bad ïa ki nongrit kiba sawdong jong ka bad na ka bynta kito kiba shong ha ka Them Jesreel .
U Shallum u khun jong u Jabesh u ïasylla pyrshah ïa u syiem Sekharaïah , u pynïap ïa u ha Ibleam , bad u long syiem ha ka jaka jong u .
Haba U  Trai  u la ïohi ïa kane , u kren sa shisien ha u Shemaïah bad u ong ha u ,  Namar ba ki phla ïa la ki pop , ngan ym pynjot ïa ki . Hynrei haba u Shishak u tur ïaleh , kin ym lait im .
Nga la ïohi kumno ki im , hynrei ngan pynkhiah pat ïa ki . Ngan ïalam ïa ki bad ïarap ïa ki , bad ngan pyntngen ïa kito kiba ïam sngewsih .
Ïathuh ha nga ïa kaba la jia ,  u Dabid u la ong .  Ka kynhun shipai jong ngi ka la phet krad na ka madan thma ,  u la jubab ,  bad bun na ki rangïapom jong ngi ki la shah pynïap . U Saul bad u Jonathan u khun jong u ruh ki la shah pynïap .
ki la ong ,  To ïathuh lypa na ka bynta jong ngi , ko Messaïah ! To antad mano ba shoh ïa me ?
A Blei me la iehnoh ïa ki briew jong me , ki khun ki ksiew jong u Jakob ! Ka ri ka dap da ki jingleh myntor na ka ri Mihngi bad na ka Philistia . Ki briew ki bud ïa ki dustur nongwei .
Un shongkurim ïa ka theisotti ,
U Laban u jubab ,  Nga mynjur . Ngin leh kumba phi ai jingmut .
Ha ka jingsawa jong ki shipai shong kulai bad jong ki nongsiatkhnam , uwei uwei baroh u phet krad . Katto katne kin phet sha khlaw , kiwei kin ïakiew shajrong hapdeng ki mawsiang . Ïa kawei pa kawei ka shnong yn iehnoh thylli , bad yn ym don uno uno u ban shong ban sah pat ha ki .
Hato men teh ïa u kum ïa ka sim ba ri ha ïing , kum kaei kaei kaba pynsngewbha ïa ki shakri kynthei jong me ?
Kiwei pat ki briew ki long kum ki symbai ba la bet hapdeng ki bniap shiah . Kine ki long kita kiba ïohsngew ïa ka khubor ,
Wat klet ban lehbha bad ïarap uwei ïa uwei pat , namar kine ki long ki jingkñia kiba pynsngewbha ïa U Blei .
A  Trai  , ym don uno uno uba kum ma me ; me long uba khrawbor , bad ka kyrteng jong me ka long kaba khraw bad kaba donbor .
Ka tdem ka mih na ki thliew khmut jong u , bad ka ding ba bam duh bad ki rnga kiba rhem na ka shyntur jong u .
Me mane ïa U Blei , bad ka jingim jong me ka long ka bym shah kynnoh pop ; bad kumta me dei ban don ka jingsngewskhem bad ka jingkyrmen .
Ka la ïap ha Hebron ha ka ri Kanaan , bad u Abraham u ïam sngewsih namar jong ka .
Ngan phah ka ding ha ka ri Moab bad kan thang duh ïa ki kut ka Kerioth . Ki briew ka Moab kin ïap hapdeng ka jingkhynwin jong ka thma katba ki shipai ki dang khynwin bad ki turoi ki dang sawa .
Ki la shakri kum ki nongbishar na ka bynta u paidbah ha ki por baroh , da kaba wallam ïa ki kam kiba eh sha u Moses hynrei ki bishar hi ïa ki jingïakajia kiba rit .
Nga tip ïa ki jingkit bakhia kiba U Blei u la buh halor jong ngi .
Ki nonghikai ka Hukum bad ki Pharisi ki long kiba la pynkupbor ban batai ïa ka Hukum u Moses .
‘ Kane ka long kaei kaba ngan leh ha ki sngi bakhatduh , U Blei u ong : Ngan theh noh ïa U Mynsiem jong nga halor uwei pa uwei baroh . Ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong phi kin pynbna ïa ka khubor jong nga ; ki samla shynrang jong phi kin ïohi ki jingïohipaw , bad ki rangbah ba la tymmen jong phi kin ïoh ki jingphohsniew .
U  Trai  u ong ha u Gideon ,  Ki rangbah kiba me don , ki la bun eh ïa nga ban ai ha ki ka jingjop halor ki Midian . Ki lah ban pyrkhat ba ki la jop da lade hi , bad kumta kim ai burom ïa nga .
Ki ïap haba ki dang samla , ki ringswai da ka jingim bajahburom
Katba ki kulai thohbroin ki dang wan mih , ki la long kiba da kwah eh ban leit bad ban jurip ïa ka pyrthei . U angel u la ong ,  Khie leit bad jurip ïa ka pyrthei !  — bad ki la leh kumta .
Kumta u syiem Joram bad ki syiem ka Judah bad Edom ki la ïamih . Hadien ka jingïaid kaba hynñiew sngi , ki la kyrduh um , bad ym don ei ei shuh na ka bynta ki rangbah lane na ka bynta ka kynhun ki mrad .
Nangta , phin wan mih na ka jakarieh bad kurup ïa ka nongbah . U  Trai  U Blei jong phi un ai ïa ka ha phi .
U pynhiar khet ïa ki syiem bad u pynlong ïa ki , ki koidi ;
U ïeng ha ka jaka ïeng jong ki syiem , bad pynlong ka jutang bad U  Trai  ban kohnguh ïa u , ban sumar ïa ki Aiñ bad ki hukum jong u , da ka dohnud bad mynsiem jong u baroh bad ban leh ïa ki jingdawa kiba ïadei bad ka jutang kumba la thoh ha ka Kitab . Bad baroh ki briew ki kular ban bat ïa ka jutang .
Haba la pyndep ïa ka jingbishar hok , ki briew kiba bha ki kmen , hynrei ki briew kiba sniew ki sngewsih .
Ki bleithaw jong ka Nibhas bad Tartak ; bad ki briew ka Sepharbaim ki kñia ïa la ki khun kum ki jingainguh thang ïa ki blei Adrammelekh bad Anammelekh .
Ïa nga ruh yn pyndap da ka jingkmen namar ka Jerusalem bad ki briew jong ka . Hangta yn ym don shuh ka jingïam , yn ym don shuh ki ban khot kyrpad ban ïoh jingïarap .
Kita ki la ïaleit sha kata ka ri lum haduh Them Eshkol bad ki la syntiat ïa ka .
U dei ban siew ïa kata baroh ïa kaba u la klet ban wallam bad un siew tam arphew bynta na ka shispah . Un ai ïa kata ha u lyngdoh , bad u lyngdoh un ai ïa ka jingkñia da uta u mrad namar ka pop jong uta u briew bad yn map ïa u .
U ong ha U Blei ,  Ngan pynbna ha ki para jong nga , ïa kaei kaba me la leh ; ngan rwai ïaroh ïa me ha ki jingïamane lang jong ki .
U Jisu u la leit lyngba ki nongbah bad ki nongrit , u da hikai ïa ki briew bad u da thew ïa la ka lynti sha Jerusalem .
Khublei shibun
To phin pynrit ïa lade ha khmat U Trai , bad un pynkhraw ïa phi .
Khie leit bad to wad kaei ka jingmut ha ka Jingthoh Bakhuid kaba ong : ‘ Dei ïa ka jingsbun ba nga kwah , ym ki jingkñia ïa ki mrad .’ Ngam shym la wan ban khot ïa ki briew badonburom , hynrei ïa kiba la shah kyntait .
ba ka jaitbynriew kaba la wan na Ijipt ka la saphriang ha ka ri baroh kawei . U kwah ïa nga ban tim ïa ki na ka bynta jong u , khnang ba u lah ban ïaleh pyrshah bad beh noh ïa ki .
Hynrei ki briew jong ka Judah kim shym kohnguh ïa U  Trai  bad u Manasseh u la ïalam ïa ki ban leh wat ïa ki pop kiba kham khraw ban ïa kito kiba la leh ïa ki jaitbynriew kiba U  Trai  u la beh noh na ka ri katba ki briew jong u ki tur shaphrang .
Haba uta u khynnah u poi ha ka jaka ba uta u khnam u la hap , u Jonathan u pyrta ïa u ,  U khnam u don kham sha jngai na phi !
La khang pyrshah ïa phi na kaba lum khajna na ki lyngdoh , ki Lebi , ki nongput nongtem , ki nongap phira , ki nongtrei lane kino kino kiba don ka jingïadei bad kane ka Templ .
U Seth u la ïoh uwei u khun , ïa uba u la kyrteng , u Enosh . Dei ha kata ka por ba ki briew ki la sdang ban pyndonkam ïa ka kyrteng bakhuid jong U  Trai  ha ka jingmane Blei .
Nangta ngan ong ïa u shakri jong nga ban leit tam ïa ki . Bad lada nga ong ha u , ‘ Khmih , kito ki khnam ki don ha kane ka liang jong phi ; tam ïa ki ,’ kata ka mut ba kam lei lei bad phi lah ban mih shabar . Nga smai ha U  Trai  uba im ba phin ym don ha ka jingma .
Kaei kaba la jia ïa ki nongïathuhlypa kiba la ong ïa phi ba u syiem ka Babilonia un ym tur ïaleh ïa phi lane ïa ka ri ?
U  Trai  u ong ,  Nga long uta uba pynkhlaiñ ïa phi . Balei phin sheptieng ïa u briew u bym im junom , u bym kham neh ban ïa u phlang ?
Ki nongïalam jong ka Jabesh ki ong ,  Ai por ïa ngi hynñiew sngi ban phah nonglamktien kylleng ka ri Israel . Te lada ym don u ban wan ïarap ïa ngi , ngin aiti ïa lade ha phi .
Me la mlien ban ïoh ka jingpyndonburom da ki sur jingtem ki duitara , hynrei mynta hangne me don ha ka pyrthei kiba ïap . Me thiah ha ka jingthiah jong ki ksaiñ bad la tap nep da ki wieh .’
Haba ki dep ban pynbna ïa ka khubor jong ki , uta u mradkhlaw uba wan kiew na ka liewlong ba khlem trai un ïaleh pyrshah ïa ki .
U  Trai  u la ong ,  Nga hi ngan leit ryngkat bad me , bad ngan ai ha me ka jingjop .
Ki briew kiba mutlop borabor ki pyrkhat ba ki leh ïa kaba dei . Ki briew kiba stad ki shahshkor ïa ki jingpyn-i lem .
Lada u lop ïa ka bniat jong u mraw , shynrang ne kynthei , u dei ban pyllaitluid ïa uta u mraw kum ka jingsiew namar kata ka bniat .
Nga la hukum ban don ka jingtohkit , bad la shem shisha ba naduh ki por mynhyndai ka Jerusalem ka la ju ïaleh pyrshah ïa ka bor syiem bad ba ka dap da ki nongïaleh pyrshah bad ki nongthaw jingkulmar .
U Solomon un ïoh kawei ka jait , na ka bynta u Dabid u shakri jong nga bad na ka bynta ka Jerusalem , ka nongbah ïa kaba nga la jied ban long ka jong nga na ka ri Israel baroh .
U dei ban long uba khuid bad um dei ban pynkheiñ burom ïa ka kyrteng jong nga ; u kñia ïa ki jingainguh bam sha nga , bad kumta u dei ban long uba khuid .
Hynrei ïa ki jaka mane blei thala ym shym la pynjot , bad ki briew ki ïai bteng ban ai jingkñia bad thang jingiwbih hangta .
Ko Israel , pha la klet noh ïa U Blei uba la pyllait ïa pha bad uba la ïada ïa pha kum u mawsiang bah . Pynban , pha la thung ki kper bakyntang khnang ban mane ïa u blei nongwei .
Nangta u Moses bad ki Israel ki rwai ïa kane ka jingrwai ha U  Trai  :  Ngan rwai ha U  Trai namar ka jingjop kaba khraw jong u ; sha duriaw u la bret ïa ki kulai bad ki nongshong kulai .
To wan hajan U Blei , bad un wan hajan jong phi . To sait ïa la ki kti , ko phi ki nongpop ! To pynkhuid ïa la ki dohnud , phi kiba arsap !
Man la ka sngi shuwa ban sep sngi , siew dep ïa ka bainong jong u ha kata ka sngi , namar u dei uba duk bad u ap dngong ban ïoh ïa ka . Lada phim ai ïa ka , un kyang ha U  Trai  pyrshah ïa phi , bad kata kan long ka pop ïa phi .
U  Trai  u long u syiem . U kup da ka main longsyiem bad ka bor . Ïa ka pyrthei la pynskhem ha la ka jaka bad ym lah ban pynkhih ïa ka .
Hynrei haba u la khlaiñbor bha , ka hima jong u kan pait bad yn phiah ha ki saw bynta . Ki syiem ki bym shym hiarpateng na u kin synshar ha ka jaka jong u , hynrei kin ym don ïa ka bor kaba u la don .
Kane ka long kumno ka jingbishar ka trei : Ka jingshai ka la wan sha ka pyrthei , hynrei ki briew ki ieit ïa ka jingdum ban ïa ka jingshai , namar ba ki kam jong ki , ki long kiba sniew .
Nga dang shu buh shwa ba phin phah hi .
Ïa ka Israel ym shym pat la pynshitom jur da U  Trai  kumba la leh ïa ki nongshun jong ka , lymne kam shym la duh shibun ki rangbah .
Ka dei ka briew kaba shlur bad ka bym don jinglehrain , kaba ju ïaid borabor ha ki lynti bah ;
U Elisha u jubab ,  Da U  Trai  uba im , uba nga shakri , nga smai ba ngam don ei ei bad phi lada ngam burom ïa u paralok jong phi , u Jehoshaphat u syiem ka Judah .
U Tola u don hynriew ngut ki khun shynrang : u Ussi , u Rephaïah , u Jeriel , u Jahmai , u Ibsam , bad u Shemuel . Ki dei ki khlieh jong ki longïing kiba na ka kur Tola , bad ki dei ruh ki shipai bapawnam . Ha ka por u syiem Dabid , ki khun ki ksiew jong ki , ki don arphew ar hajar hynriewspah ngut .
Nga ong ha phi ba ka don kaei kaei hangne kaba kham khraw ban ïa ka Templ .
Ki briew jong pha kin leh baroh ïa kaei kaba dei , bad kin ïohkynti ïa ka ri junom . Nga la thung ïa ki , nga la thaw ïa ki , ban pynpaw ïa ka jingkhraw jong nga sa baroh .
Bun ki briew ki la kynhied ïa u bad ki la ong ïa u ban sngap jar . Hynrei u la pyrta kham jam shuh shuh ,  Ko Khun U Dabid , to isynei ïa nga !
Kumta U Moses u ong ,  Ha kata ka ri kaba phin ïohkynti , ki briew ki shahshkor ïa kito kiba shat kiba kheiñ bad kiba wad ïa ki dak ki shin , hynrei U  Trai  U Blei jong phi u khang ïa phi ban leh kumta .
Nangta ki synran ki la shemphang ba u la kren ha ki shaphang u Ïoannis u Nongpynbaptis .
Wat ym smai da ka khlieh jong phi , naba phim lah ban pynlieh lane pynïong ïa iwei i shñiuh .
U ong ruh ha u Aaron ,  Aïu kine ki briew ki la leh ïa phi , haduh ba phi la pynlong ïa ki ban leh ïa ka pop kaba ishyrkhei kat kane ?
U rangbah shipai uba stad u lah ban jop ïa ka nongbah kaba la ïada da ki briew kiba khlaiñ , bad pynkhyllem ïa ki kynroh ha kiba ki shaniah .
Lada phim leh kumta , tang mar ïa-ïap ma phi , u Solomon , u khun jong nga bad ma nga ngin shah ñiew kum ki nongshetkylla .
Nga tip ba me tynjuh ïa ka dohnud jong uwei pa uwei bad me sngewbha bad ki briew kiba im hok . Ha ka hok bad ka jinglong sngur nga la ai da ka mon sngewbha ïa kane baroh sha me , bad nga la ïohi katno ki briew jong me kiba la ïalumlang hangne ki kmen ban wanrah ki jingainguh sha me .
ki briew kiba kynriang ki bym lah ban shaniah .
U  Trai  Nongsynshar Badonbor Baroh u ktah ïa ka pyrthei , bad ka khynñiuh baroh kiba shong ha ka ki ïambriew , ka pyrthei baroh kawei ka kiew ka hiar kum ka wah Nile .
Ngan pynlong ïa ki ban shakri ïa ki nongshun jong ki ha ka ri kaba kim don jingtip ei ei , namar ka jingbitar jong nga ka long kum ka ding , ban kan pluh junom .
U  Trai  u la bat la ka kular bad u la ai ka jingstad ïa u Solomon . La don ka jingïasuk hapdeng u Hiram bad u Solomon , bad kine baroh ar ngut ki pynlong ka jingïateh lok .
Ki misteri liengbah na Biblos ki long ki rangbah ba la ïoh jinghikai bha . Ki maji na baroh ki liengbah duriaw ki la ïakhaïi pateng ha ki dukan jong pha .
Ki Jiw ki la kyrshan ïa kane ka jingmudui bad ki la ong ba kane baroh ka long kaba shisha .
Haba U Blei u ai ha ka lyer ïa ka bor jong ka , bad ba u kheiñ ïa ka jingheh jong ka duriaw ;
Baroh ki nongshong shnong jong kata ka nongbah ki la ïamynjur ïa kaei kaba u Hamor bad u Shekhem ki ai jingmut , bad baroh ki shynrang ki la shah otsher .
bad na ka bynta ki tiar ki tar baroh kiba ki nong-ohdur ki dei ban shna . Mynta mano pat ba mon ban ai kylluid mynsiem sha U  Trai  ?
Ai ba ki nongpop kin kit hi ïa ka jingpynshitom ; ai ba kin sngew ïa ka jingbitar jong U Blei Badonbor Baroh .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Ngan kylli ïa phi tang kawei ka jingkylli , bad lada phi ai ïa nga ïa ka jubab , ngan ïathuh ïa phi da kaei ka hok ba nga don ban leh ïa kine kiei kiei .
Hynrei ban pyn-i ha me ïa ka bor jong nga , nga la shah ba men dang im , khnang ba yn ïoh pynbna ïa ka kyrteng jong nga ha ka pyrthei baroh kawei .
Mar ïakren ïa kane , ki Pharisi bad ki Saddusi ki la sdang ban ïakajia , bad ka kynhun ka la ïa-pait arliang .
ngan pynneh junom ïa ka khet syiem jong me ha Israel , kumba nga la kular ha u Dabid u kpa jong me , da kaba ong , ‘ Men ym kyrduh u briew u ban shong ha ka khet Israel .’
Yn ym don shuh kano kano ka miet , bad kin ym donkam ïa ki sharak lane ïa ka jingshai ka sngi , namar U Trai uba U Blei un long ka jingshai jong ki bad kin synshar kum ki syiem junom la junom .
Bad ngan ym shim na u ïa ka hima baroh kawei , pynban ngan ai ha u ïa kawei ka jait na ka bynta u Dabid u shakri jong nga bad na ka bynta ka Jerusalem , ka nongbah ïa kaba nga la pynlong ka jong nga .
Hynñiew sngi hadien ba ka kynthei ka kha khun shynrang , kan long ka bymkhuid , kumba ka long ha ka por ba ka poi bnai .
Ïa ki rangbah jong ka nongbah , ho-oid wat ki rangbah bakhlaiñ tam , yn pynïap ha ka thma .
U Jisu u la bteng ,  Mynta bad kaei nga lah ban nujor ïa ki briew jong kane ka juk ? Ki long kiba kumno ?
Nga la kut jingmut skhem ba ngan ym pynsah ïa kane ka nongbah , hynrei ban pynjot ïa ka . Yn ai ïa ka ha u syiem ka Babilonia , bad un thang lut khoit ïa ka . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
ai ba ka Hima jong me kan wan ; ai ba ka mon jong me yn leh ha ka khyndew kumba ka long ha bneng .
Baroh kiei kiei kiba u syiem Asa u la leh , ki kam shlur jong u bad ki shnong kiba u la tei pynskhem , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah . Hynrei ha ka jinglong tymmen u la dkoh na ka jingpang kjat .
Wat leit ong ha la ka dohnud , kine ki jaitbynriew ki kham bun paid ban ïa ngi , kumno ngi lah ban beh ïa ki .
Ha kata ka por , ym don syiem ha Israel . Ha kita ki sngi ki Dan ki dang wad jaka la ka jong ban shong ban sah namar kim pat shym la ïoh la ka jaka hapdeng ki jait Israel .
Ngan pyndonkam ïa ka Judah kum ka ryntieh jong u shipai bad ïa ka Israel kum ki khnam . Ngan pyndonkam ïa ki rangbah jong ka Seïon kum ka waitlam , ban ïaleh ïa ki rangbah jong ka Gris .
U ïai pynmynsaw ïa nga ; u tur ïaleh kum u shipai ba la lamwir da ka jingisih .
bad halor ki lumbah ha ka rudnong bym don jingkah . Ngan pynlong ïa ki nongshun jong phi ban shim noh ïa ka spah bad ïa ki jingkynshew jong phi namar ki pop baroh kiba phi la leh ha kylleng ka ri jong phi .
Ki sheptieng ïa ka jingshai ha ka por mynsngi , hynrei ka jingdum kam long kaba shyrkhei ïa ki .
Hato uno uno na phi un sngap ïa kane ? Naduh mynta hato phin shahshkor bha ?
Te phin kynmaw ïa baroh kiei kiei kiba jahburom kiba phi la leh bad kumno phi la pyntngit ïa lade . Phin sa isih ïa lade namar kiei kiei kiba sniew baroh kiba phi la leh .
U Jonadab u ong ha u Dabid ,  Kito kiba wan ki dei ki khun shynrang jong phi , kumba nga la ong ba kin sa wan .
To un kmen ïa ka jingrwai jong nga , namar ka jingkmen jong nga ka wan na u .
ki dkhiew : ki dei kiba tlot , hynrei ki kynshew ïa la ka jingbam mynlyiur ;
Bad kumta ngan ïathuh ïa phi ba kito kiba mane bad kohnguh ïa nga kin ïoh kyrhai ban bam ban dih , hynrei phi phin thngan bad phin sliang . Ma ki kin shadkmen hynrei ma phi phin jahburom .
Hato ym don u nongïathuhlypa ïa uba ki kpa tymmen jong phi ki la pynshitom beiñ ? Ki la pynïap ïa ki nonglamktien jong U Blei , kiba slem bah mynshuwa ki la pynbna ïa ka jingwan jong u shakri bahok jong u .
Nga la kren kum u bieit , ko  Trai . Aïu ngan jubab ? Ngan ym pyrshang ban ong ei ei shuh .
U Moses u la leit kiew ïa u Lum Sinai , bad u lyoh u tap ïa uta u lum .
Ka shang kaba nyngkong ka don ki soh Dumbur kiba bha , kito kiba ih kham kloi ; kawei pat ka don ki soh Dumbur kiba pyut , ki bym long bam shuh .
Shisien nga la khot ïa ki , u dieng Olib babun sla , uba dap da ki soh ba-itynnat ; hynrei mynta , da ka jingkyrhuh kum u pyrthat ngan thang ïa ki sla jong u ha ka ding bad pynkheiñ ïa ki tnat jong u .
U Moses u la ai ruh shi bynta jong ka ri ha ki longïing jong ka jait Gad kum ka jingïohkynti jong ki .
Baroh na ki , ki la khi ïa la ki khlieh bad ki la khapnoh ïa la ki  ñiuhtmoh . Baroh ki la pynmong ïa la ki kti , bad uwei pa uwei u phong ïa ki jaiñ khain .
Kumta ki nong Kiriath Jearim ki wan shim ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  bad ki leit rah ïa ka sha ïing jong u briew uba kyrteng u Abinadab , uba shong ha uwei u lum . Ki la pynkyntang ïa u Eleasar u khun jong u ban sumar ïa ka .
Ïa ki jingkñia la bam da baroh ki Israel kiba la wan phai na ka jingshah ringmraw bad da baroh kito kiba la iehnoh ïa ki rukom mane blei thala jong kiwei pat ki briew kiba shong basah ha ka ri bad kiba la wan ban mane ïa U  Trai  U Blei ki Israel .
Katba u Dabid u dang wan phai hadien ba u la pynïap ïa u Goliath bad katba ki shipai ki dang wan phai sha la ïing , ki kynthei na man la ka shnong ha Israel ki ïamih ban leit ïashem ïa u syiem Saul . Ki da ïarwai ïa ki jingrwai sngewkmen , ki da ïashad bad ki tem ïa ki kanjari bad ki jingtem ksai .
Ha ka sngi kaba lai , u Abraham u la ïohi ïa kata ka jaka na jngai .
U Shelomith bad ka longïing jong u , ki dei peit ïa baroh kiei kiei kiba la pynkyntang ban pyndonkam ha ka Templ , kynthup ruh ïa ki jingai sngewbha kiba la wanlam da u Samuel , u nongïathuhlypa , da u syiem Saul , da u Abner u khun jong u Ner , bad da u Joab u khun jong ka Seruïah .
Ki ieit ïa ki jaka bakor tam ha ki jingkhawai bad ïa ki jaka shong ba la buh kyrpang ha ki synagog ;
Katba nga dang ïaid lyngba biang , nga la ïohi ba ka por ka la poi ïa pha ban shoh jingieit . Nga la tap ïa ka jinglyngkhuit jong pha da ka jaiñ jynsur jong nga bad nga la kular ban ieit ïa pha . Ho-oid nga la pynlong ka jutang shongkurim bad pha , bad pha long ka jong nga .  Kane ka dei kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong .
Bad mynta , A  Trai  U Blei ki Israel , nga kyrpad ba men bat ruh ïa la ka kular kaba me la pynlong bad u kpa jong nga mynba me ïathuh ha u ba yn don borabor uwei na ki khun ki ksiew jong u , u ban synshar kum u syiem ki Israel , tang lada ki kohnguh ïa me kumba me la leh .
Ha ka kadlieng Esiongeber ki thaw ïa ki liengbah ïaid duriaw .
Kumno la pyndonkam ïa ki jingnoh synñiang ?
Baroh ki jingleh bymdei ki long ka pop , hynrei ka don ka pop ka bym ïalam sha ka jingïap .
Kin ïap na ki jingpang bashyrkhei , bad ym don mano mano ba ïambriew na ka bynta jong ki lane tep ïa ki . Ki met jong ki kin long kum ki kynton sboh halor ka khyndew . Kin shah pynïap ha ka thma lane ïap na ka jingïapthngan , bad ki met jong ki kin long ki jingbam ïa ki sim bad ïa ki mradkhlaw .
Men ai ïa ngi ka jingroi jingpar , A  Trai  ; baroh kata kaba ngi pyndep ha ka jingjop ka long ka jingmih na kaei kaba me leh .
Kumta te , balei mynta phi kwah ban tynjuh ïa U Blei da kaba buh ka jingkit halor ki met jong ki parabangeit ïa kaba ym don ki kpa tymmen jong ngi lymne ma ngi hi kiba lah ban kit ?
Ki ong ba ki ïoh jingjop da ka bor jong ki hi , hynrei ïa ka rukom jingpyrkhat jong ki , ngam lah ban pdiang .
Hynrei kaei ba nga ïohi ?  U  Trai  u kylli .  Ki phai dien ha ka jingsheptieng . Ki shipai jong ki , ki shah beh noh ; kiba dap da ka jingsheptieng , ki mareh stet kat lah kat ïai bad kim kyrtiang dien .
Hato me wad jingbam na ka bynta ki sing ban bam , bad pynhun ïa ki sing samla kiba thngan ,
Ngam tip la u dei u nongpop ne um dei ,  uta u briew u la phai ktien .  Tang ïa kane kawei nga tip : Nga la long uba matlah , bad mynta nga la imat .
Kiwei ki briew ruh kiba bun lem bad ki langbrot , ki blang , bad ki masi , ki leit ryngkat bad ki .
Nga thikna ba me lah , namar me la tymmen bha bad me la don hangta mynba la thaw ïa ka pyrthei !
Nangta u Moses u khublei ïakhlad bad u Jethro , bad u Jethro u leit phai pat sha la ïing .
Lada lap ïa uno uno u briew ba u ïathiah shongkha bad ka tnga jong uwei pat u briew , baroh ar ngut ki dei ban shah pynïap , bad kumta phin pynduh noh ïa kane ka jingbymman na Israel .
Nga ïohsngew ba don kew ha Ijipt ; khie leit thied kew nangta , ba ngin ym ïapthngan .
Haba phi ïakhun ïa ki Amalek bad ki Kanaan , phin ïap ha ka thma ; U  Trai  un ym don lem bad phi , namar phi la kyntait ban bud ïa u .
‘ Na kane ka pateng bymman , yn ym don uwei ruh u ban ïoh leit rung ha kata ka ri kaba seisoh ba nga la kular ban ai ha ki kpa tymmen jong phi ,
U Mikaïah u jubab ,  Nga ïohi ïa ka kynhun shipai Israel ba la pynsakma halor ki lum kum ïa ki langbrot bym don nongsharai . Bad U  Trai  u ong , ‘ Kine ki rangbah kim don nongïalam ; ai ba kin leit phai noh sha la ïing ha ka jingsuk .’
Pynban ngan pynsah hynñiew hajar ngut ki briew ha Israel — kito kiba ïaineh ha nga bad ki bym shym la dem ïa u Baal ne doh ïa u bleithaw jong u .
Ha ka sngi kaba bud , u paidbah byllien uba la wan sha ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait u la ïohsngew ba U Jisu u dang wan sha Jerusalem .
Nga ieit ïa kito kiba ieit ïa nga ; kita kiba wad ïa nga kin shem ïa nga .
U Blei u kren ban pynlong ïa ki ban pynphai ïa ki na kaba leh pop bad ban pyllait ïa ki na kaba sngewsarong .
Ki khmat jong u ki saw triej na kaba dih waiñ , Bad ki bniat jong u ki lieh shaid na kaba dih dud .
To long uba sngewnguh ïa kawei pa kawei ka snem ba phi im . Kam pher haduh katno phi im , kynmaw ba phin ïap kham slem . Kam don kano kano ruh ïa ka ban khmih lynti .
Ki nongshun ki Israel ki kren sarong bad ki ong , ‘ Mynta kito ki lum ba-mynhyndai ki long ki jong ngi !’
Ki briew jong ka Judah ki ong ,  Ngi la ïohsngew katno ki briew jong ka Moab ki long kiba sarong . Ngi tip ba ki long kiba sngewmeng bad kiba sarong palat , hynrei ka jingkob jong ki ka long kaba thylli .
Ïa ka histori jong u syiem Dabid naduh kaba sdang haduh kaba kut la buh jingthoh ha ki kot buh jingkynmaw jong ki lai ngut ki nongïathuhlypa , u Samuel , u Nathan , bad u Gad .
Pynban don na phi ki bymngeit .  ( U Jisu u la tip naduh kaba mynnyngkong kino ki dei kita ki ban ym ngeit bad uno na ki u ban shetkylla ïa u . )
U la pyrshang ban ïohi ïa U Jisu ba u long uba kumno , hynrei u long u briew uba rit bad um lah ban ïohi ïa U Jisu namar ki paidbah .
Katba U Jisu u dang hikai ha ka Templ , u la kylli ka jingkylli ,  Kumno ki nonghikai jong ka Hukum ki ong ba U Messaïah un long uba hiarpateng na u Dabid ?
U Gideon u la leit sha Penuel bad u la kyrpad kumjuh ïa ki briew kiba hangta , hynrei ki briew jong ka Penuel ki la ai kajuh ka jubab kum ki rangbah jong ka Sukkoth .
Kito kiba ïathuh lypa ïa ka lawei kin shah pynjahburom da ka jingbymlah jong ki . Baroh kin shah pynlehrain namar U Blei um shym jubab ïa ki .
Lada u briew ne ka briew ki mih prum ha ka khlieh ne ha ka tmoh , u lyngdoh un peit bniah ïa ka .
Naba ka kham bha ban shahshitom haba leh ïa kaba bha , lada kane shisha ka long ka mon U Blei , ban ïa kaba leh ïa kaba sniew .
Ki wanlam sha khmat ka Ïingjaiñ ïa kaei kaei baroh kaba u Moses u la hukum , bad ki paidbah baroh ki ïalumlang ban mane ïa U  Trai .
U Blei u la kyntiew ïa u sha ka liang kamon jong u kum u Nongïalam bad u Nongpynim , ban ai ha ki paid Israel ka kabu ban kylla-kaba-mut bad ban ïoh ka jingmap ïa ki pop jong ki .
Ha kawei ka sngi , U Jisu u la kiew halor ka lieng lem bad ki synran jong u bad u la ong ha ki ,  Ïa ngin leit sha shiliang sha kawei pat ka liang jong ka duriaw .  Kumta ki la ïaleit .
U Blei u la ong ha nga ,  Ko khun u briew , kine ki rangbah ki thaw ki jingthmu basniew bad ki ai ïa ka jingai jingmut bym long hapoh kane ka nongbah .
Mano ba lah ban pynmatlah ïa ki khmat jong u bad kem ïa u ? lane mano ba lah ban kem ïa ka khmut jong u ha ka jingriam ?
Kaba pyrshang ban ïohnong da ka bymhok , ka pynngat ïa la ka longïing ha ka jingjynjar . Wat bamsap bad phin ïoh im slem .
Hynrei u syiem u pynlong ïa u Joab bad ïa ki rangbah pynïaidkam jong u ba kin kohnguh ïa ka hukum jong u ; ki la mihnoh na khmat jong u bad ki la leit ban ñiew ïa ki paid Israel .
Lada kata ka prum ka la kylla lieh , uta u briew u long uba khuid , bad uta u lyngdoh un pynbna ba uta u long uba khuid .
Mano mano ba ïohi ïa u Lebiathan u duh ka jingshlur bad u kyllon ha madan .
Ki khun shynrang jong u Japheth — u Gomer , u Magog , u Madai , u Jaban , u Tubal , u Meshek , bad u Tiras — ki la long ki kpa tymmen jong ki briew kiba kheiñ jait na ki .
Bad pynban , nga long U Blei uba map ïa ki pop jong phi , bad nga leh ïa kane namar uei ba nga long . Ngan ym bat ïa ki pop jong phi pyrshah ïa phi .
Kumta u la khot lang ïa ki baroh lem bad kiwei pat kiba ïatrei kum kajuh ka jingtrei bad u la ong ha ki ,  Ko rangbah , phi tip ba ka jingmanbha jong ngi ka wan na kane ka kam .
U  Trai  u ong ,  Phin ïohi ïa nga ba nga siew kylliang ïa ka Babilonia bad ïa ki briew jong ka na ka bynta ka jingsniew baroh kaba ki la leh ïa ka Jerusalem .
bad ki la ïapynlong ki jingthmu ban kem ïa U Jisu ha kaba rieh bad ban pynïap ïa u .
ba don ki riewbymman napdeng jong phi kiba la ïalam bakla ïa la ki para shnong para thaw ban mane ïa ki blei kiba phim ju mane mynno mynno .
Kita ki nonglamktien ki poi ha Gibeah ha kaba u Saul u shong , bad haba ki la ïathuh ha ki briew ïa kata ka khubor , baroh ki ïalynñiar da ka jingsngewsih .
U nonglamktien uba lah ban shaniah u ai jinghun mynsiem ïa uta uba phah ïa u , kum ka umkhriat ha ka jingshit tyrha ha ka aïom ot .
Ka spah jong phi ka la pyut noh , bad ki jaiñ jong phi ki la bam kruiñ .
U Herod u bitar shikatdei eh ïa briew jong ka Tyros bad Sidon , kumta ki la leit shi kynhun ban ïakynduh ïa u . Nyngkong ki la pynngeit ïa u Blastos , u briew uba dei khmih ïa ka ïingsyiem , ba u dei ban ïarap ïa ki . Nangta ki la leit sha u Herod bad pan ban ïasuk bad u , namar ka ri ka jong ki ka ïoh ïa ki jingbam na ka ri ka jong u syiem .
Nga kwah ïa ka jingieit baneh jong phi , ym ka jingkñia da ki mrad . Nga kham kwah ba ki briew jong nga kin ithuh ïa nga ban ïa ki jingainguh thang sha nga .
Nangta u Rangbah Lyngdoh bad baroh kiba synran ïa u , ki dkhot jong ka kynhun ki Saddusi na kata ka jaka , ki la bishni shikatdei eh ïa ki apostol ; kumta ki la kut jingmut ban leh ei ei .
A  Trai  U Blei jong ki kpa tymmen jong ngi , me synshar ha bneng halor ki jaitbynriew baroh jong ka pyrthei . Me long uba donbor bad uba khrawbor , bad ym don ba lah ban pyrshah ïa me .
Nga la pynithuh ïa me ha ki , bad ngan ïai leh kumta , khnang ba ka jingieit kaba me don ïa nga kan ïoh long bad ki , bad kumta nga ruh ngan ïoh long bad ki . 
Baroh ki traishnong Israel ki dei ban leh ïa kane haba ki wanrah ïa ka jingainguh bam , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Te U Mynsiem jong U  Trai  u wan ha u Jephthah . U ïaid lyngba ïa ka Gilead bad ka Manasseh bad u wan phai sha Mispah ha Gilead , bad nangta u leit sha Ammon .
Ïathuh ïa nga , ïa kaei phi ïaleit ban peit ? Ïa u nongïathuhlypa ? Ho-oid da shisha , hynrei phi la ïohi ïa uba kham palat ban ïa u nongïathuhlypa .
( Kam 20 :28 ) Kine ki rangbah balang ki long kiba la ih bha ha ka jinglong mynsiem ; ki ïalam ïa ka balang bad sharai “ym da kaba leh jubor , hynrei da la ka mon sngewbha hi ; ym da kaba khwan myntoi hynrei da ka jingsngew la kloi .”
Mynba nga dang khmih , nga dang lah ban ïohsngew ïa ka reng barit ba ka kren sarong eh bad kob . Katba nga dang ap khmih , la pynïap ïa u mradkhlaw uba saw , bad ïa ka met jong u la bret sha ki thylliej ding bad ka pynjot .
Me la leh ïa kaei kaba me la ong ba men leh ha ngi bad ha ki nongsynshar jong ngi . Me la pynshitom ïa ka Jerusalem kham jur ban ïa kano kano kawei pat ka nongbah ha ka pyrthei ,
Nalor kata , wat shuwa ban shim ïa ka khleiñ bad thang ïa ka ruh , u shakri u lyngdoh u ju wan bad ong ha uta u briew uba ai jingkñia ,  Ai ïa nga khyndiat ka doh na ka bynta u lyngdoh ban syang ; um treh shim ïa ka doh kaba la shet , hynrei tang ïa ka doh im .
Nga la thoh ïa ka hadien ba u syiem Jehoïakhin , ka kmie jong u , ki rangbah synshar ha ka ïingsyiem , ki nongïalam jong ka Judah bad Jerusalem , ki nong-ohdur , bad ki nongtrei batbit ki la shah ringmraw .
kumta nga hiar noh sharum sha ka them Kidron bad ïaid shaphrang , da kaba peit ïa ka kynroh . Nangta nga wan phai pat na kajuh ka lynti ba nga wan bad leit phai sha ka nongbah lyngba ka Khyrdop Them .
Kumba ka long , namarkata , ki jingkñia ainguh ki don na kawei ka snem sha kawei pat ka snem ban pynkynmaw ïa ki briew shaphang ki pop jong ki .
U  Trai  u ïathuh aïu ha phi ?  u Eli u kylli .  Wat buhrieh ei ei na nga . U Blei un pynshitom jur ïa phi lada phim ïathuh lut ha nga kat ïa kaba u la ong .
La ka long ha ka por balyngkot lane ha ka por bajlan ,  u Paul u la jubab ,  ka jingduwai jong nga ha U Blei ka long ba ma me bad baroh kiwei pat kiba sngap ïa nga ha kane ka sngi ki lah ban long kum ma nga — lait noh , da shisha , ïa kine ki kynjri !
Kin par ha ka khyndew kum ki bseiñ ; kin mih shabar na ki kut jong ki , da ka jingkyiuh bad jingsheptieng . Kin phai sha U  Trai  U Blei jong ngi ha ka jingsheptieng .
Phin ieit ïa U  Trai  U Blei jong phi da ka dohnud jong phi baroh , da ka mynsiem jong phi baroh , bad da ka bor jong phi baroh .
U  Trai  u kylli , ‘ Uei u ban shukor ïa u Ahab khnang ba un leit bad shah pynïap ha Ramoth ?’
U  Trai  u la kren biang ha nga .
U Paul u la nang leit sha Derbe bad Lystra , ha kaba uwei u Khristan uba kyrteng u Timothi u shong u sah . Ka kmie jong u , kaba long ruh ka Khristan , ka long ka Jiw , hynrei u kpa jong u , u long u Grik .
Ka la don ka jingïapait biang hapdeng ki briew namar kine ki ktien .
Ka jingsam kaba san la ai ha ki longïing na ka jait Asher .
Ki jingjylliew ka duriaw ki sawa jam , A  Trai  ; ki sawa jam bad ki kyrhuh .
Man la ka dohkha bad ka sim , man la ka mrad , barit bad baheh , bad man la u briew halor ka sla pyrthei kin khynñiuh da ka jingsheptieng ïa nga . Ki lumbah kin khyllem , ki riat kin twa , bad kawei pa kawei ka kynroh kan kyllon .
Namar ba U Jisu Khrist u la leh ïa kaei kaba U Blei u kwah ïa u ban leh , ïa ngi baroh la pynkhuid na ka pop da ka jingainguh kaba u la aiti ïa la ka jong ka met tang shisien hi .
Ki khun shynrang jong u Midian ki long u Ephah , u Epher , u Hanokh , u Abida , bad u Eldaah . Kine baroh ki long ki khun ki ksiew jong ka Keturah .
Nangta u Memukan u ong ha u syiem bad ki rangbah synshar :  Ka Bashti , ka Mahadei ka la krenbeiñ ym tang ïa u syiem hynrei ïa ki rangbah synshar ruh — ha ka jingshisha , ïa uwei pa uwei u rangbah ha ka hima !
Ha u to ai ba kan long ka bor junom ! Amen .
Kumta phin sumar bad leh ïa ki hukum jong nga : nga long U  Trai .
Phi sngewtynnat ban ïohpdiang jingïaroh uwei na uwei pat , hynrei phim pyrshang ban ïoh ïa ka jingïaroh na uta uba ma u hi u long U Blei ; kumno , te , phi lah ban ngeit ha nga ?
Nga la thung ïa me ban ïarap ïa u shakri jong nga u Israel , ki briew kiba nga la jied . Nga la ai ha me ka burom bakhraw , wat la mem shym la ithuh ïa nga .
To ai ba baroh kiba la thaw ïa ki bad kiba shaniah ha ki kin kylla long kum ki bleithaw ba ki la shna !
U para nongtuh u long u nongshun uba sniew tam jong u hi . Un shah pynshitom lada u ïathuh ïa ka jingshisha ha ka ïingbishar , U Blei un tim ïa u lada um leh kumta .
Da kumta u Saul bad lai ngut ki khun shynrang jong u baroh ki la ïap lang bad ym don uba na ki khun ki ksiew jong u kiba ïoh ban synshar .
haba ïa ka jingbishar hok la pynkylla khongpong ha ka ïingbishar , u tip .
Ïa ki umpohliew shapoh ka khyndew bad ïa ki khyrdop um jong ka suiñbneng la khang noh .
Lada hynñiew ngut ki mynsiem yn pynïap ban siew na ka bynta ka jingpynïap ïa u Kain , Hynñiewphew hynñiew ngut ki mynsiem yn pynïap lada uno uno u pynïap ïa nga .
U dem ngon ha khmat jong ki , bad u ong ,  Ko rangbah , nga don hangne ban shakri ïa phi . Sngewbha wan sha ïing jong nga . Phi lah ban sait ïa la ki kjat , bad ban sahmiet ruh . Lashai phi lah ban khie dang step , bad bteng ïa la ka jingleit .  Hynrei ki jubab ,  Em , ngin sahmiet hangne ha ka jaka bakylluid jong ka nongbah .
U Jisu u la mihnoh na ka nongbah bad u la leit , kumba u la ju leh , sha u lum ki Olib ; bad ki synran ki la leit lem bad u .
Wat leh shiliang khmat ïa uba duk haba bishar ïa u .
U Saul u ïathuh ha u Jonathan u khun jong u bad ha ki rangbah synshar jong u baroh ba u thmu ban pynïap ïa u Dabid . Hynrei u Jonathan u sngew jan eh ïa u Dabid ,
Ka sur jong nga ka long sngewsih bad marwei kum ka jingïam u myrsiang lane ka ostrit .
Bad kumta baroh kiba sah na u bynriew kin wan sha nga , baroh ki Jentil ïa kiba nga la khot ban long ki jong nga .
Ngan pyndonkam ïa ki ban shem la kine ki Israel kin bud ne em ïa ki lynti jong nga , kumba ki kpa tymmen jong ki , ki la leh .
Uno uno uba pdiang ïa phi u pdiang ïa nga , bad uno uno uba pdiang ïa nga , u pdiang ïa uta uba la phah ïa nga .
Ki briew jong U  Trai  ki la len ïa u bad ki la ong ,  Un ym leh ei ei da shisha . Ngin ym mad ïa ki por ba-eh ; ngin ym mad ïa ka thma lane ka  nemsniew .
Uno uno uba ieit ïa la u hynmen u para u ïaid ha ka jingshai , bad kumta ym don kaei kaei ha u ka ban pynlong ïano ïano pat ban leh pop .
ryngkat bad ki mraw baroh jong u Abraham .
te ïathuh ïa ki ba da shisha ngan shim trait ïa ki , bad ngan bret noh ïa ki sha jngai na nga , ïa ki bad ïa ka nongbah kaba nga la ai ha ki bad ha ki kpa tymmen jong ki .
Kane ka long ka jingduwai u Habakkuk u nongïathuhlypa :
u khun jong u Amaraïah , u khun jong u Asaraïah , u khun jong u Meraïoth ,
Wat rkhiebeiñ ïa ka jingmaham ba nga ai ïa phi ! Lada phi leh kumta , kan long kaba kham eh ïa phi ban lait im . Nga la ïohsngew ïa ka jingrai jong U  Trai  Badonbor Baroh ban pynjot ïa ka ri baroh kawei .
U syiem um dei ban long uba bun tnga , namar kata kan pynphai noh ïa u na U  Trai  ; bad um dei ruh ban pynriewspah ïa lade da ka rupa bad ka ksiar .
U nonglamktien u la ïathuh ha u Dabid ,  Ki Israel ki la ïakular ban ai jingkyrshan noh ïa u Absalom .
Ka spah baroh kaba U Blei u la shim noh na i pa jong ngi ka dei ka jong ngi bad jong ki khun jong ngi . To leh katba U Blei u la bthah ïa phi .
Te ki rangbah kiba tbit kiba trei ïa ka kam ki mih na la ka jingtrei ,
Ngan khmih ïa kane ba phin ym manbha , hynrei phin shah pynjot . Baroh na phi phin ïap , ha ka thma ne na ka jingpang , haduh ba yn ym don uwei ruh na phi u ban sah .
Naba katto katne por u Ïoannis u Nongpynbaptis u la ong ïa u Herod ,  Ka long ka bym dei ïa me ban shongkurim ïa ka Herodias !
Kaei kaba me kwah ïa nga ban leh na ka bynta jong me ?  U Jisu u la kylli ïa u .  Ko Nonghikai ,  uta u briew uba matlah u la jubab ,  Nga kwah ban ïoh imat biang .
Ha kata ka por u syiar u kyn-ih ha ka sien kaba ar , bad u Petros u la kynmaw kumno ba U Jisu u la lah ong ïa u ,  Shuwa ba u syiar un kyn-ih ar sien , men ong lai sien ba mem ithuh ïa nga .  Bad u la pait ka dohnud bad u la lynñiar kthang .
U Isaak u jubab ,  U para jong me u la wan bad shukor ïa nga . U la shim noh ïa ka jingkyrkhu jong me .
Hadien kata , u Saul u la sangeh na kaba beh kthong ïa ki Philistia , bad ki la leit phai noh sha la ka ri .
Khatduh u Nebusaradan , u rangbah shipai , u la ringmraw sha Babilonia ïa ki briew ba dang sah ha ka nongbah , ryngkat bad ïa kito kiba la iehnoh ïa u .
Te u Petros bad u Ïoannis ki la buh ïa la ki kti ha ki , bad ki la ïohpdiang ïa U Mynsiem Bakhuid .
U  Trai  u ong ,  Haba ka por ka poi , ki paid Israel bad Judah kin wan ïa-ïam , kin wad ïa nga , U Blei jong ki .
La pynjot ïa ki ïingjaiñ jong ngi ; ïa ki tyllai ba pynskhem ïa ki la pyndkut . Ki khun jong ngi ki la leit noh baroh ; ym don shuh mano mano ba dang sah ban pynïeng pat ïa ki ïingjaiñ jong ngi ; ym don shuh mano mano ban wah ïa ki pyrda jong ki .
U Dabid u ong ha u ,  Haba nga ïohi ïa u Doeg hangta ha kato ka sngi , nga la tip skhem ba un sa ïathuh ha u Saul . Kumta nga kitkhlieh na ka bynta ka jingïap jong ki ba-ha-ïing ha-sem jong phi baroh .
Ha ka step kaba bud ki bor synshar ka Hima Rom ki la phah ïa ki rangbah pynïaidkam lem bad ka hukum ,  Pyllait noh ïa kito ki briew .
U Hesekaïah u ïoh jingjop ha kiei kiei baroh kiba u la leh , bad wat haba ki nonglamktien ka Babilon ki wan ban kylli shaphang ki jingjia bym ju kham jia kiba jia ha ka ri , U Blei u shah ba u Hesekaïah un leit ha la ka lynti tang ban tynjuh ïa ka jinglong jong u .
U la ong ha nga ,  Bad mynta , ko Daniel to khylliap noh ïa ka kitab bad shon muhor halor jong ka haduh ka jingkut jong ka pyrthei . Ha kajuh ka por , kiba bun ki briew kin pynlehnoh-ei ïa ki jingpyrshang jong ki ban sngewthuh ïa kaei kaba jia .
Ka bri ka khyndew jong uwei pa uwei u Israel kan sah ha ka jait jong u .
Hynrei uei uba lah bam ïa ka jingbam ka bym don jingmad bad kaba khlem mluh ? Don jingmad aïu ha ka bynta kaba lieh jong ka pylleng ?
Shibun u symbai phin bet ha lyngkha , hynrei tang khyndiat pat phin ïoh ot , namar ki puit kin bam ïa ki jingthung jong phi .
Ki lyngdoh kiba shakri ha ki jaka mane blei jong ki Jiw kim don hok ban bam na kano kano ka jingkñia ïa kaba la buh halor ka duwan jong ngi .
Ka la jia ba katba u dang long syiem ba U  Trai  u phah nyngkong ïa u Resin u syiem ka Syria bad u Pekah u syiem ka Israel ban tur ïaleh ïa ka Judah .
Kumta ki la khot ïa ka Rebekka bad ki la kylli ,  Hato pha kwah ban leit bad une u briew ?   Ho-oid ,  ka jubab .
U Blei u la phah ïa nga kum u nongïathuhlypa ban maham ïa ki briew jong u ki Israel . La katta ruh shano shano ba nga leit , phi pyrshang ban riam ïa nga kum ïa ka sim . Wat ha ka Templ U Blei , ki briew ki dei ki nongshun jong u nongïathuhlypa .
Hynrei lada kam long kumta , ai ba ka ding kan mihnoh na u Abimelekh bad kan bam duh ïa ki rangbah ka Shekhem bad ka Bethmillo . Ai ba ka ding kan mih na ki rangbah ka Shekhem bad ka Bethmillo bad kan thang duh ïa u Abimelekh .
Haba la janmiet , U Jisu u la wan ryngkat bad ki khat-ar ngut ki synran .
Ïa u jingthung baroh ïa uba U Kpa jong nga uba ha bneng um shym la thung , yn rat noh ,  la jubab U Jisu .
U Hanani , uwei na kiba shi para bad nga , u wan poi na Judah ryngkat bad ka kynhun jong kiwei pat ki rangbah , bad nga kylli ïa ki shaphang ka Jerusalem bad shaphang ki para Jiw jong ngi kiba la leit phai na ka jingshah ringmraw ha Babilon .
Haba kata ka por ka poi , yn ym don nongïathuhlypa u ban sngewsarong ïa ki jingïohipaw jong u lane leh kum u nongïathuhlypa lane kup ïa ka jaiñkup bakhain jong u nongïathuhlypa khnang ban shukor ïa ki briew .
Nga don hajan jong u kum u nongring dur , man ka sngi nga la ai jingkmen ïa u , nga da shadkmen borabor ha khmat jong u —
Ai ha nga lai ngut ki rangbah na kawei kawei ka jait . Ngan phah ïa ki ban leit lyngba ïa ka ri baroh kawei bad jurip ïa kata ka jaka kaba kin mon ban ïohkynti . Hadien kata kin wan pat ha nga .
Kumta haba kita ki langbrot ki la seng khun ha khmat kita ki tnat dieng , ki kha ki khunlangbrot kiba thohshuid , kiba thohbria , bad kiba thohbroin .
Ki la phai ktien ,  Ka kambah aïu men leh ba ngi lah ban ïohi ïa ka bad ngeit ha me ? Kaei ba men leh ?
U  Trai  u ong ,  To shahshkor ïa ka jingsawa ka jingïam ha Babilon , jong ka jingïam pangnud namar ka jingpynjot ha ka ri .
Me hi men ïoh ka jingpang bajur ha ki snier ka ban kham jur na kawei ka sngi sha kawei pat .
Un long kum u dieng sohwaiñ uba duh noh ïa ki soh ki bym pat ih ; kum u dieng Olib uba hap noh ki shylluit .
Um don ki nonghiarpateng , ym don kiba lait im .
Ki rangbah ki leit shaduh Jordan , bad baroh shi lynter lynti ki ïohi ïa ki jaiñkup bad ki tiar ki tar ba ki Syria ki la bret katba ki dang phet ïap . Nangta ki wan phai bad ki leit ïathuh ha u syiem .
Ngi la ñiewbeiñ ïa u bad ngi la kyntait ïa u ; u la shah ïa ka jingshitom bad jingpang . Ym don mano mano wat ban peit ïa u — ngi la leh bymsalia ïa u kum u bym long ei ei .
U rangbah pynïaidkam ka hima Rom uba hangta , u la don u shakri uba u ieit eh ; uta u briew u la pang bad u la jan ïap .
Nangta U  Trai  u ong ,  Bsuh biang ïa kato ka kti jong me shapoh ka jaiñkup jong me .  U ruh u leh kumta , bad haba u sei ïa ka , u ïohi ba ka la koit pat , kumba ka long mynshuwa .
Ïa uta uba la shah kdew bad ha uba la lap ïa ki tiar ki tar kiba la mana yn thang ha ka ding , lem bad ïa ka longïing jong u , bad kaei kaei baroh kaba u don , naba u wanrah ïa ka jinglehrain bashyrkhei ïa ki Israel bad u la pynkheiñ ïa ka jutang jong nga .
Kumno phi thiah ?
U Absalom u la shong ar snem ha Jerusalem khlem ïohi ïa u syiem .
Ko parabangeit jong nga , kan myntoi aïu ïa uba ong ba u don ka jingngeit lada da ki kam jong u , um pynshisha ïa kata ? Hato kata ka jingngeit kan pynim ïa u ?
hadien u la ong ïa u ,  Sngap , wat ïathuh hano hano ruh shaphang kane . Hynrei leit beit sha u lyngdoh bad ai ba un khmih ïa me ; te khnang ban pynshisha ha baroh ba me la ïohkhiah , sa ai ka jingkñia kaba u Moses u la hukum .
Haba u briew u shah mudui ba u leh bymdei ïa uwei pat , bad la wallam sha ka duwan jong me ha kane ka Templ ban shim ïa ka jingsmai ba u long uba lui lui ,
ka Hormah , ka Arad ,
Nangta ngi jam sha shiliang ka wah Sered kumba U  Trai  u la ong ïa ngi .
U Hesekaïah u la ïap , bad u khun jong u , u Manasseh u long syiem ha ka jaka jong u .
Um shym la leh pop , bad ym shym don mano mano ba la ïohsngew ïa ka jinglamler kaba mih na ki rmiang shyntur jong u .
Ki jait Gad ki shongduh sha mihngi jong ka Jordan , Bad ki jait Dan ki ïai don ha ki lieng . Ki jait Asher ki shongduh harud ka duriaw , Ki ïai don harud ka duriaw .
Beth Nimrah , bad Beth Haran .
Bad phim pat shemphang ?  u la kylli ïa ki .
Hynrei u Petros u la ong ,  Da lei lei ruh em , ko Trai ! ngam pat ju bam mynno mynno ïa kaei kaei ka bymkhuid lane kaba sang kat kum ka jinglehniam .
Un wieh ïa la ka shynriah ti ha kata ka snam bad synreit ïa ka hynñiew sien ha khmat ka jingkah jong ka Jaka Kyntang .
Kumta u syiem Ahab u la ïap . Ïa ka met jong u la kit bad la tep ha Samaria .
Lada uno uno u kum ktah ïa kaei kaei kaba la ñiew bymkhuid , kum ïa ka mrad ba la ïap , u long u bymkhuid bad ba la rem mar ïasngewthuh ïa kaei ba u la leh .
Long kiba kohnguh bad kiba ïaineh , bad U Blei un map ïa ka pop jong phi . To kohnguh ïa U  Trai  bad kaba sniew kan ym jia ha phi .
Wat ïalang lok bad ki briew kiba kyrni dih waiñ lane bad kiba lalot jingbam .
Hynrei mynta U  Trai  U Blei jong nga u la ai ha nga ka jingshongsuk ha baroh ki pud ki sam jong nga . Ngam don nongshun , bad kam don kano kano jingma jong ka jingshah tur ïaleh .
Dei ha ka jingngeit ba kine ki briew baroh ki la ïap . Kim shym la ïohpdiang ïa kiei kiei ïa kiba U Blei u la kular , hynrei na sha jngai ki ïohi ïa ki bad ki pdiang sngewbha ïa ki , bad ki la pynbna paidbah ba ki la long ki nongwei bad ki sohshnong ha kane ka pyrthei .
Ki jaitbynriew bad ki syiem kin sumar ïa pha , kumba ka kmie ka sumar ïa la ki khun jong ka . Phan sa tip ba nga U  Trai  , nga la pyllait ïa pha , ba U Blei Bakhrawbor ki Israel u pyllaitluid ïa pha .
Haduh katno phi long uba bhabriew , ko ba-ieit thep mynsiem jong nga ; katno phi pynkmen ïa nga ! U phlang bajyrngam un long ka jingthiah jong ngi ,
U Elijah u la kohnguh ïa ka hukum U  Trai  bad u la leit bad shong harud ka wahduid Kherith .
Ki da sngewsih kthang eh namar u la lah ong ba kin ym ïohi shuh ïa u . Bad kumta ki la ïaleit bad u sha ka lieng .
To ïaineh bad ka tnga jong phi bad ai ka jingieit tang ïa ka hi .
Ka hok ka kyntiew ïa ka jaitbynriew ; ka pop ka long ka jingjahburom jong kano kano ka jaitbynriew .
Ki khyrdop hapoh ka wah ki bthei ; ïa ka ïingsyiem la pyndap da ka jingsngewtriem .
Ki nongïarap balang ki dei ki briew kiba kumno ?
Nga la wallam ïa ki sha ka kamra jong ki synran jong u Hanan u nongïathuhlypa u khun jong u Igdalaïah . Kane ka kamra ka long halor ka kamra u Maaseïah u khun jong u Shallum , u rangbah synshar bapawkhmat jong ka Templ , bad hajan ki kamra jong kiwei pat ki rangbah synshar .
Wat ki nongïathuhlypa bad ki lyngdoh ki buaid bha bad ki ïaid sheng sheng . Ki la dih waiñ bad dih kyiad haduh katta katta haduh ba ki jynthut kulmar . Ki nongïathuhlypa ki ïabuaid haduh katta katta ba kim sngewthuh shuh ïa ki jingïohipaw ba U Blei u phah , bad ki lyngdoh ki buaid haduh ba kim lah shuh ban ai jingrai ïa ki kam ba la wanrah ha ki .
U Esra u ong ,  Ïaroh ïa U  Trai  , U Blei uba khraw !  Baroh u paidbah u rah la ki kti shajrong bad ong ,  Amen ! Amen !  Ki dem khohsiew ha ka jingshakri , ki phai ki khmat jong ki sha khyndew .
Uno uno uba shun ïa nga u shun ïa U Kpa jong nga ruh .
Hynrei , ko  Trai  Badonbor Baroh , me tynjuh hok ïa ki briew ; me tip kaei kaba don hapoh ki dohnud bad ka jingmut jong ki . Kumta shah ngan ïohi ba me pynhiarkput halor ki nongshun jong nga , namar nga la buh ïa ka kam jong nga ha ki kti jong me .
U Ephraim u don ruh uwei u khun uba kyrteng u Rephah , uba ki khun ki ksiew jong u ki long kumne harum : u Resheph , u Telah , u Tahan ,
Ngan thung ïa ki nongsynshar ki ban sumar ïa ki . Ki briew jong nga kin ym sheptieng ne sngewshyrkhei , bad ngan ym pynshitom shuh ïa ki . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ki nongpynïap briew ki ïaid kylleng lyngba ki rudnong ; ngi kheiñduh ïa la ka jingim haba ngi wad jingbam .
Pynban , ngam kwah ban shim shibun ïa ka por jong me , kumta nga kyrpad ïa me ban sngewbha ban shahshkor ïa ka jingïathuh lyngkot jong ngi .
U syiem u la kyndit thiah bad u sngewthuh ba u la phohsniew .
Kumta u Moses u la ai ha ki paid Israel ïa kane ka hukum na U  Trai . U ong ,  Kaei kaba ka jait Manasseh ka ong ka long kaba dei ,
Nga la leh ïa kane namar ba ki la lah kyntait ïa ki hukum jong nga , ki la pynkheiñ ïa ki aiñ jong nga , ki la pyntngit ïa ka Sabbaton , bad mane ïa kijuh ki bleithaw kiba ki kpa tymmen jong ki , ki la shakri .
To ïaroh ïa u da ki wiang rnong . To ïaroh ïa u da ki wiang rnong bajam .
Mynba nga ïambriew , ngam shym la bam ei ei na ka ; mynba nga long u bymkhuid , ngam shym la rah ei ei na ka shabar ïing ; bad ngam shym la ai ei ei na ka kum ka jingainguh ïa kiba ïap . Nga la kohnguh ïa me , ko  Trai  ; nga la leh ïa kaei kaei baroh kat kaba me la hukum ïa nga kiba ïadei bad kawei na ki shiphew .
Ki proberb u Solomon , u khun jong u Dabid bad u syiem ki Israel .
Khmih katno ba u la ieit ïa u !  ki briew ki la ong .
Lada men dang ïoh khun shuh nalor jong ki , kita kin ym dei ki jong nga ; kano kano ka bynta kaba kin ïohpateng kan wan na u Ephraim bad u Manasseh .
Kumta u Ebedmelekh u la leit shata bad ong ïa u syiem .
Wallam shuh shuh ki dieng ! Pynrhem ïa ka ding ! Shet ïa ka doh ! Phon ïa ka syrwa ! Thang noh ïa ki shyieng !
U paidbhur u la pyrshang ban pynïap ïa u Paul , haba la phah ïa ka khubor sha u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai Rom ba ka Jerusalem baroh ka la khihwin .
Ki synran jong u ki la ïohi ïa kane bad ki la lyngngoh ,  Kumno u dieng Dumbur u tyrkhong stet katta katta ?  Ki la kylli .
Ki la jubab ,  Ngim kwah ban lynthem maw ïa me namar kano kano na ki kam babha , hynrei namar ka jingkrenbeiñ Blei jong me ! Me long tang u briew , hynrei me pyrshang ban pynlong Blei ïa lade !
Haba ka waiñ ka la lut noh , ka kmie U Jisu ka la ong ïa u ,  Kim don waiñ shuh .
Nga ïaid lyngba ki lyngkha bad ki bri sohwaiñ jong u briew uba alhia , uba mutlop .
Hynrei u Pilat u la kylli ïa u paidbah ,  Uno na kine ar ngut ba phi kwah ïa nga ban pyllait na ka bynta jong phi ?   Ïa u Barabbas !  ki la jubab .
Ngan pynlong ïa ki lyer ban beh pyrshah ïa ka Elam na ki liang baroh , bad ngan pynsakma ïa ki briew jong ka kylleng , haduh ba yn ym don ki ri ha kiba ki nongphetwir na ka kim shym poi .
To ong ha ki jaitbynriew baroh ,  U  Trai  u long u syiem ! Ïa ka pyrthei la pynshong skhem ha la ka jaka bad ym lah ban pynkhih ; un bishar ïa ki jaitbynriew da ka hok .
Hynrei ki Edom ki ong ,  Ngim shah ïa phi ban ïaid lyngba ïa ka ri jong ngi ! Lada phi pyrshang , ngin mih bad tur ïaleh ïa phi .
Ka khlaw la sop da u ior , bad ki janmiet ki kynjah katba ki mrad ki iohthiah ha ki miet tlang ba khriat .
Ki la rah ïa ka Synduk ka Jutang sha ka ïingjaiñ kaba u Dabid u la lah pynkhreh bad buh ïa ka hapoh . Nangta ki ai ïa ki jingkñia bad ki jingainguh ïasyllok sha U Blei .
Ki tei ki jaka mane ïa ki blei thala , bad ki pynïeng ïa ki maw mot bad ki durblei Asherah ban mane ha ki jaka lum bad hapoh syrngiew ki dieng .
Lyngba ki shakri jong nga ki nongïathuhlypa nga la ai ha ki kpa tymmen jong phi ïa ki hukum bad ki jingmaham , hynrei ki la kyntait ïa ki bad ki la shahshitom ïa kaba mih nangta . Nangta ki la kylla-kaba-mut bad ki la pdiang ba ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga la lah pynshitom ïa ki kumba ki dei ban shah bad kumba nga la kut jingmut ban leh .’
Ki Philistia ki ïaleh thma pyrshah ïa ki Israel ha u Lum Gilboa . Kiba bun na ki Israel ki la shah pynïap hangta bad kiwei pat na ki , kynthup ïa u syiem Saul bad ki khun jong u ki la phet krad .
Nangta u pynbna sha baroh ki paid Israel ,  Lada phi ai ïa ka jingmynjur jong phi bad lada ka dei ka mon U  Trai  U Blei jong ngi , to ai ba ngin ïaphah nonglamktien sha kiwei pat ki para ri jong ngi bad sha ki lyngdoh bad ki Lebi ha ki shnong jong ki , bad ïathuh ïa ki ban ïalumlang hangne bad ngi .
Kane ka long kaei kaba u ong , ‘ U Jeroboam un ïap ha ka thma , bad ki briew ka Israel kin shah ringmraw na la ka ri .’
Kata ka long ka kupar jong u briew uba pynkhih ïa la ki ksang ti sha U Blei bad uba beiñ pyrshah ïa U Badonbor Baroh .
U Dabid u la pyllait im ïa baroh bad ïa kiei kiei baroh kiba ki Amalek ki la knieh kynthup ïa ki tnga jong u ar ngut .
Nangta ka shim ïa ka bleithaw na ïing , ka pyndem ïa ka ha jingthiah , ka buh ka syngkhlieh kaba da u shñiuh blang ha khlieh jong kata , bad ka buh jingtap halor jong ka .
Un dei ma u , u ban tei ka templ ïa nga , bad ngan pynthikna ba ka longïing syiem jong u kan ïaineh .
U  Trai  u tip ïa kaei kaba ki pyrkhat ; u tip katno ki long ki bymshemphang ha kaba pynshong nongrim .
Ym u briew baroh uba khot ïa nga , ‘ A Trai , A Trai’ u ban ïohrung shapoh Ka Hima ki bneng , hynrei tang kito kiba leh ïa kaei kaba U Kpa jong nga uba ha bneng u kwah ïa ki ban leh .
Ki nongshun jong ki , kiba jyrsieh kum ka Sodom bad ka Gomorrah , ki long kum ki dieng sohwaiñ kiba sei ki soh kiba kthang bad don bih ,
Ka Hannah ka la ïai duwai slem ha U  Trai  bad u Eli u nang khmih ïa ki rmiang shyntur jong ka .
Lano ka Paradais Kan Wan ?
Um ju mane ïa ki bleithaw jong ki Israel lane bam ïa ki jingkñia ba la ainguh ha ki jaka mane ba la mana . Um ju khroh pynbieit ïa ka tnga jong uwei pat u briew lane ïathiah shongkha bad ka kynthei ha ka por poi bnai jong ka .
Hato mem shym la ïohsngew ba nga la thmu ïa kine baroh la slem bah ? Bad mynta nga la pyndep ïa ki . Nga la ai ha me ïa ka bor bad pynkylla ïa ki nongbah ba la kerkut sha ki kynton maw ba la twa .
To ngin plie ïa la ki dohnud sha U Blei ha bneng bad duwai ,
( La don kumba san hajar ngut ki rangbah hangta . ) U Jisu u la ong ha ki synran jong u ,  To pynshong ïa u paidbah ha ki kynhun kiba sanphew ngut kawei kawei .
Hato phi lah ban pyndonkam ïa ka ha kaba shna ei ei ? Hato phi lah ban shna u snar na ka , ban wah ïa kiei kiei ha u ?
Haba u briew ne ka briew ki don ki dak thohlieh ha ka sniehdoh jong ki , u lyngdoh un khmih bniah ïa uta u briew .
Hynrei phim shahshkor satia lane pynleit jingmut . Phim iehnoh noh ïa ki jingmlien basniew ban kñia ha kiwei ki blei .
Hynrei uno uno uba ïeng skhem haduh kaba kut un lait im .
Haba ka por ka la nang jan na ka bynta U Blei ban bat ïa ka kular kaba u la kular ha u Abraham , ka jingdon jong ki briew jong ngi ha Ijipt ka la roi bun shah .
Kine harum ki long ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ki jingkñia namar ki jingleh palat , kiba khuid bha .
Haba ka la dei ka por ïa ka jingkhawai , u la phah ïa u shakri jong u ban ong ha ki nongshahkhot sngewbha jong u , ‘ To wan , la dep khreh ïa kaei kaei baroh !’
Hynrei u Jakob u ong ïa la ka kmie ,  Phi tip ba Iso u long u briew uba bun shñiuh , katba nga pat nga long uba jlih ka sniehdoh .
Katno ka long kaba kordit ïa ki ! Ki la bud ha ka lynti kaba u Kain u la ïaid . Na ka bynta ka tyngka , ki la aiti ïa lade sha ka jingbakla kaba u Balaam u la leh . Ki la ïaleh pyrshah kumba u Korah u la ïaleh pyrshah , bad kum ma u , la pynjot ïa ki .
Kata ka ri kan long kum ka kynton ñiut ha kaba ki mradkhlaw ki im . Kan long kaba shyrkhei ban peit ; yn ym don mano mano ban sah hangta , bad baroh kiba ïohi ïa ka kin sngewshyrkhei .
Nangta u phah ïa u angel ban pynjot thiaw ïa ka Jerusalem ; hynrei u kylla ïa kaba u mut bad u ong ha u angel ,  Keiñ noh ! Katto ka la biang !  U angel u ïeng hajan ka jaka shoh kew jong u Araunah , u nong Jebus .
U Blei uba khuid ki Israel , U  Trai  uba pynim ïa phi u ong ,  Ban pynim ïa phi , ngan phah ïa ka kynhun shipai pyrshah ïa ka Babilon ; ngan pynpait ïa ki khyrdop ka nongbah , bad ki jingrisa jong ki briew jong ka kin kylla jingïam .
Ki nongsynshar ki ïakynduh lang bad ki ïasylla pyrshah ïa nga , hynrei ngan pule bniah ïa ki jinghikai jong me .
Bun ki briew na ka probins    jong ka Judia bad ka nongbah Jerusalem ki la leit ban ïohsngew ïa u Ïoannis . Ki la phla ïa la ki pop , bad u la pynbaptis ïa ki ha ka wah Jordan .
Katba u bet ïa u symbai ha ka lyngkha , katto katne na u , u la hap ha ka lynti ïaid , bad ki sim ki la wan bad bam ïa u .
Ha ka sien kaba ar U Jisu u la ong ha u ,  Ko Simon , u khun jong u Jona , me ieit ïa nga ?   Ho-oid , ko Trai ,  u la jubab ,  me tip ba nga ieit ïa me .  U Jisu u la ong ha u ,  To sumar ïa ki langbrot jong nga .
Hadien kane , U Jisu u la nang ïaid ha ka Galilaïa ; um shym kwah ban leit sha Judia , namar ba ki nongsynshar jong ki Jiw hangta ki la ïakwah ban pynïap ïa u .
Ka la phah ïa la ki shakri kynthei ban pyrta na ka jaka kaba jrong tam ha kata ka nongbah :
Syiem Kynrad , baroh ki paid Israel ki khmih sha phi ban ïathuh ha ki uei u ban long syiem hadien jong phi .
Lada ka la pur , un hukum ba dei ban weng noh ïa ki maw ha kiba la bit bthuh bad bret noh ïa ki sha ka jaka theh ñiut shabar shnong .
Nangta ki Israel ki kyang jam ha U  Trai  , ki da ong ,  Ngi la leh pop pyrshah ïa me , namar ngi la iehnoh ïa me , U Blei jong ngi , bad ngi la mane ïa ki Baal .
Men khylliap noh ïa ki kum ka sopti-lor , bad yn bujli ïa ki kum ïa ki jaiñ , hynrei me long borabor ujuh , bad ka jingim jong me kan ym kut shuh .
Khie leit bad kylli na U  Trai  na ka bynta jong nga bad na ka bynta ki briew baroh jong ka Judah shaphang ka jinghikai jong kane ka Kitab . U  Trai  u la bitar ïa ngi namar ba ki kpa tymmen jong ngi kim shym la leh ïa kaei ba kane ka Kitab ka ong ba dei ban leh .
Hynrei don ki riewkai kiba ong ,  Kumno da kum une u briew u lah ban lehbha ïa ngi ?  Ki ibeiñ ïa u Saul bad kim shym wanrah ïa u kano kano ka jingai sngewbha .
U  Trai  u ong ,  Nga phah khot ïa shibun ki nongtong dohkha ban wan bad kem ïa kine ki briew . Nangta ngan phah khot ïa shibun ki nongbeh mrad ban thwet pynïap ïa ki halor uwei pa uwei u lumbah bad u lumrit bad hapoh ki krem hapdeng ki mawsiang .
Ïathuh ïa ki syiem bad ïa baroh ki briew jong ka Judah bad ïa uwei pa uwei uba shong ba sah ha Jerusalem bad rung sha kine ki khyrdop , ban shahshkor ïa kaei kaba nga ong .
Kumta u leit shim ïa ki bad u wanrah sha ka , bad ka ruh ka shet ïa ka jait jingbam kaba u kpa jong u , u ju sngewtynnat .
Nangta ki nongbud jong U Ïoannis u Nongpynbaptis ki la wan sha U Jisu , ki da kylli ,  Balei ba ma ngi bad ki Pharisi ngi shahjingit bunsien , hynrei ki synran jong me kim ju shahjingit da lei lei ?
Lada u briew u ïathiah shongkha bad la ka pyrsa kurim , baroh ar ngut kin shah pynïap . Ki la leh ïa ka kam kaba sang , bad ki la pan kwah hi ïa ka jingïap .
kha Ladon ymsngewthuh ha pdeng arngud
Kumta ki Israel ki mih ha ka step kaba bud bad ki sher dara hajan ka nongbah Gibeah .
U Joseph u jubab ,  Kine ki dei ki khun jong nga kiba U Blei u la ai ïa nga hangne ha Ijipt .  U Jakob u ong ,  Wan ïalam ïa ki sha nga ba ngan ïoh kyrkhu ïa ki .
Baroh ki long kiba shetkylla bad ki bym lah shaniah . Ka jingisih jong ki , ka ing suki kum ka ding ha ka tyndur , ka bym shym la pynkhih da u nongshet kpu haduh ba u  purew u lah long ban shet .
Ka Delilah ka ong ha u Samson ,  Peit , phi la pynlong ka bieit ïa nga bad phim ïathuh ha nga ïa kaba shisha . Sngewbha ïathuh ïa nga kumno yn lah ban khum ïa phi .
Ki peit ïa nga da ka jingisih ; ki pyrkhat ki kham bha palat ma ki ban ïa nga , bad ki wan wat ban bynthiew ha ka khmat jong nga .
Ha ka sngi kaba lai , ki la shem ïa u hapoh ka Templ , u da shong bad ki nonghikai jong ki Jiw , da kaba shahshkor ïa ki bad kylli jingkylli .
Thep ïa ka khuri rupa jong nga ha khlieh ka byrni jong u para khatduh , lem bad ïa ka bai kew jong u .  U la leh kumba la bthah ïa u .
Nga la ïohi ïa ka kti ba la kner sha nga bad ka bat ïa ka kot kli .
Nga la bitar ïa ki namar ka pop bad ka jingkwah lalot jong ki , bad kumta nga la pynshitom bad iehnoh ïa ki . Hynrei ki la long mutlop bad ki la nang ïaid ha la ki jong ki lynti .
Ka jingieit jong phi ka pynkmen ïa nga , ko ba-ieit thep mynsiem bad ko nongleitkurim jong nga . Ka jingieit jong phi ka kham bha ban ïa ka waiñ ; ka jingsleh jong phi ka kham iwbih ban ïa uno uno u musla .
Ka bor jong U  Trai  ka la wan ha nga da ka borbah , bad katba U Mynsiem jong u , u rah noh ïa nga , nga la sngewkthang bad sngewbitar .
Ngi la leit da ka lieng na Philippi hadien ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat , bad hadien san sngi ngi la ïasoh ïa ki ha Troas , ha kaba ngi la sah shi taïew .
U Hiram jong ka Tyros u la pynbiang ïa u ïa ki dieng Kedar bad ki dieng Kseh , bad ïa ka ksiar ruh , katba u donkam . Ynda la dep tei ïa ki , u Syiem Solomon u ai ïa u Hiram arphew tylli ki shnong ha ka thain Galilaïa .
Ïa nga la bthah ban kyrkhu , Bad haba U Blei u kyrkhu , ngam lah ban pynkylla da kumwei pat .
Ïathuh ha ki briew ïa kaei ba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong :  Nga long u nongshun jong me , ko ki lumbah ka Edom ! Ngan pynlong ïa me ka jaka kynjah .
U phlang u ïapstai bad ki syntiew ki jlop , haba U  Trai  u phah ïa ka lyer ban beh halor jong ki . Ki briew kim neh slem ban ïa u phlang .
Nangta , ki la pynhiar ïa ki bad ki la ngat shibun tylli ki dohkha bad ki jar ki la jan kad .
Nangta uwei na ki saw tylli ki kherub u la ai ha ki hynñiew ngut ki angel ïa ki hynñiew tylli ki pliang ksiar ba la pyndap da ka jingbitar jong U Blei , uba im junom la junom .
Ka kner shaduh ka khappud jong ka Ammon bad kynthup ïa ki nongbah baroh kiba la synshar da u Sihon u syiem ka Amor , uba la synshar ha Heshbon .
ka umphniang ïa ki sharak , ki musla na ka bynta ka umphniang pynsleh bad na ka bynta ka jingthang iwbih ;
Ha ka sngi kaba kut jong kita ki sawspah laiphew snem , baroh ki paid U  Trai  ki mihnoh na Ijipt .
Man ka por ba u syiem u leit sha ka Templ , ki nongap ki rah ïa ki stieh bad nangta ki pynphai ïa ki sha ki kamra ba buh ïa ki .
Te shibun ki briew kin ïeng ïaleh pyrshah ïa u syiem ka Ijipt . Bad katto katne ki rangbah thombor na ka jaitbynriew jong me , ko Daniel , kin ïeng ïaleh pyrshah namar ka jingïohipaw kaba ki la lah ïohi , hynrei kin sa shahjop .
Ki briew ka pyrthei kin ïaid ha ka jingshai jong ka , bad ki syiem jong ka pyrthei kin wallam ïa ka spah jong ki shapoh jong ka .
Ngan pyntngen ïa phi ha Jerusalem , kumba ka kmie ka pyntngen ïa la i khun .
Phim donkam ban sheptieng . Ngan sumar sukher ïa phi bad ïa ki khun ki kti jong phi .  Kumta keiñ u la pynshngain ïa ki da ki ktien kiba sbun kiba ktah ïa ka dohnud jong ki .
Bad lada ka kjat jong me ka pynlong ïa me ban duh noh ïa ka jingngeit , ot noh ïa ka ! Ka kham bha ïa me ban rung sha ka jingim khlem ka kjat , ban ïa kaba don baroh ar tylli ki kjat bad ban shah bret sha dujok .
U Jisu u mut ban ong ba u Lasaros u la ïap , hynrei ki la pyrkhat ba u mut ba u shu ïohthiah .
Ngan pynsakma sha ki liang baroh ïa ki dkhot baroh jong ka ïingbishar jong u bad ïa ki nongaibuit jong u , bad ki nongïada jong u , bad ki briew kin wad ïa ki ban ïoh pynïap .
To plie kylluid ïa ki ïing jong phi iwei ïa iwei pat khlem jingkhñium .
U Manasseh u la pynïap bun ki briew balui lui , haduh ba ki surok bah ka Jerusalem ki la tuid da ka snam ; u la leh ïa kane nalor ba u ïalam ïa ki briew ka Judah sha ka jingmane bleithaw da kaba pynlong ïa ki ban leh pop pyrshah ïa U  Trai .
Ngan pynlong ka jutang bad ki kaba pynskhem ïa ka jingshongshngain jong ki . Ngan beh noh ïa ki mrad kynsha baroh na ka ri , khnang ba ki langbrot jong nga kin im ha ka jingshngain ha ki jaka phlang bad thiah ha ki khlaw .
Mynta , bad kaei nga lah ban nujor ïa ki briew jong kane ka por ? Ki long kum ki khynnah kiba ïashong ha ki jaka ïew . Kawei ka kynhun ka pyrta ïa kawei pat ,
U pynsangeh ïa ka jingtrei jong ki briew ; u pyn-i ha ki ïa kaei kaba u lah ban leh .
Ha kata ka sngi , wat ki samla shynrang bad kynthei kiba koit bakhiah kin kyllon na ka jingsliang .
U Araunah u la ai lut ha u syiem bad u ong ha u ,  To U  Trai  U Blei jong phi un pdiang ïa ka jingainguh jong phi .
Wat lada me la sait da ka sabon kaba khlaiñ , ngan dang ïai ïohi ïa ka jingkhah jaboh jong ka jingpalat jong me .
Ki la khñium ha u Moses , bad ki la ong ,  Ai um ïa ngi ban dih .  U Moses u ong ha ki ,  Balei keiñ phi ïakhñium ïa nga ? Balei phi tynjuh ïa U  Trai  ?
Hynrei lada u briew u shun ïa la u paramarjan bad u apthap ïa u , bad u shoh bad pynmynsaw ïa u haduh ba un da ïap , bad nangta u phet sha kawei na kita ki shnong ban ïoh jingïada ,
Bad mynta , A  Trai  U Blei , to pyndep ha ki por baroh ïa ka kular ba me la pynlong shaphang jong nga bad ki khun ki ksiew jong nga , bad to leh kumba me la kren ba men leh .
Nangta u syiem u la khot ïa u Abram , bad u kylli ïa u ,  Me leh aïu ïa nga ? Balei mem shym la ïathuh ïa nga ba ka dei ka tnga jong me ?
Kumta U  Trai  u la pynsaphred ïa ki ha kylleng ka pyrthei , bad ki la sangeh noh ha kaba tei ïa ka nongbah .
Hato ngam don ka hok ban leh katba nga sngewbit ïa la ka jong ka pisa ? Ne phi ïa-bishni namar ba nga long uba sbun ?’
Baroh kiei kiei kiba u Amon u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah
Ki ktien ba khlem da pyrkhat ki lah ban pynmong jylliew kum kano kano ka waitlam , hynrei ki ktien ba kren ha ka jingstad ki lah ban pynkhiah .
U ong ha uta u paidbah ,  Kynriah na ki ïingjaiñ jong kine ki riewbymman bad wat ktah ïa kaei kaei kaba dei ka jong ki , ïoh phi shah pynjot lang bad ki namar ki pop jong ki .
Hynrei uno uno uba im ha ka pyrthei kiba im u don katto katne ka jingkyrmen ; u ksew uba im u kham bha ban ïa u sing ba la ïap .
U  Trai  u la ai ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih . Wat ïathiah shongkha bad kano kano kaba ïadei kur dei jait bad me .
Ki Israel lem bad ki nongïalam jong ki , ki rangbah pynïaidkam , bad ki nongbishar ryngkat lem bad ki nongwei kiba hapdeng jong ki , ki la ïeng ha baroh arliang jong ka Synduk ka Jutang U  Trai  , da kaba phai pyrshah ïa ki lyngdoh Lebi kiba bah ïa ka . Shiteng na u paidbah ki ïeng ha kaba ka lyngkdong jong ki ka phai sha u Lum Gerisim bad shiteng kiwei pat , ki lyngkdong jong ki , ki phai sha u Lum Ebal . U Moses u shakri U  Trai  u la hukum ïa ki ban leh ïa kane ynda poi ka por ïa ki ban ïohpdiang ïa ka jingkyrkhu .
Lada u briew u ïathiah shongkha bad la ka kmienah kmiesan , ne bad la ka ñiakha , baroh ar ngut ki dei ban shahshitom namar kata ka kam sang .
Haba ki synran jong u Ïoannis ki la ïathuh ha u shaphang kine kiei kiei baroh , u la khot ar ngut na ki
Yn don ki jingkhynñiuh jumai kiba shyrkhei , ki  nemsniew , bad ki khlam ha kylleng kylleng ; kin don kiei kiei kiba phylla bad kiba pyntriem kiba wan na sahit bneng .
Phin shong ha ri Goshen , bad phin don hajan jong nga — ma phi , ki khun jong phi , ki ksiew jong phi , lem bad ki kynhun langbrot jong phi , ki blang jong phi , kiwei kiwei de ki jingri jong phi , bad baroh kat kiba phi don .
Ki la leit lyngba ki thain ka Phrygia bad Galatia namar U Mynsiem Bakhuid um shym la shah ïa ki ban ïalap ïa ka khubor ha ka probins    jong ka Asia .
Nalorkata , une um dei u Dabid , uta uba ki kynthei ki ïaphawar katba ki dang ïashad , ‘ U Saul u la pynïap da ki hajar , hynrei u Dabid u la pynïap da ki phew hajar ?’
Kane ka bynta ba-halor , ha kaba ïa ki jingkñia la thang , ka long ruh ar mitar ka jingjrong . Ki reng ha ki saw tylli ki dong ki long kham jrong ban ïa kiwei ha ka bynta ba-halor .
U la ong ha ki ,  Ko Shadrakh , Meshakh , bad Abednego , hato ka long kaba shisha ba phi kyntait ban mane ïa u blei jong nga bad ban dem ngon sha ka durbriew kaba nga la phah pynïeng ?
U la leh ïa kane ban pynurlong shisha ïa kaei kaba u Isaïah u nongïathuhlypa u la lah ong ,  Ma u da lade hi u la shim ïa ki jingshitom jong ngi bad u la bah noh ïa ki jingpang jong ngi .
kum ka jingtyrkhong ha ka ri baryngkhiang . Hynrei ma me , A  Trai  , me la pynsngap jar ïa ki nongshun jong ngi ; Me la pynsngap jar ïa ki jingpyrta jong ki riewrunar , kum u lyoh uba pynpyngngad ha ka sngi bashit .
Kham hadien u la leit sha ri ki Hit , u la tei hangta kawei ka nongbah , bad u khot kyrteng ïa ka , ka Lus , kaba dang dei hi ka kyrteng jong ka .
Ale ïeng ,  ki pynphai ktien ,  Ïa ngin leit tur ïaleh ïa ka Laish . Ngi la ïohi ïa kata ka jaka , bad ka long kaba seisoh bha . Wat shong hangne khlem leh ei ei ; pynkloi ! Leit rung shapoh bad dakhol ïa ka !
U syiem Nebukhadnessar u la phah thaw ka durbriew ksiar , arphew hynñiew mitar ka kynjang bad jan lai mitar ka pyngkiang , bad u la phah pynïeng ïa ka ha ka pyntha Dura ha ka probins    jong ka Babilon .
Wat sheptieng , ko kynhun barit , naba U Kpa jong phi u la sngewbha ban ai ha phi ïa ka Hima .
Nga tip , kynrad , ba nga la leh pop , bad dei kane keiñ balei ba nga long uba nyngkong na ki jait bashaphang shatei ban wan bad ïakynduh ïa U Syiem Kynrad ha kane ka sngi .
Me la pynlong ïa ki nongshun jong nga ban phet krad na nga ; nga pynjot ïa kito kiba shun ïa nga .
Nangta u Balak u ong ha u Balaam ,  Ale bad nga sha kawei pat ka jaka na kaba phi lah ban ïohi tang katto katne ki Israel . Tim ïa ki na ka bynta jong nga nangta .
Hadien ba ki la ïalumlang baroh ban pynpaw pyrshah ïa u Moses bad u Aaron , ki la phai shaphang ka Ïingjaiñ bad ki la ïohi ba u lyoh u la tap ïa ka bad ba ka jingshai batyngshaiñ jong ka jingdon ryngkat U  Trai  ka la paw .
Haba u syiem u la ïohsngew ïa kane , u la sngewsih eh bad u la leh ïa kaba bha tam ban shem lad ban pyllait im ïa u Daniel . U la ïai pyrshang haduh ban da sep sngi .
U Aaron bad uta u paidbah ki peit ïa u Moses bad ki ïohi ba ka khmat jong u ka tyngshaiñ , kumta ki ïasheptieng ban leit hajan jong u .
Ki synran ki la leit bad ïalap kylleng , bad U Trai u la trei lem bad pynshisha ba ka jingïalap jong ki ka la long kaba shisha da ki kambah kiba ki la leh .]  
bad haba nga la leit sha Jerusalem , ki rangbah lyngdoh jong ki Jiw lem bad ki tymmen ki san ki la wanrah ïa ki jingmudui pyrshah ïa u bad ki la kyrpad ïa nga ban rai pynrem ïa u .
Ngan wallam ïa ka jingma ha phi na ki liang baroh . Baroh phin phet krad . Uwei pa uwei un phet ïap namar la ka jingim , bad yn ym don shuh mano mano ban wallam lang sa shisien ïa ki shipai .
Ma phi , ko ba-ieit jong nga , to pynskuiñ ïa ki rangbah kumba ka kulai ka pynskuiñ ïa ki kulai jong ki kali ïapom jong u Pharaoh .
Hato me tip ïa ki aiñ kiba synshar ïa ki suiñbneng , bad hato me lah ban pyndei ïa ki ha ka pyrthei ?
hynrei uno uno ïa uba la ñiew bymkhuid u bam ïa ka , yn ym ñiew shuh ïa u kum uwei na ki briew U Blei .
Ki la wan sha Bethsaida , ha kaba katto katne ngut ki briew ki la wallam ha U Jisu ïa u briew uba matlah , bad ki la kyrpad ïa U Jisu ban ktah ïa u .
Wat ai ba u Hesekaïah un pynbieit ïa phi ban pyrkhat ba U  Trai  un pyllait im ïa phi . Hato ki blei jong kiwei pat ki jaitbynriew ki pyllait ïa ki ri jong ki na u patsha ka Assyria ?
Haba u la san dap rynïeng , u la ïaleit thap mrad bad kiwei pat ki sing . Ma u ruh u la nang ban behmrad bad u kylla long u nongbam briew .
Naduh kata ka por , ki briew jong ka hima bashatei ka Israel ki ïai ïaleh pyrshah ïa ka longïing syiem jong u Dabid .
Bad kumta , ko ki paralok ba-ieit jong nga , lada ka jingïatiplem kam pynrem ïa ngi , ngi don ka jingshlur ha khmat U Blei .
Hukum ïa ki Israel ban wanrah ïa ka umphniang Olib kaba khuid bha na ka bynta kita ki sharak , ba kin ai jingshai man la ka por .
Ki mradkhlaw kin ïaid kai hangta , bad ki ksuid kin ïakhot para ma ki . U mrad kynsha ba shang mynmiet un wan hangta bad un wad jaka shongthait .
Nangta u la ong ha ki ,  Lada uno uno na phi u don u khun ne u masi dab uba jia ryngkhat u hap hapoh ka pukri ha ka sngi Sabbaton , hato phin ym tan ïa u shisyndon shabar ha ka sngi Sabbaton hi ?
Haba U Jisu u la rung shapoh Kapernam , u rangbah pynïaidkam ka Hima Rom u la wan ïakynduh ïa u bad u la kyrpad jingïarap :
Phi Kwah Ne Em Ban Tip Shuhshuh Shaphang Ka Baibl ?
Kohnguh ïa U  Trai  , bad phin im kham slem . Ki bymman ki ïap shuwa ka por jong ki .
Hynrei haba U Mynsiem Bakhuid u wan ha phi , yn pyndap ïa phi da ka bor , bad phin long ki sakhi jong nga ha Jerusalem , ha baroh ka Judia bad Samaria , bad shaduh kiba kut jong ka pyrthei .
Ki nongkhaïi ki ong ha ka ,  Baroh kiei kiei kiba bha kiba pha la angnud ban ïoh ki la jah noh , bad baroh ka spah jong pha bad ka rong phong jong pha ki la leit noh , phan ym shem shuh ïa ki !
Phim pat siew bainong ei ei ïa ki briew kiba trei ha ki lyngkha jong phi . To shahshkor ïa ki jingmudui jong ki ! Ki jingkyang jong kito kiba la lum ïa ki jingot ki la poi sha ki shkor jong U Blei , U Trai Badonbor Baroh .
U Lebi u ïeng joit ban leit noh , hynrei u kpa u pynbor ïa u ban sah shuwa , kumta u sah sa shi miet hangta .
Nga la thung ïa me kum ïa u dieng sohwaiñ ba la jied na u symbai uba bha tam . Hynrei ha khmih me la kylla long uei ! Me la long kum u dieng sohwaiñ uba pyut bad u bymdondor ei ei .
Ki laiphew ar hajar tylli ki kali ïapom kiba ki wai bad ka kynhun shipai u syiem Maakah ki wan sher dara hajan ka Medeba . Ki Ammon ruh ki wan na baroh ki nongbah jong ki bad ki long kiba la kloi ban ïaleh .
Sumar bha ïa u dieng Dumbur bad phin ïoh ïa ki soh ban bam . U shakri uba sumar bha ïa la u kynrad un ïoh burom .
Phi tharai ngam shym kren ei ei hynrei tang ka lyer ; te balei phi jubab ïa ki ktien ka jingkutlad jong nga ?
Na kliar ki mawsiang bakynjang nga lah ban ïohi ïa ki , nga lah ban khmih ïa ki nalor ki lumrit . Ki dei ka jaitbynriew kaba im kyrpang ; ki tip ba ki long kiba la kyrkhu kyrpang ïa ki hapdeng kiwei pat ki jaitbynriew .
U paidlang baroh u la tip ba u Aaron u la ïap , bad ki la ïambriew na ka bynta jong u haduh u laiphew sngi .
Te u Abraham u la nguh ha khmat jong ki bad u ong ,
Baroh na kiwei ki nongïathuhlypa ki ong ïa kajuh .  Leit kiew pyrshah ïa ka Ramoth , bad phin jop ,  ki ong .  U  Trai  un ai ha phi ka jingjop .
Phim pat ju poi hangta mynshuwa , kumta kin pyn-i ha phi ka lynti ba phin leit . Hynrei wat leit sha jan ka Synduk ka Jutang ; pynjngai kumba shi kilomitar nadien jong ka .
Kumta ngi la nang ïaid , bad ngi kiar ïa ka lynti kaba leit na ki shnong Elath bad Esiongeber sha ka Duriaw Baïap , bad ngi phai shaphang shatei-lam-mihngi sha ka ri Moab .
Ha kane kajuh ka rukom ki briew ka Israel kin hap ban ap slem khlem ki syiem ne ki nongïalam , khlem jingkñia lane rishot mawkyntang , khlem bleithaw lane dur ban pyndonkam ha kaba khan blei .
Kumta to kiar noh na ki jingmlien bajakhlia baroh bad na ki jinglong bymman baroh . To pyndem ha U Blei bad pdiang ïa ka ktien kaba u la thung ha ki dohnud jong phi , kaba lah ban pynim ïa phi .
Ha khmat jong u wat u bnai um long uba phyrnai , ne ki khlur kim long kiba khuid .
Ka jingwan sha ki jingïalang kan ai jingmyntoi aïu ïa ngi ?
Ka Hima ki bneng ka long kumne . Shisien la don u syiem uba la pynkhreh ka jingkhawai shongkurim na ka bynta u khun jong u .
Ki rangbah ka Shekhem ki buh briew ban apthap ïa u Abimelekh ha ki kliar lum , bad ki la lute ïa uwei pa uwei uba ïaid lynti nangta . La ïathuh ïa kane ha u Abimelekh .
U shakri uba sian un ïoh long khlieh halor u khun bymlarkam jong u kynrad bad ïohpdiang shi bynta na ka jingïohpateng .
Kynmaw ba phi dei ban kohnguh ïa ki hukum baroh kiba u la ai ha phi .
bad ki khun shynrang jong u Reuben : u Hanokh , u Pallu , u Hesron , bad u Karmi .
U Trai u la shah ïa u ban kem ïa u Syiem Jehoïakim bad kurup katto katne ki jingkynshew jong ka Templ . U la shim pat katto katne ngut ki koidi lem bad u sha ka templ jong ki blei jong u ha Babilon , bad u la buh ïa ka jingkynshew ba la ïoh kurup ha ki jaka kynshew ka templ .
Uba lah ban ïohsngew aïu U Blei u kren , Da ki khmat kiba peit nga ïohi ha ka jingïohi rngai Ka jingïohipaw na U Blei Badonbor .
Ai ba u kew bad ki ñiut kin ïasan lang tad haduh ka aïom ot . Nangta ngan ong ha ki nongot ban rat nyngkong ïa ki ñiut , ban tehsong ïa ki bad ban thang ïa ki , bad nangta ban lumlang shapoh ïa u kew bad buh ïa u ha ka thiar jong nga .’
Hato don kaei kaei kaba eh ïa U  Trai  ? Kumba nga la ong , ngan sa wan biang hadien khyndai bnai , bad ka Sarah kan sa ïoh khun shynrang .
Dei na kata ka daw ba U  Trai  un sa hikai ïa phi kawei pa kawei ka kyntien , kawei pa kawei ka laiñ , kawei pa kawei ka jinghikai . Te phin jynthut ha kawei pa kawei ka jingjam ba phi shim . Phin sa mynsaw , shah riam bad phin long koidi .
ïa ki snar bad ki tyllai jong ka Ïingjaiñ bad ka phyllaw jong ka ;
Ka la dei ka por kaba la biang bha ïa phi ban long ki nonghikai — pynban , phi dang donkam ïa uwei pat ban hikai ïa phi ïa ki jinghikai banyngkong jong ka khubor U Blei . Ha ka jaka ban bam ïa ka jingbam kaba eh , phi dang ïai donkam ban dih da ka dud .
Sa shisien uta u briew u la phah biang ïa kiwei pat ki mraw , kham bun ïa kaba nyngkong , bad ki nongshimwai ki la leh ïa ki ha kajuh ka rukom .
U Joshua bad ki nongïalam jong ki Israel ki la kad ïa la ki jaiñ da ka jingsngewdiaw , bad ki dem khrup ha khyndew ha khmat ka Synduk ka Jutang U  Trai  bad dem hangta haduh janmiet lem bad u pui pui halor ki khlieh jong ki ban pyn-i ïa ka jingsngewsih jong ki .
Sngewbha , ko Syiem Kynrad , shah ïa nga ban ong sa tang kawei ,  ka briew ka ong .  To ong  u jubab .
Ki shipai samla kiba la ïalam ïa ka jingtur ïaleh , ïa kiba la bud da ka kynhun shipai Israel ,
Ngan pynlong ïa me kum ka kor khlur-kba , lem bad ki bniat kiba thymmai banep . Men tylliat ïa ki lumbah bad pynlwet ïa ki ; ki lumrit kin lwet kum u pui pui .
Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren . To law noh ïa la ka pansngiat bad ka jaiñspong jong me . Yn ym don kaei kaei ruh ka ban sah kumjuh . Kyntiew ïa kiba duk sha ka bor ! Pynhiar ïa kito kiba synshar !
U  Trai  u ong ,  U shakri jong nga un jop ha ka kam jong u ; un ïoh ka burom bakhraw .
U nongsynshar uba khlem ka jingshemphang un long u nonglehbeiñ uba runar . Uta uba isih ïa ka jingbymhok un synshar slem .
U  Trai  u ai ha u Moses bad u Aaron ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih .
Haba ki angel ki la leit noh pat na ki sha bneng , ki nongaplangbrot ki la ïa-ong para ma ki ,  Ïa ngin ïaleit sha Bethlehem bad ban ïohi ïa kane kaei kaei kaba la lah jia , kaba U Trai u la ïathuh ha ngi .
Kajuh ka la jia ha baroh hynñiew ngut — ki la ïap khlem don khun .
U Lot , u pyrsa jong u Abram , u la shong la sah ha Sodom , kumta ki la shim ïa u lem bad ïa ki jingdon jingem jong u baroh .
U  Trai  u ïathuh ha u Balaam kumno ban kren bad u la phah pat ïa u sha u Balak , ban ai ha u ïa ka khubor .
kim don ei ei shuh ban ai jingmut haba nga la dep kren . Ki ktien jong nga ki ngam kum ki jingjaw jong u slap ;
Mynta namar ba u syiem u la ai ki hukum bapyrkhing na ka bynta ban pynlong ïa ka lawar ding kaba khluit haduh katta katta , ki thylliej ding ki la thang ïa ki nongap phira kiba ïalam ïa ki rangbah sha ka lawar ding .
Kane ka khubor shaphang U Jisu ka la phriang kylleng jong ka ri bad sha ki thain kiba don sawdong .
‘ Ha khmih , phi kiba beiñ briew ! To sngewlyngngoh bad to ïap ! Naba kaei kaba nga leh mynta ka long kaei kaei kaba phin ym ngeit , wat haba uno uno u batai ïa ka ha phi !’
( Jenesis 1 :28 ) Hooid , ka jingthmu jong u Blei ka long ïa ki ban ïoh khun bad ban pynïar ïa ka paradais satlak ka pyrthei .
Hynrei u ong ha ki ,  Kaei kaba nga lah ban leh kam long ei ei haba nujor bad kaei kaba phi la leh . Wat kata kaba rit eh kaba ma phi ki paid Ephraim phi la leh ka long kaba kham kor shikatdei eh ban ïa kaei kaba ka kur jong nga baroh ka la leh .
Balei ba me buh ïa nga hapoh u nongap phira ? Me pyrkhat ba nga dei u mrad kynsha ka duriaw ?
U Ahimelekh u jubab ,  Nga don ka waitlam u Goliath u nong Philistia ïa uba phi la pynïap ha ka Them Elah ; ka don ha lyndet ka ephod , kaba la sop da ka jaiñ . Lada phi kwah ïa ka , to shim — dei tang ma ka , ka atiar hangne .   Ai ïa ka ha nga ,  u Dabid u ong .  Ym don hangno hangno ka waitlam kaba kham bha !
Bad ïa kito kiba hiarpateng na u Lebi kiba long ki lyngdoh la ai ïa ki da ka Hukum ba kin lum kawei-na-kaba-shiphew na ki paid Israel , kata ka long , na la ki briew , wat haba ki briew jong ki ruh ki hiarpateng na u Abraham .
Ki sla jong u ki long kiba itynnat , bad la pynshlei ïa u da ki soh — kiba kyrhai na ka bynta ka pyrthei baroh kawei ban bam . Ki mradkhlaw ki pynjahthait ha ka syrngiew jong u , ki sim ki shna ïa ki skum ha ki tnat jong u , bad baroh ki jait jingthaw ba-im ki la bam ïa u soh jong u .
Ki briew kiba sniew ki wallam ïa la ka jong ka jingkyllon noh da ki kam basniew jong ki , hynrei ïa ki briew kiba bha la ïada da ka jinglonghok jong ki .
Ka don ka jingkyrmen ïa u dieng uba la khet ; u lah ban im pat bad un khie lung .
Kin tur ïaleh ïa pha naphang shatei , da kaba wanrah ïa ka kynhun shipai babun lem bad ki kali ïapom bad ki , ki kali ba-dap kyrhai ka jingbam . Da kaba kieng da ki stieh bad ki jingïada khlieh , kin ker sawdong ïa pha . Ngan aiti ïa pha ha ki , bad kin bishar ïa pha da la ki jong ki aiñ .
Nangta ki mynsiem ki la wallam lang ïa ki syiem ha ka jaka kaba ha ka ktien Hebru la khot  Ka Armageddon .
bad ka pyrthei baroh kawei ka kwah ban wan bad sngap ïa ka jingstad ba U Blei u la ai ha u .
Nga dang don shibun kiei kiei ban ong ha phi , hynrei mynta kan long palat eh ïa phi ban shah .
Haba kata ka por ka wan , kan don ka duwan ïa U  Trai  ha ka ri Ijipt bad u rishot maw ba la pynkyntang sha U ha ka pud Ijipt .
To pan , bad ngan ai ha me ïa ki jaitbynriew baroh ; ka pyrthei baroh kawei kan long ka jong me .
Kumba da shisha nga long U Blei uba im ,  ong U  Trai  Nongsynshar ,  phin ym ban shuh ïa kane ka proberb ha Israel .
Baroh kiei kiei kiba u Omri u la leh bad baroh ki jingjop jong u la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
La ai ha u ka iktiar , ka jingpyndonburom , bad ka bor ba kynja syiem , khnang ba ki briew jong ki jaitbynriew baroh , ki jait ki kynja , bad ki ktien ki thylliej kin shakri ïa u . Ka iktiar jong u kan neh junom , bad ka hima jong u kan ym kut shuh .
U la phasi ïa u syiem jong ka Ai ha uwei u dieng bad u ieh ïa ka met jong u hangta haduh janmiet . Ha ka por sep sngi u Joshua u ai hukum ban weng noh ïa kata ka metïap , bad la bret ïa ka ha ka jaka rung sha ka khyrdop ka nongbah . Ki la tap ïa ka da ka kynton maw kaba heh , kaba dang sah hangta mynta .
Nangta u Absalom u phai sha u Ahithophel bad u ong ,  Mynta ba ngi don hangne , kaei ka jingai jingmut jong phi ïa ngi ban leh ?
U la ïaphylliew jingmut hapoh synagog man la ka sngi Sabbaton , da kaba pyrshang ban pynkohnguh ïa ki Jiw bad ki Grik .
Nangta ai ba ki nongïathuhlypa jong u Baal kin duwai ha u blei jong ki , bad ma nga ngan duwai ha U  Trai  , bad uta uba jubab da kaba phah ïa ka ding — uta u dei U Blei .  U paidbah u la pyrta bad ai ïa ka jingmynjur .
U Mikaïah u ong shuh shuh :  Mynta sngap ïa kaei ba U  Trai  u ong ! Nga ïohi ïa U  Trai  ba u shong ha ka khet jong u ha bneng , lem bad ki angel jong u kiba ïeng hajan jong u .
La don ruh ka Gibeon , ka Ramah , ka Beeroth ,
A katno kaba shyrkhei ïa phi ki nonghikai ka Hukum ! Phi la bat noh ïa u shabi uba plie ïa ka khyrdop sha ka ïing jong ka jingtip ; phi hi phim leit rung shapoh , bad phi khang ïa kito kiba pyrshang ban rung shapoh !
U Jisu u la kyntait biang ban ong ei ei , bad u Pilat u la sngewlyngngoh .
Ha kane , ka briew ka la wan bad dem khrup ha ki kjat jong u .  To ïarap ïa nga , ko Kynrad !  ka la ong .
Katto katne ngut kin shah pynïap da ka waitlam , bad kiwei pat kin shah rah kum ki koidi sha ki ri baroh ; bad ki bymngeit blei kin ïuh ïa ka Jerusalem tad ynda ka por jong ki ka la kut .
U  Trai  u ong ha nga ,
Bad ha kaba kut jong kata ka por ïa u nongïalam ba la jied jong U Blei yn pynïap khlem bishar hok . Ïa ka nongbah bad ïa ka Templ yn pynjot da ka kynhun shipai kaba hiarthma jong u nongsynshar badonbor . Kaba kut kan wan kum ka jingshlei um , ka da wallam ïa ka thma bad ïa ka jingpynjot kaba U Blei u la lah pynkhreh .
U  Trai  u ong ,  To pyrta jam katba phi lah ! Ïathuh ïa ki briew jong nga ki Israel shaphang ki pop jong ki .
Ki neh slem ha ki por baroh ; la ai ïa ki ha ka jingshisha bad ha ka hok .
Te kiwei pat ki nongpynïaid bad ki lat ki la ïapyrshang ban shem kaei kaei kaba bakla bad ka rukom kaba u Daniel u pynïaid ïa ka hima , hynrei kim lah , namar ba u Daniel u long uba lah ban shaniah , bad um shym leh kano kano kaba bakla lane ka jingbymhok .
U syiem uba stad un shem uno uba leh ïa ka bymdei , bad un pynshitom ïa u khlem isynei .
Haba U Blei u pyntwa , uei uba lah ban tei pat , bad uno uba lah ban pyllait ïa u briew uba U Blei u la set byndi ?
U  Trai  un ong ha ki briew jong u ,  Ngan wan sha Jerusalem ban ïada ïa phi bad ban pynim ïa phi baroh kiba la phai noh na ki pop jong phi .
U la sngewlyngngoh shikatdei , namar ki briew kim shym don jingngeit . Nangta U Jisu u la leit sha ki nongrit kiba don sawdong ha kata ka thain , u da hikai ïa ki briew .
U Abijah bad ka kynhun shipai jong u ki thom ïa ki Israel da ka jingjop kaba khraw — shiteng na ki shipai bakynsai ka Israel ki la shah pynïap .
U Trai um pyntud ban leh ïa kaei kaba u la kular , kumba don kiba pyrkhat . Pynban , u long uba ïaishah slem bad phi , namar um kwah ïano ïano ban jot noh , hynrei u kwah ba baroh kin phai noh na ki pop jong ki .
To pynkhreh ban shah kem koidi , phi ki briew ka Ijipt ! Ïa ka Memphis yn sa pynlong ka ri shyiap , ka jingjot ha kaba yn ym don ban shong ban sah .
Ka jingim jong nga ka la long ka nuksa ïa kiba bun , namar me la long ka jingïada bakhlaiñ jong nga .
A Blei , U Blei jong ngi , katno me long uba khraw ! Katno me long uba shyrkhei bad uba donbor ! Me batskhem ïa ki kular ka jingïateh jutang . Naduh ka por ba ki syiem Assyria ki banbeiñ ïa ngi , wat haduh kane ka por , haduh katno ngi shahshitom ! Ki syiem jong ngi , ki nongïalam jong ngi , ki lyngdoh jong ngi bad ki nongïathuhlypa , ki kpa tymmen jong ngi , bad baroh ki briew jong ngi ki shitom . To kynmaw haduh katno ngi la shahshitom !
Nga la plie ïa ka jaka ha kaba la buh ïa ki atiar jong nga , bad ha ka jingbitar nga la shim noh ïa ki , namar ma nga , U  Trai  Nongsynshar Badonbor Baroh , nga don ka kam ban leh ha Babilonia .
ha shuwa ba kin leit rung shapoh ka Ïingjaiñ , lane shuwa ba kin leit hajan ka duwan ban ai ïa ka jingainguh bam khnang ba kin ym ïap .
Ki apostol ki la leh shibun ki kambah bad ki kamphylla hapdeng ki briew . Baroh ki riewngeit ki la ïakynduh lang ha ka baranda u Solomon .
To ngin shna kawei ka kamra halor tnum ïing , ngin buh kawei ka jingthiah , kawei ka miej , kawei ka shuki , bad kawei ka sharak hapoh jong ka , bad u lah ban sah hangta man ba u wan jngoh ïa ngi .
Ko Israel , kaba kut ka la wan . Phan sa sngew ïa ka jingbitar jong nga ; naba ngan bishar ïa pha ïa kaei kaba pha la leh . Ngan pynshitom ïa pha namar ki kam ijli jong pha baroh .
U Blei u long uba donbor ; baroh ki dei ban ïeng ha ka jingsheptieng ïa u ; U pynïeng ïa ka hima ba kynja bneng ha ka jingsuk .
U la ong ,  Kane ka long ka snam kaba la shonshab ïa ka jutang ba U Blei u la hukum ïa phi ban kohnguh .
bad nangta u thied ïa u lum ka Samaria da hynriew hajar ki sbai rupa na u briew uba kyrteng u Shemer . U Omri u la tei ka kut ïa u lum , u tei ka shnong hangta , bad u khot kyrteng ïa ka , ka Samaria , da kaba pynbud ïa ka kyrteng u Shemer , u trai ba-mynshuwa jong uta u lum .
Shuwa ba u Jakob un ïap , u khot ïa u Joseph u khun jong u , bad u ong ha u ,  Buh ïa la ka kti hapdeng ki lbong jong nga , bad kular da shisha ba phin ym tep ïa nga ha Ijipt .
U la dem khohsiew bad u la kyang da ka ktien bajam ,  A Trai ! wat kynmaw ïa kane ka pop pyrshah ïa ki !  U la ong ïa kane bad u la ïap .
Wat ai ban hap u slap ne ka umjer halor ki lum Gilboa ; Ai ba ki lyngkha jong ka kin ïailong shrah ! Naba ki stieh jong kiba shlur ki don hangta ha ka jingjahburom ; ïa ka stieh u Saul ym shym la shut phyrnai shuh da ka umphniang .
Mynta ka dei ka aïom rang ryngkhiang , ym dei ? Hynrei ngan duwai , bad U  Trai  un phah ïa u pyrthat bad u slap . Haba kane ka wan jia , phin sa sngewthuh haduh katno phi la leh pop pyrshah ïa U  Trai  mynba phi pan syiem na u .
Hadien ka jingïohknieh ïa ka kut , u Dabid u la shong hapoh jong ka bad u la khot kyrteng ïa ka  Ka Nongbah u Dabid .  U la tei ïa ka nongbah sawdong jong ka , da kaba sdang na ka jaka ha kaba la pyndap khyndew ha ka phang mihngi jong u lum .
U pynlong ïa ki ban shahshkor ïa kaei ba u ong , bad ki sheptieng ïa ki jingmaham jong u .
Nga la khmih , bad hangta la don u kulai balieh . Halor jong u , u nongshong kulai u la bat ïa ka ryntieh , bad ha u la ai ïa ka pansngiat . U la shong halor jong u kum u nongjop ban jop .
Nga pynthikna ïa phi ba ha ka Sngi ka Jingbishar , U Blei un pyn-i kham bun ka jingisynei ïa ki briew ka Tyros bad Sidon ban ïa phi !
To sngewskhem , ko mynsiem jong nga , namar U  Trai  u la lehbha ïa nga .
( Ïa u lum Hermon la khot Sirion da ki nong Sidon , bad Senir da ki Amor )
Shisien la don hynñiew ngut shi para ki shynrang ; uba nyngkong duh u la shongkurim bad u la ïap khlem don khun .
Ka shadem jong phi kan kyndeh da ka jingsheptieng kat ïa kaba phi ïohi . Man ka step phin kwah ba kan wan noh ka janmiet ; man ka janmiet pat phin kwah ba kan wan noh ka step .
U nongïathuhlypa tymmen u shim ïa kata ka metïap bad u kyntiew ïa ka halor ka kada , bad u leit kit pat ïa ka sha Bethel ban ïam sngewsih bad ban tep ïa ka .
Uta uba ai ïa ka jingphla jong u ha kane baroh , u ong ,  Ho-oid da shisha ! Nga wan kloi !  Ai kan long kumta . To wan , Trai Jisu !
U dei ruh ban wallam sha u lyngdoh kum ka jingkñia namar ka jingleh palat sha U  Trai  , ïa u langbrot ne u  langsohmoh u bym don kano kano ka jingduna . Ka jingpynshong dor kan long kat kum ba la buh .
Pha la shah ïa ki paramarjan bakwah brai , ki nong Ijipt ban leit ïathiah bad pha , bad pha la pyndonkam ïa ka jingleh nuti jong pha ban pynbitar ïa nga .
U  Trai  u ong ,  Ko ki paid ka Babilonia , phi la lute ïa ka jaitbynriew jong nga . Phi kmen bad phi sngewbha , phi da leh kum ka masi ba ïaid haba shoh kba ne kum u kulai uba pah ,
Haba U Jisu u la ïohsngew shaphang ka jingïasylla pyrshah ïa u , u la leit noh na kata ka jaka , bad bun ki briew ki la bud ïa u . U la pynkhiah ïa kito baroh kiba pang
Nga ong ïa me , to ïeng , to rah ïa la ka jingthiah , bad to leit noh sha ïing !
Pynkloi ! mareh ! ngan ym lah ban leh ei ei tad haduh ba men da poi hangta .  Namar ba u Lot u khot ïa ka kaba rit , ïa kata ka nongrit la ai kyrteng ka Soar .
Haba ki la leit noh , u Ahimaas bad u Jonathan ki wan mih na kata ka pukri bad ki la leit ïathuh ha u Syiem Dabid . Ki la ïathuh ha u ïa kaei kaba u Ahithophel u la pynkhreh pyrshah ïa u bad ong ,  To pynkloi bad jam ïa ka wah .
U la im ha ka jingïasyllok bad U Blei , hynrei baroh kiwei pat , ki la long kiba sniew ha khmat U Blei , bad ka jingleh jubor ka la saphriang kylleng .
U la ïap ha ka rta kaba la tymmen bha , uba la dap kyrhai da ka spah bad ka burom ; bad u Solomon u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Nga ong skhem ha phi ba uno uno uba ong ha une u lum ban ïeng bad pynnoh ïa lade sha ka duriaw bad u bym don jingartatien ha ka dohnud jong u , hynrei ba u da ngeit ïa kaei kaba u ong kan long , yn leh na ka bynta jong u .
U Pilat u la mih shabar sa shisien bad u la ong ha u paidbah ,  Ha khmih , ngan wallam shabar ïa u hangne ha phi ba phin lah ban ïohi ba ngam lap daw ei ei ïa ka ban pynrem ïa u .
Nangta u kiew ha la ka kali ïapom bad u leit sha Jesreel . U Joram um pat shym ïoh jingkoit , bad u Ahasaïah u syiem ka Judah u dang don hangta , u leit jngoh ïa u .
To ong ha u ,  Pynim ïa ngi , A Blei U Nongpynim jong ngi ; lumlang ïa ngi baroh ; pyllait ïa ngi na ki jaitbynriew , khnang ba ngin sngewnguh bad ïaroh ïa ka kyrteng bakhuid jong me .
Ka don ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei jong phi ; ki khun jong phi kin wan phai pat sha la ka ri . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Nga la ïoh kawei pat ka jingïohipaw na U  Trai  Nongsynshar . Ha ka , nga la ïohi shi shang ki soh .
Mar kumta hynriew ngut ki briew ki wan na ka khyrdop kaba shabar kaba don shaphang shatei jong ka Templ , uwei uwei u rah la ka tiar ïaleh . Ryngkat bad ki la don u briew uba kup da ki jaiñ linen , uba rah ki tiar ban thoh . Baroh ki wan bad ïeng hajan ka duwan kaba da ka rnong .
Hadien kata , ki Israel baroh ki leit hajan jong u , bad u Moses u ai ha ki ïa kita ki hukum baroh kiba U  Trai  u la ai ha u Lum Sinai .
bad kumta ïa kata ka jaka la khot ka Peres Ussah naduh kata ka por . U Dabid u la bitar namar U  Trai  u la pynshitom ïa u Ussah ha ka jingbitar .
ban ïathuh ha ki Israel ba uno uno u briew uba leh pop khlem tip bad u pynkheiñ ïa kano kano ka hukum U  Trai  , u dei ban bud ïa kine ki aiñ harum .
Uta u briew pat un sait ïa la ki jaiñ , un khi lut ïa la u shñiuh , bad un sum un sleh ; te un sa long uba khuid . U lah ban wan rung sha ka jaka shong dara , hynrei u dei ban shong shabar ka ïingjaiñ jong u hynñiew sngi lynter .
To ai ha ka , katta ka jingshitom bad ka jingsngewsih kat ka burom bad ka jingpahuh kaba ka la ai ïa lade . Naba ka ïai-ong ïa lade : ‘ Hangne nga shong , ka syiem ! Ngam long ka riewkynthei , ngan ym tip ïa ka jingsngewsih !’
Lada don ki kam kiba kham eh ïa ki nongbishar shnong ban rai , kum ki mokotduma ïaknieh khyndew , lane kiba dei shaphang kaba ïashoh ïadat , lane kito kiba hap ban pynïapher hapdeng ka jingpynïap briew bad kawei pat ka jait jingpynïap briew , leit sha kata ka jaka mane Blei ïa kaba la jied da U  Trai  U Blei jong phi ,
Nangta U Khun U Briew un paw , u da wan ha ki lyoh lem bad ka bor bad ka burom bakhraw .
Uta uba thang ïa ki u dei ban sait ïa la ki jaiñkup bad un sum shuwa ba un leit phai sha ka jaka shong dara .
Kane ka pud bashaphang shathie ka sdang na ka tduh kaba shathie jong ka Duriaw Baïap ,
Hynriew sngi shuwa ka Niam Ka Jinglait , U Jisu u la leit sha Bethania , ka shnong u Lasaros , u briew ïa uba U Jisu u la pynmihpat na ka jingïap .
Ngan pynïapher ïa ki jingri jong ki Israel na ki jong ki nong Ijipt , bad kumta yn ym don wat kawei ruh ka jingri ki Israel ka ban ïap noh .
Hynrei ki Pharisi ki la ong ,  U dei u rangbah jong ki ksuid uba ai ha u ka bor ban beh noh ïa ki ksuid .
Lada phi pynlut ïa ka por ha kaba thiah , phin long uba duk . Ïai trei shitom bad phin ïoh kyrhai ka bam .
Hynrei uei uba lah ban ïai ap ïa ka sngi haba un wan ? Uei uba lah ban lait im haba un paw ? Un long kum ka sabon basboh bha , kum ka ding kaba phrang ïa ka nar .
Hynrei lada u tnga jong ka , u khang ïa ka ban pyndep ïa ka kular , kam donkam ban bat ïa kata . U  Trai  un map ïa ka , namar ba u tnga jong ka , u khang ïa ka na kaba bat ïa ka kular .
To wan phai , phi kiba shah ringmraw kiba mynta phi la don ka jingkyrmen ; to wan phai sha ka jaka jong phi kaba shngain . Mynta nga ong ïa phi ba ngan siew pat ar shah ïa phi da ka jingkyrkhu na ka bynta baroh kaba phi la shahshitom .
Mynta ba phi la ithuh ïa nga ,  u la ong ha ki ,  phin ithuh ïa U Kpa jong nga ruh ; bad naduh mynta phi da ithuh ïa u bad phi la ïohi ïa u .
Me la shong ha Eden , ka kper jong U Blei , bad me deng ïa ki mawlynnai ba bun jait : ki Rubi bad ki Diamond ; u Topas , u Beryl , u Karnelian bad u Jasper ; ki Sapphir , ki Emerald , bad ki Garnet . Me don ki jingdeng da ka ksiar . Ïa ki la shna na ka bynta jong me ha ka sngi ba la thaw ïa me .
Haba u Dabid u ïohsngew ba u Nabal u la ïap , u ong ,  Ïaroh ïa U  Trai  ! U la pynhiarkput ïa u Nabal namar ba u la ñiewbeiñ ïa nga , bad ba u la khang ïa nga u shakri jong u na kaba leh bakla . U  Trai  u la pynshitom ïa u Nabal namar ka jingbymman jong u .  Nangta u Dabid u phah ka jingtyrwa sha ka Abigail ban ïakyntiew kurim .
Haba U Jisu la hiar na ka lieng , u la ïohi ïa une u paidbah babun , bad ïa ka mynsiem jong u la pyndap da ka jingsngewsynei ïa ki , namar ki la long kum ki langbrot khlem u nongsharai . Kumta u la sdang ban hikai bun kiei kiei ïa ki .
U Eglon u la ïasoh lang bad ki Ammon bad ki Amalek ; kine ki la jop ïa ki Israel bad ki la ïohknieh ïa ka Jerikho , ka nongbah ki dieng Tlai .
Wat ki sim bad ki mrad ki don shibun ban hikai ïa me ;
Dang step eh , ha ka sngi kaba bud , u paidbah u mih ban leit sha ka ri khlaw hajan Tekoa . Katba ki dang sdang leit , u Jehoshaphat u kren ïa ki da kine ki ktien :  Ko ki briew ka Judah bad Jerusalem ! Buh ïa ka jingngeit jong phi ha U  Trai  U Blei jong phi , bad phin long skhem . Ngeit ïa kaei kaba ki nongïathuhlypa ki ong ïa phi bad phin jop .
Mar kumta , ka bor jong U  Trai  ka pynïoh bor ïa u Samson , bad u Samson u kad ïa uta u sing da la ki kti , kumba kad ïa i khunblang . Hynrei um shym ïathuh ha la u kpa ne ha ka kmie ïa kaei kaba u la leh .
U Joab u jubab ,  To U  Trai  un pynroi bun ïa ki paid Israel shispah shah ban ïa kaba ki long mynta ! Syiem Kynrad , ki baroh ki dei ki shakri jong phi . Balei phi kwah ban leh ïa kane bad pynkit pop ïa ka jaitbynriew baroh kawei ?
Ki hynñiewphew ar ngut ki rangbah ki la wan phai ha ka jingkmen kaba khraw .  Ko Trai ,  ki la ong ,  wat ki ksuid ki la kohnguh ïa ngi haba ngi hukum ha ka kyrteng jong me !
U Pharaoh u phah kylli ïa kaei kaba la jia bad la ïathuh ba na ki jingri jong ki Israel ym don satia kaba ïap . Hynrei u dang mutlop hi bad um shah ïa u paidbah ban leit .
Un ri sumar ïa me na ki jingma barieh baroh bad na ki jingpang bashyrkhei baroh .
Ym don uno uno uba la ïohi ïa U Blei mynno mynno ruh , hynrei , lada ngi ïa-ieit iwei ïa iwei pat , U Blei u im hapoh jong ngi , bad ïa ka jingieit jong u la pynjanai noh ha ngi .
Hynrei la don shiphew ngut ki rangbah ha ka kynhun kiba la ong ha u Ishmael ,  Sngewbha wat pynïap ïa ngi ! Ngi don u kew , u barli , ka umphniang Olib , bad ka ngap ba la buhrieh ha ki lyngkha .  Kumta u la pyllait ïa ki .
Ha ka sngi kaba hynriew , ai phra tylli ki masi lyngraw , ar tylli ki langbrot shynrang , bad khatsaw tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
Ki rangbah synshar jong u ki leit sha u bad ki ong ,  Ngi ïohsngew ba ki syiem Israel ki long kiba isynei . Ai jingbit ïa ngi ba ngin leit sha u syiem jong ka Israel ryngkat bad ki jaiñ byrni sawdong ki syngkai jong ngi bad ki tyllai sawdong ki ryndang jong ngi , bad lehse un pyllait im ïa phi .
Uno uno uba len ïa ka jingshisha u thaw jingkulmar , hynrei uta uba pyn-i markhmat u trei na ka bynta ka jingsuk .
Kam long kaba phylla , te , ba uwei pa uwei u ïeng ha ka jingtiengburom ïa u , bad ba um ñiew ïa kito kiba kam ba ki long kiba stad .
Ïa ka waitlam la nang pynphyrnai , ba kan long kaba la pynkhreh ban pyndonkam . La pynnep bad pynphyrnai , ban buh ha ki kti u nongpynïap .
Nangta u syiem Ahab u hukum ïa uwei na ki rangbah nongpynïaidkam ,  Kem ïa u Mikaïah bad leit lam ïa u sha u Amon , u lat ka nongbah , bad sha u khun syiem Joash .
Kumta ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba nyngkong jong ka snem kaba ar hadien ba ki la mihnoh na Ijipt , la pynïeng ïa kata ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai .
U nongbet u bet ïa ka khubor U Blei .
Nga la sneng ïa ki rangbah , nga la tim ïa ki , shoh ïa ki bad pajut ïa u shñiuh jong ki . Nangta nga la pynlong ïa ki ban smai ha ka kyrteng U Blei ba kim dei shuh ba ma ki ne ki khun jong ki kin shongkha khleh bad ki nongwei .
U Josaïah u la pyntwa ruh ïa ka jaka mane ha Bethel kaba la tei da u syiem Jeroboam u khun jong u Nebat , uba la ïalam ïa ki Israel ban leh pop . U Josaïah u la pyntwa ruh ïa ka duwan , u pynpait lyngkhot lyngkhai ïa ki maw jong ka , bad u pynlwet phum ïa ki ; u la thang ruh ïa ka dur jong ka Asherah .
Kumta nga pynkieng atiar ïa ki briew da ki waitlam , ki sum , bad ki ryntieh , bad nga pynap ïa ki da ki kur hadien ki kynroh , ha ki jaka bym pat dep tei .
Wanlam ar ngut ki rangbah ba lah ban shaniah , u Uriah u lyngdoh bad u Sekharaïah u khun jong u Jeberekhaïah , ban long kum ki sakhi .
Haba u nongbylla sngi , u bym dei u nongaplangbrot bad u bym dei trai ïa ki langbrot , u ïohi ïa u suri ba u wan , u iehnoh ïa ki langbrot bad u phet noh ; kumta u suri u kynrup ïa ki langbrot bad pynsaphred ïa ki .
Nga la pynithuh ïa me ha kito ïa kiba me la ai ha nga na ka pyrthei . Ki la long ki jong me , bad me la ai ïa ki ha nga .
Da kaba kynting sbai , ki paid Israel ki ai ïa kine ki nongbah bad ki pyntha phlang ha ki Lebi , kumba U  Trai  u la hukum lyngba u Moses .
U la ong ,  U Blei u ieit ïa me , kumta wat ai ba kano kano kan pynkhuslai ïa me lane pynsheptieng ïa me .  Haba u la ong ïa kane , nga la nang kham sngewkhlaiñ shuh shuh bad ong ,  Ko rangbah , to ïathuh ha nga ïa kaei kaba phi don ban ong . Phi la pynlong ïa nga ban kham sngewkhlaiñ .
ïa ka Synduk ka Jutang ha kaba don ki mawlyngkniap , ïa ki jingbah bad ïa ka jingtap jong ka ;
Haba u Gideon u la wan phai na ka thma na ka lynti ka Khim Heres ,
Ha kata hi ka kynta jong ka miet , u nongpeit phatok u la ïalam ïa ki bad u la sait ïa ki jingmong jong ki ; bad shisyndon la pynbaptis ïa u lem bad ka longïing jong u .
Nangta U  Trai  u la ong ha u Moses ,  Rah ïa la ka kti shajrong ba ka jingdum kaba rben la kumba lah ban tba ïa ka , kan tap ïa ka ri Ijipt .
Kawei ka briew , kaba ka khun jong ka , ka don u mynsiem bymkhuid hapoh jong ka , ka la ïohsngew shaphang U Jisu bad mar kumta hi ka la wan sha u bad ka la dem ha ki kjat jong u .
( U  Trai  u la ong ba ka pyrthei baroh kawei kan kylla long ka ri khlaw , hynrei ba un ym pynjot khoit ïa ka . )
Lym kumta , kumno ngan lah ban synshar ïa une u paidlang uba khraw jong me ?
Hadien kane baroh , don tang kawei ban ong : To tiengburom ïa U Blei , bad kohnguh ïa ki hukum jong u , namar dei ïa kane keiñ ba la thaw ïa u briew .
Ki pyrkhat ba ki jingphohsniew ba ki ïathuh kin pynlong ïa ki briew jong nga ban klet ïa nga , kumba ki kpa jong ki , ki la klet ïa nga bad phai sha u Baal .
Ko Nonghikai ,  ki synran ki la jubab ,  dang shen ki briew hangta ki la kwah ban lynthem maw ïa me , bad hato me thmu ban leit phai shata ?
Kumta U  Trai  u la kylla noh ïa la ka jingmut bad um shym wallam ha ki briew jong u ïa ka jingpynjot kaba u la byrngem .
Lada phi ap haduh ba ka lyer bad ka jinglong ka suiñbneng kin bit kin biang , da lei lei phin ym thung ei ei bad phin ym ïoh ot ei ei .
U  Trai  u la bitar haduh katta katta ïa ki briew ka Jerusalem bad Judah ha kaba u la beh noh ïa ki na khmat jong u .
Ha ka snem kaba khatphra jong ka jingsynshar u Jeroboam u syiem ka Israel , u Abijah u long u syiem ka Judah , bad u synshar lai snem ha Jerusalem .
Ka dei ïa uta uba leh pop ban ïap . U khun um dei ban shahshitom namar ki pop jong u kpa jong u , lymne u kpa namar ka pop jong u khun jong u . Yn ai bainong ïa u briew uba bha namar ka jinglehbha , bad u briew uba sniew un shahshitom namar ka jingsniew kaba u leh .
Ka Leah ka la punkhun bad ka kha khun shynrang . Ka ong ,  U  Trai  u la ïohi ïa ka jingjynjar jong nga , bad mynta u tnga jong nga un ieit ïa nga  ; kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Reuben .
U  Trai  un jied tang kawei ka jaka ha kaba yn mane ïa u , bad hangta phi dei ban wanrah sha u ïa kata baroh kaba nga la hukum : ïa ki jingainguh thang bad ki jingkñia jong phi , ïa kawei na ka shiphew bad ki jingainguh jong phi , bad ïa kita ki jingai sngewbha ba phi la kular sha U  Trai .
Lada ka kti kamon jong phi ka pynlong ïa phi ban leh pop , to ot noh ïa ka bad bret noh ïa ka ! Ka kham bha ïa phi ban duh ïa kawei na ki kti jong phi ban ïa kaba ka met jong phi baroh kawei ka leit sha dujok .
U Joshua u jubab ,  Lada phi ïabun paid haduh katta katta bad ba ka ri lum Ephraim ka rit than ïa phi , te khie leit sha ki khlaw bad prat na ka bynta ïa lade ha ka ri ki Peris bad ki Rephaim .
Kumta nga la shim ïa kita ki nongïalam kiba stad bad kiba khraw jingmut ïa kiba phi hi phi la jied na ki jait jong phi , bad nga la buh ïa ki ban peit halor ïa phi . Don na ki , kiba peit ïa ki shihajar ngut , don kiba peit ïa ki shispah ngut , don kiba peit ïa ki sanphew ngut , bad don ruh kiba peit ïa ki shiphew ngut . Nalor kitei , nga la thung ruh ïa kiwei pat ki rangbah synshar hapdeng jong phi .
Ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong u baroh ki la ïawan ban pyntngen ïa u , hynrei u kyntait ban shah pyntngen bad u ong ,  Ngan leit noh sha ka ri kiba ïap bad ïai ïam sngewsih na ka bynta u khun jong nga .  Kumta u ïai ïam sngewsih na ka bynta u Joseph u khun jong u .
Ha kajuh ka por , u Saul u la ai ïa ka Mikhal ka khun jong u , kaba la long ka tnga jong u Dabid , ha u Palti , u khun jong u Laish , uba na ka nongrit Gallim .
To rwai ki jingrwai jong ka jingïaroh ïa U  Trai  ; tem ïa ki sur ha ka duitara ha U Blei jong ngi .
Sumar ïa ki hukum U Blei bad phin im slem ; lada phi ñiewbeiñ ïa ki , phin ïap .
U  Trai  un wallam ka jingpang bashyrkhei halor ki jaitbynriew baroh kiba ïaleh thma ïa ka Jerusalem . Ka doh jong ki kan pyut noh katba ki dang im ; ki khmat bad ki thylliej jong ki kin pyut noh .
Bad hadien ba ki la lah pyndep ïa kaei kaei baroh kaba ki Jingthoh Bakhuid ki ong shaphang jong u , ki la pynhiar noh ïa u na ka diengphna bad ki la buh ïa u ha ka jingtep .
Hynrei u Abimelekh um pat shym la leit hajan jong ka bad u ong ,  Ko Kynrad , ngam shym tip ! Hato men shu pynïap ïa nga bad ïa ki briew jong nga ?
U Isaak u la sdang ban kyiuh bad khynñiuh baroh shi rynïeng , bad u la kylli ,  Te uei pat uto uba la pynïap mrad bad uba la wanrah ïa ka sha nga ? Nga la bam ïa ka shuwa ba men wan . Nga la ai ha u ïa ka jingkyrkhu bakhatduh , bad kumta ka long ka jong u shi junom .
U Joshua u pynïeng ruh khat-ar tylli ki maw hapdeng jong ka Jordan , ha kaba ki lyngdoh kiba bah ïa ka Synduk ka Jutang ki la ïeng . ( Kito ki maw ki dang don hangta . )
bad u la buh ïa ka ha ka jingtep jong u hi , ïa kaba u dang phah tih shen na u mawsiang . Nangta u la pyntyllun ïa u maw uba heh na khmat ka jaka rung sha ka jingtep bad u la leit noh .
Naba ka la pynjot shibun ki rangbah bad ka la long ka daw jong ka jingïap kiba bun kiba ym lah ñiew shuh .
Ka la don ka  nemsniew ha kiwei ruh ki ri ; hynrei ha ka ri Ijipt baroh kawei , don kyrhai ka bam .
Ki dkhot jong ka Dorbar ki la sngewlyngngoh ban ïohi kumno u Petros bad u Ïoannis ki la long kiba shlur bad ban tip ba ki long ki riewpaidbah ki bymnang bymstad . Ki la sngewthuh te ba ki la long ki nongsynran jong U Jisu .
U la jied ïa u Jakob na ka bynta ïa lade , ïa ki paid Israel na ka bynta jong u hi .
Katto katne kiei kiei kiba ngi ïohsngew ba me kren ki long kiba sngewphylla ïa ngi , bad ngi kwah ban tip aïu ki kit jingmut .
‘ Ka jingtim U Blei kan hap ha uta u briew uba ïathiah shongkha bad la ka kiaw kurim .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
U pyrthuh bud ïa ki jingleh u kpa jong u , bad u mane ïa ki bleithaw ba u kpa jong u , u la mane .
Ki maji jong pha ki long na ki nongbah ka Sidon bad Arbad . Ki rangbah batbit jong pha hi ki la long ki maji .
Ki la don baroh khat-ar ngut ki rangbah .
U Ahimaas u pyrta khublei ïa u syiem , u rynsied ïa lade ha madan ha khmat jong u , bad ong ,  Ïaroh ïa U  Trai  U Blei jong phi , uba la ai ha phi ka jingjop halor ki rangbah kiba la ïaleh pyrshah ïa u Syiem Kynrad !
U Jakob u la mynjur , bad haba ka taïew ka jinglehkmen shongkurim ka la kut , u Laban u la ai ha u ïa ka Rakhel ka khun jong u ba kan long ka tnga jong u .
bad bun sngi u la mihpaw ha kito kiba la ïaleit lem bad u na Galilaïa sha Jerusalem . Ki long mynta ki sakhi na ka bynta jong u sha ki paid Israel .
Ngi bud ïa ka nuksa jong u Jisu .
kynmaw ban kohnguh ïa ki hukum baroh ba nga ai ha phi mynta ka sngi .
Nga long u Jiw , ïa uba la kha ha Tarsos ha Kilikia , hynrei ïa uba la pynheh pynsan hangne ha Jerusalem kum u shah hikai jong u Gamaliel . Nga la ïohpdiang ïa ka jinghikai bapyrkhing ha ka Hukum jong ki kpa tymmen jong ngi , bad nga la long uba la pynkyntang sha U Blei kumba long ma phi baroh hangne ha kane ka sngi .
Ki jingtrei ba kin trei kin manbha , bad ki khun jong ki kin ym mad ïa ka jingjynjar . Ngan kyrkhu ïa ki bad ïa ki khun ki ksiew jong ki ha ki por ki ban wan baroh .
U  Trai  u la hukum ïa nga ban ïathuh ïa ki briew shaphang ka jingsngewsih jong nga bad ban ong :  Ai ba ki khmat jong nga kin tuid da ki ummat mynsngi bad mynmiet , ai ba da lei lei ngan ym sangeh ban ïam , namar ki briew jong nga ki la mynsaw jur bad ki la mong tyngeh .
Ai ba uwei pa uwei uba hajan bad uba hajngai un ïohsngew ïa kaei kaba nga la leh bad pyndem ha ka bor jong nga .
Ïathuh ïa u ba U  Trai  Badonbor Baroh u ong , ‘ U briew ïa uba la khot U Tnat un manbha ha kaba u don bad un tei ïa ka Templ jong U  Trai .
Phin sa shah ïa kajuh ka jingpynshitom kum ki riewpaidbah ! Ngan pynshitom ïa phi bad pynlong ïa phi ban siew na ka bynta ka jingsniew ba phi leh .
Man u lyngdoh u dei ban kitkhlieh ïa ka pisa ba wanrah da kito kiba u shakri , bad ïa ka pisa dei ban pyndonkam ha kaba shna pynbha ïa ka Templ , katba donkam .
Ki nongïaleh pyrshah ïa u ki la ïeng , hynrei kim shym mudui ïa u ïa kano kano na ki kam runar kiba nga la pyrkhat ba kin leh .
Kito kiba lyndet ïa ka hukum ki ïaroh ïa ki bymman ; hynrei kito kiba bat ïa ka ki ïaleh pyrshah ïa ki .
Kumta U  Trai  Badonbor Baroh u la ong ,  Ngan pynshitom ïa ki ! Ki samla shynrang jong ki kin shah pynïap ha ka thma ; ki khun jong ki kin ïapthngan .
‘ Burom ïa la u kpa bad ïa la ka kmie , kumba nga , U  Trai  U Blei jong phi , nga hukum ïa phi , khnang ba phin manbha bad im slem ha kata ka ri ba nga ai ha phi .
Haba phi duwai , un jubab ïa phi , bad phin bat ïa ki kular ba phi la pynlong .
Ka Israel ka dei ka bri sohwaiñ jong U  Trai  Badonbor Baroh ; ki briew ka Judah ki dei ki dieng sohwaiñ kiba u la thung . U la khmih lynti ba kin leh ïa kaei kaba bha , hynrei pynban ki la pynïap briew . U la khmih lynti ba kin leh ïa kaba dei , hynrei kiba shah lanot jong ki , ki kyang ïa ka jingbishar hok .
Bad u la wan poi sha Damaskos lem bad ka bor na ki rangbah lyngdoh ban kem ïa baroh kiba mane ïa me .
Mynta , don bun kiwei pat kiei kiei kiba U Jisu u la leh . Lada la thoh ïa ki baroh kawei pa kawei , nga tharai ba ka pyrthei baroh kawei kan ym ngiam jaka ïa ki kitab ha kiba yn thoh .
Nangta lumlang ïa u paidbah baroh hangta .
U  Trai  u don ka jingsngewbha ha ki briew jong u ; u pyndonburom ïa kiba sngewrit da ka jingjop .
Pynban mynta me ïai leh shuh shuh ; me la pynlong ki kular na ka bynta ki khun ki ksiew jong nga ha ki snem ki ban wan , bad me , ko  Trai  U Blei , me la lah pynlong ïa nga kum u briew uba khraw .
Ka la ong ,  Thoh ïa kaei kaba me ïohi , bad phah ïa ka kitab sha ki balang ha kine ki hynñiew tylli ki nongbah : ka Ephesos , ka Smyrna , ka Pergamum , ka Thiatira , ka Sardis , ka Philadelphia , bad ka Laodikaïa .
Ïa ngin ïaleit sha ki bri ,  u Jonathan u jubab . Kumta ki ïaleit lang .
Ki la bynthiew ïa u , bad ki la shim ïa u dieng bad ki la tied ïa U ha ka khlieh .
Nangta u kylli ïa u ,  Phi dang don shuh ki khun shynrang ?  U Jesse u jubab ,  Don sa tang uba khatduh , hynrei u dang leit sharai ïa ki langbrot .   Bthah ïa u ban wan shane ,  u Samuel u ong .  Ngin ym ai jingkñia katba um pat wan .
Wat thmu ïa ki rukom pynmynsaw iwei ïa iwei pat . Wat ai ïa ka jingsakhi lamler ha kaba jingsmai . Nga isih ïa ka jinglamler , ka jingbymlehhok bad ka jinglehbor .
Hynrei u Ahab u jubab ,  Haba phi ong ïa nga ha ka kyrteng U  Trai  , ong ïa ka jingshisha ! Katno sien ba nga hap ban ong ha phi ïa kata ?
Kumta te , tang mar ïa-ïohpdiang ïa kane ka shithi phi dei ban jied ïa uba kynsai tam bad uba bit tam na ki khun ki ksiew jong u syiem , pynlong syiem ïa u , bad ïaleh ban ïada ïa u .
Lada ha kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi , phi lap ha lum ha wah ïa u briew uba la shah pynïap , bad phim tip mano ba la pynïap ïa u .
Ha kawei ka sngi u Jesse u ong ha u Dabid ,  Shim shiphew kilo une u krai sdieh bad kine ki kpu shiphew tylli , bad leit rah kyrkieh ïa ki sha ki hynmen jong phi ha ka jaka sher dara .
Katba ka dang shah sei kumta , ka la phah ktien sha la u kthaw kurim :  Nga la punkhun na uta u briew uba long u trai kine ki tiar . Peit ïa ki bad khmih ki dei ki jongno — kane ka muhor bad u ksai jong ka bad une u diengduh .
Te ka jingshai kaba tyngshaiñ jong ka jingdon ryngkat U  Trai  ka mihnoh na ka jaka rung ka Templ bad ka ïaid shaphang ka jaka kaba halor kita ki jingthaw .
Tang shu hiar na ka lieng , U Jisu u la ïakynduh ïa u briew uba wan mih na ki krem jingtep kiba don hangta . Une u briew u don ïa u mynsiem bymkhuid hapoh jong u bad u shong u sah ha ki jaka tep briew .
Ïa kano kano ka doh kaba sah haduh ka sngi kaba lai dei ban thang noh ïa ka .
bad wat ynda ki masi bad ki langbrot jong phi , ka rupa bad ka ksiar jong phi , bad ki jingdon jingem jong phi baroh ki la nang bun kyrhai ,
Naduh kata , shiteng na ki rangbah jong nga ki trei bad shiteng ki ïeng ban ap phira , da kaba phong ki jingphong jong ka jingkieng atiar bad bat da ki sum , ki stieh bad ki ryntieh . Ki nongïalam jong ngi ki ai ka jingkyrshan batylli ïa ki briew kiba trei ha ka jingtei pat ïa ka kynroh .
Wat ai ba u  lurstep un tyngshaiñ ; wat ai ka jingkyrmen jong ka step ïa kata ka miet .
Un phah sa ïa ki jait jingpang bad jingïapthem baroh ïa kiba ym shym la thoh ha kane ka kitab jong ki aiñ bad ki jinghikai U Blei , bad phin sa jot thiaw .
Kumta u Daniel u la leit sha u Ariokh , ïa uba u syiem u la lah hukum ban pynïap ïa ki nongai jingmut ïa u syiem . U la ong ha u ,  Wat pynïap ïa ki . Ïalam ïa nga sha u syiem , bad ngan ïathuh ha u aïu ka jingphohsniew jong u ka kit jingmut .
Ha ka sngi Sabbaton kaba bud , la jan baroh shi shnong ki la wan ban sngap ïa ka ktien jong U Trai .
U syiem um ñiewkor ïa ki jingai jingmut ki riewrangbah bad u kren tohmet ïa kita ki briew ,
Lada phim lah ban leh wat ïa kum kane kaei kaei kaba rit , balei ban khuslai shaphang kiwei pat kiei kiei ?
Ka jingkyrmen bashisha ban ïashem biang bad kiba ieid ba thoin kiba la ïap .—Ioannis 5 :28 , 29 .
ki ithuh ba um dei u syiem Israel , bad ki sangeh noh na kaba tur ïaleh ïa ki .
Lada phi kyntait ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga , bad phi pynkheiñ ïa ka jutang ba nga la pynlong bad phi , ngan pynshitom ïa phi .
Pynban ki briew jong nga ki la klet noh ïa nga ; ki thang jingiwbih ïa ki bleithaw . Ki la jynthut ha ka lynti ba ki dei ban leit , kim shym bud shuh ïa ki lynti ba-mynshuwa ; ki ïaid ha ki lynti ba khlem buh dak .
Nangta U Moses u kyrpad ,  Sngewbha shah ngan ïohi ïa ka jingshai batyngshaiñ jong ka jingdon ryngkat jong me .
Ka kynhun ki lyngdoh , ka tei ïa ka bynta kaba bud , kaba kiew shaphang shatei na ka Khyrdop Kulai , uwei uwei u tei ha khmat ka ïing jong u hi .
Bad kumta , ko ki paralok jong nga , katba phi dang ap ïa kata ka Sngi , to leh ïa kaba bha tam ka jong phi ban long kiba khlem thohbria bad kiba khlem shah kynnoh pop ha khmat U Blei bad ban don ka jingïasuk bad u .
Ïathuh ha ki ba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga maham ïa ki ba da shisha nga long U Blei uba im , ki briew kiba shong basah ha ki nongbah ba la pynjot kin shah pynïap . Kito kiba shong ha ka ri kin shah bam da ki mradkhlaw . Kito kiba rieh ha ki lumbah bad ki krem kin ïap da ka jingpang .
Wat ynda phi la ïoh ban bam kat ïa kaba phi kwah bad tei la ki ïing kiba itynnat ban shong ,
Naduh kata ka por mynba u la ïeng ïaleh pyrshah ïa U  Trai  , ka la don ka jingïasylla pyrshah ïa u ha Jerusalem . Ha kaba khatduh u la phet sha ka nongbah Lakhish , hynrei ki nongshun jong u ki la buddien ïa u shata bad ki la pynïap ïa u .
Kumta u Samuel u leit phai ryngkat bad u , bad u Saul u la mane ïa U  Trai .
Haba ki synran ki la ïohsngew ïa ka sur , ki la sheptieng haduh katta katta ba ki la dem khrup la ki durkhmat sha khyndew .
Ka Meshekh bad ka Tubal ki don hangta , lem bad ki jingtep jong ki shipai jong ki ha baroh sawdong . Ki long baroh kiba khlem otsher , baroh ki la shah pynïap ha ka thma . Pynban shisien ki la pynshyrkhei ïa kiba dang im .
Kumta ki la kem ïa uta u khun bad ki la pynïap ïa u bad bret ïa ka met jong u shabar ka bri sohwaiñ .
Ka ju shong hapoh uwei u Dieng Tlai hapdeng ka Ramah bad ka Bethel ha ka ri lum Ephraim , bad ki paid Israel ki ju leit hangta na ka bynta ki jingbishar jong ka .
Hadien kane , ki leit ban ïaleh ïa ki Kanaan kiba shong ha ka ri lum , ha ki trai ki lum , bad ha ka ri ryngkhiang kaba shaphang shathie .
Ha khmat ka khet ruh la don kaei kaba i kum ka ïit bakhraw , kaba shai sngur bha . La ker ha baroh sawdong ka khet da saw tylli ki jingthaw ba-im kiba don ki khmat sha khmat bad shadien .
Ki paralok bastad ki phai ktien ïa ka , Bad ka ïai-ong shi ong kumta ha lade ,
Hadien ka jingïap u Abimelekh , u Tola u khun jong u Puah bad u ksiew jong u Dodo , u la wan ban pyllait ïa ki Israel . U dei na ka jait Issakhar bad u shong ha Shamir ha ka ri lum Ephraim .
Namar me la pynjot pynpra ïa ka ri , bad pynïap ïa la ki briew , ïa me yn ym tep kum ïa kiwei pat ki syiem . Ym don mano mano na ka longïing basniew jong me ban lait im .
bad sa ar tylli ki jingker ïa ki dong jong ka .
Lada phi trei ha ka par maw , phi ïoh jingmynsaw na ki maw . Lada phi thlieh dieng , phi ïoh jingmynsaw haba phi leh ïa ka .
Haba ki la poi ha u lum ba u Elisha u shong , u Gehasi u la shim ïa ki ar tylli ki pla bad u la kit ïa ki shapoh ïing . Nangta u la phah noh ïa ki shakri jong u Naaman .
U paidbah u dang ïashong sawdong U Jisu , bad ki la ong ha u ,  Khmih ka kmie jong me bad ki para shynrang bad kynthei jong me ki don habar , bad ki donkam ïa me .
Ka Peninnah , kaba ju pyrshah ïa ka , ka pynshitom bad ñiewbeiñ ïa ka , namar ba U  Trai  u la pynlyngki ïa ka .
Bad kata ka um ka la khuid naduh kata ka sngi , kumba u Elisha u la ong ba kan long kumta .
Ha kine ki por baroh , u Rehoboam bad u Jeroboam ki don ha ka jingïaleh thma borabor hapdeng jong ki .
Wat ai ba ka jinglong bashaniah bad baïaineh kin iehnoh ïa phi . Teh ïa ki sawdong ka ryndang jong phi ; thoh ïa ki ha ka dohnud jong phi .
U Ïoannis u la pynbaptis da ka um , hynrei ha ki khyndiat sngi yn sa pynbaptis ïa phi da U Mynsiem Bakhuid .
Baroh ki ïalumlang ha ka por ba ki rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep ha u bnai uba hynñiew , u bnai Ethanim .
Ngim shemphang satia ïa kane ,  ki rangbah synshar ki ong ha u .  Katba i khunlung i dang im , phi la ïam na ka bynta jong i bad phim treh ban bam ; hynrei mar ïa-ïap ma i , phi la khie joit bad phi la bam !
Ha ka sngi kaba hynñiew , don katto kane ngut ki briew kiba leit ban lum jingbam , hynrei kim shym shem ei ei ruh em .
U Jisu bad ki synran jong u ki la mihnoh na kata ka jaka bad ki la ïaleit lyngba ka Galilaïa . U Jisu um shym la kwah mano mano ruh ban tip hangno u don , namar u dang hikai ïa ki synran jong u :
Hynrei phim ñiewburom ïa kiba duk ! Kiei kita kiba khñiot beiñ ïa phi bad ba ïalam ïa phi ha khmat ki nongbishar ? Kiba riewspah keiñ !
Kaba mih na kata , ka jingpynshitom na ka bynta ka jingpynïap ïa baroh ki rangbah balui lui kan hap halor jong phi , naduh ka jingpynïap ïa u Abel balui lui haduh ka jingpynïap ïa u Sakharaïah u khun jong u Berakhaïah , ïa uba phi la pynïap hapdeng ka Templ bad ka duwan .
La don ki Jiw kiba shong basah ha Jerusalem , ki riew niam kiba la wan na kawei pa kawei ka ri ha ka pyrthei .
bad ha kylleng ka ri , ar na ka lai bynta ki briew kin ïap .
( 2 Korinth 1 :3 , 4 ) Da ka jingkmen ngi ïasam ïa ki jingkular jong ka Baibl bad kito kiba sngewsih , ngi pynthikna ïa ki ba shen ka Hima jong U Blei kan sa pynduh lut ïa ki jingjia ba sngewsih baroh kiba wanrah jingpang bad jingjynjar . —Jingpynpaw 21 :4 .
U  Trai  u paw biang ha u kumba u la paw ha Gibeon .
Un pyndep ïa kata kaba u la thmu na ka bynta jong nga ; kata ka jingthmu ka long tang kawei na kiba bun kiba u don ;
Kumta ki shakri ki ong ,  U Haman u don hangne , u dang ap ban ïakynduh bad phi .   Phah ïa u shapoh ,  ong u syiem .
Hato me lah ban khwai ïa u Lebiathan da u khwai dohkha ? ne teh ïa u thylliej jong u da u tyllai ?
U  Trai  u la kren ha nga .
U Syiem Hadadeser u la phah khot ïa ki Syria kiba don ha ka phang mihngi jong ka wah Ïuphratis , bad ki la wan sha Helam ha ka jingïalam u Shobakh , u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai jong u Hadadeser u syiem Sobah .
Lada uno uno u wallam ka jingmudui pyrshah ïa phi bad ïalam ïa phi sha ka ïingbishar , to ïapynbeit noh ïa ka jingïakajia bad u katba dang don ka por ha shuwa ba phin poi sha ka ïingbishar . Shisien ba phi la don hangta , un aiti ïa phi sha u nongbishar , u ban aiti ïa phi sha u pulit , bad un set ïa phi ha ka ïingbyndi .
Hadien ba ka la mihnoh ban leit tam kew , u Boas u hukum ïa ki nongtrei ,  Shah ïa ka ban tam wat na ka jaka ha kaba ki song ki don , bad wat ong ei ei ban khang ïa ka . Nalor kata , sei ruh katto katne ki kew na ki song bad ieh ïa ki ba kan ïoh tam .
U Jisu u la jubab ,  Dei ma nga , ma nga keiñ uba ïakren bad pha .
Ha ka por bam , u Boas u ong ïa ka Ruth ,  Wan bad shim shi lyngkhot u kpu , bad wieh ïa u ha kane ka sos   .  Kumta ka la shong lang bad ki nongtrei , bad u Boas u ai ïa ka katto katne u kew sdieh . Ka la bam haduh ban da sngewhun , bad ka dang don katto katne ka jingbam kaba sah tam .
Hynrei u pyllait ïa kiba kyrduh na ka jingjynjar jong ki bad pynlong ïa ki longïing jong ki ban roi kum ki jingri .
Haba ki nongaplangbrot ki la ïohi ïa u , ki la ïathuh ha ki ïa kaei kaba u angel u la ïathuh shaphang u khunlung .
Kin ïap na ka jingthngan bad ka jingpang shit ; kin ïap na ki jingpang kiba ishyrkhei . Te ngan phah ki mradkhlaw ban kynrup ïa ki , bad ki bseiñ kiba don bih ban puh ïa ki .
Sngewbha pdiang ïa kane ka jingai sngewbha kaba nga la wallam ïa phi ; U Blei u la lehsbun ïa nga , bad u la ai ïa nga baroh kaba nga donkam .  U Jakob u la ïai kyrpad ïa u haduh ba un da pdiang .
Baroh kiei kiei kiba u Jehoash u la leh , kaba kynthup ïa ka jingshlur jong u ha ka thma pyrshah ïa u Amasaïah u syiem ka Judah , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Na kata ka jaka u peit shane bad shatai ban ïoh ei ei ban pynïap bad ban bam .
Da kine ki maw , u thaw biang ïa ka duwan ban mane ïa U  Trai . U tih ïa ka kharai sawdong jong ka , kaba heh kat haduh ban ngiam kumba khatsaw litar ka um .
ha ka jingtip jong phi pynlang ïa ka jingsynshar ïa lade ; ha ka jingsynshar ïa lade pynlang ïa ka jingïaishah ; ha ka jingïaishah pynlang ïa ka jinglong riewblei ;
U Trai u ong ,  Ngan wanlam pat ïa ki briew jong nga sha lade . Ngan ieit ïa ki da ka dohnud jong nga baroh ; ngan ym bitar shuh ïa ki .
U la phah khot ïa u Sadok , u Nathan , u Benaïah , bad ïa ki nongïada syiem ban synran ïa u .
Don ki briew kiba leh riewspah , hynrei kim don ei ei . Kiwei ki leh duk , hynrei ki don ka spah bah .
Ngan lum ïa kiba sah na ki briew jong nga na ki ri kiba nga la pynsakma ïa ki , bad ngan wallam pat ïa ki sha la ka jong ka ri . Kin ïoh bun ki khun bad kin nang roi ha ka jingbun briew .
Kynsan kynsan la mihpaw ka kti briew bad ka la sdang ban thoh ha ka kynroh ba la astor jong ka ïingsyiem , ha kaba ka jingshai na ki sharak ka shai phyrnai eh . Bad u syiem u la ïohi ïa ka kti katba ka dang thoh .
Mynta te , ma phi lem bad ki rangbah jong phi phin ïaid da miet bad rieh ha ki lyngkha .
Ki nong Ijipt ki la lum thup ïa ki shi jaka jaka haduh ba la iwtung lut ka ri baroh kawei .
Ki ïa-ong para ma ki ,  Utai u nongphohsniew u la wan .
Ki la sahnarphna ïa u bad nangta ki la pynbynta ïa ki jaiñ jong u hapdeng jong ki da kaba ïakhalai .
Ki jingmih ba phi lum kin long kiba bun , bad kin biang na ka bynta shisnem ; wat la katta ruh , phin hap bret noh ïa kaba dang sah na ka jinglum kaba rim ban pyllait jaka ïa ka jinglum kaba thymmai .
Kata ka long kaei kaba nga la leh ha Jerusalem . Nga la ïohpdiang ka bor na ki rangbah lyngdoh bad ban thep phatok ïa kiba bun ki briew jong U Blei ; bad haba la rai pynïap ïa ki , nga ruh nga la mynjur pyrshah ïa ki .
Haba uno uno u briew u mih tohjaw bad u la jem ,
Kita shi para ki la pynkit ïa u kew ba ki la thied ha ki kada jong ki , bad ki ïamihnoh nangta .
Rakhe ïa kane ka Jingkhawai Niam , namar dei ha kane ka sngi ba nga la ïalam noh ïa ki jait jong phi na ka ri Ijipt . Pateng la pateng phi dei ban rakhe ïa kane ka sngi kum ka Jingkhawai Niam .
U  Trai  u la kyrkhu ïa ka bynta kaba khatduh jong ka jingim u Job kham palat ban ïa kaba u la kyrkhu ha kaba mynnyngkong . U Job u long trai ïa ki khatsaw hajar tylli ki langbrot , hynriew hajar tylli ki ut , ar hajar tylli ki masi , bad shihajar tylli ki kada .
Haba u Hushai u la wan poi , u Absalom u ong ha u ,  Kane ka dei ka jingai jingmut jong u Ahithophel kaba u la ai ïa ngi ; Hato ngin bud ïa ka ? Lada em , to ïathuh ma phi ïa ngi kaei ba ngin leh .
Te U  Trai  u ong ha u Abraham ,  Ki don ki jingkynnoh pyrshah kiba jur ïa ka Sodom bad ka Gomorrah , bad ka pop jong ki ka long kaba khraw katta katta .
A katno kmie jong phi ka la long kum ka sing ! Ka la pynheh pynsan ïa ki khun jong ka hapdeng ki sing shynrang kiba ishyrkhei .
U  Trai  u ong ,  Ko Babilonia , pha long u tyrnem jong nga , ka atiar jong nga ha ka thma . Nga la pyndonkam ïa pha ban ïuhroit ïa ki jaitbynriew bad ïa ki hima ,
Ki sim kin wan bad dem ha u dieng uba la khyllem , bad ki mradkhlaw kin ïaid halor ki tnat jong u .
Man la u lyngdoh Jiw , u trei ïa la ka kam man ka sngi bad ai kijuh ki jingkñia man ka por ; hynrei kine ki jingkñia kim lah ban kit noh ïa ki pop .
Haba ki Pharisi ki la ïohi ïa kane , ki la ong ha U Jisu ,  Ha khmih , ka long pyrshah ïa Ka Aiñ jong ngi na ka bynta ki synran jong me ban leh ïa kane ha ka sngi Sabbaton .
Lada ka um ka tyrkhong noh , dei ma ki kiba ïapstai nyngkong , katba ki dang rit eh ïa ka ban ot bad pyndonkam .
‘ Ka jingtim U Blei kan hap ha uta u briew uba pynkynriah ïa u mawpud jong u paramarjan .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
U Moses u ong ha uta u paidbah ,  Mynba ngi dang don ha u Lum Sinai , nga la ïathuh ha phi , ‘ Ka jingkitkhlieh ban ïalam ïa phi ka khia than ïa nga , ngam lah shuh ban kit ïa ka tang marwei .
ki ieit ban shah khublei da ka jingburom ha ki jaka ïew bad ban shah khot ha ki briew ‘ ko Nonghikai .’
Ki mane ïa nga man la ka sngi , ki da kam ba ki thrang ban tip ïa ki lynti jong nga bad kohnguh ïa ki aiñ jong nga . Ki ong ba ki kwah ïa nga ban ai ïa ki aiñ kiba beit bad ba ki shem sngewbha ha kaba mane ïa nga .
Ha kata kajuh ka miet , u Jakob u la khie , u shim ïa la ki tnga baroh ar ngut , ïa ki tnga kliar jong u ar ngut , bad ïa la ki khun baroh khatwei ngut , bad u la jam ïa ka wah Jabbok .
Ka nongbah baroh kawei ka don ha ka jingkhihwin , la pyndap da ka jingsawa bad ka jingshongshit . Ki rangbah jong phi kiba la ïap ha kane ka thma kim shym ïap ha ka jingïaleh .
Ha kata ka por , ar ngut ki nongïathuhlypa , u Haggai bad u Sekharaïah u khun jong u Iddo , ki sdang ban kren ha ka kyrteng U Blei ki Israel ha ki Jiw kiba shong basah ha Judah bad Jerusalem .
Hynrei ka Templ kaba U Jisu u kren ka long shaphang ka met jong u .
Mynta hangne u don u syiem uba phi la jied ; phi la pan ïa u , bad mynta U  Trai  u la ai ïa u ha phi .
Ka jingshai ka tyngshaiñ ha kaba dum na ka bynta ki briew kiba bha , na ka bynta kito kiba dap da ka jingisynei , kiba bha sbun bad kiba hok .
Balei ba ki jaitbynriew kin kylli ïa ngi ,  Hangno U Blei jong phi ?
Kine ki briew da shisha kim don ha ka jingïasyllok jong ngi , bad kata ka long balei ba ki la iehnoh ïa ngi ; lada ki la don ha ka jingïasyllok bad ngi , kin jin da la sah bad ngi . Hynrei ki mihnoh , ba kan paw shai ba ym don napdeng jong ki kiba dei shisha ki jong ngi .
U Simri u rung hapoh ïing bad u la pynïap ïa u Elah , bad u long syiem ha ka jaka jong u . Kane ka jia ha ka snem kaba arphew hynñiew jong ka jingsynshar u Asa u syiem ka Judah .
Lada ki kohnguh ïa U Blei bad shakri ïa u , kin pynleit ïa ka jingim jong ki ha ka jingsuk bad ka jingmanbha .
Ki briew ka Ijipt kin kyllon lang bad kito kiba shah pynïap ha ka thma . Ka waitlam ka la kloi ban pynïap lut ïa ki .
Naba uba riewspah un tlor noh kum u syntiew jong u jingthung ha khlaw .
Ki sing , kiba khlaiñ tam na ki mrad baroh bad ki bym tieng ïano ïano ;
Ka jingsniew jong me hi kan pynshitom ïa me , bad ka jingphai noh jong me na nga kan pynrem ïa me . Men ïoh tip haduh katno kaba kthang bad kaba bakla ka long ban iehnoh ïa nga , U  Trai  U Blei jong me , bad mem shym long shuh uba ïaineh ha nga . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar Badonbor Baroh , nga la kren .
U  Trai  un mihpaw halor ki briew jong u ; un siat ïa ki khnam jong u kum ka leilieh . U  Trai  Nongsynshar un pynsawa ïa ka turoi ; un ïaid ha ki  erïong na shathie .
Hynrei lada phi dang ïai leh pop , ïa phi bad ïa u syiem jong phi yn pynjot noh . 
Ngim lah ban shem u briew uba kham bit ban ïa u Joseph , u briew uba don U Mynsiem U Blei .
U pynïap ïa u masi lyngraw bad ïa u langbrot kum ka jingkñia ainguh ïasyllok na ka bynta ki paidbah . Ki khun shynrang jong u ki wanrah ha u ïa ka snam , bad u theh ïa ka sawdong ka duwan .
Ki la wan sha ka jaka ba la khot Gethsemane , bad U Jisu u la ong ha ki synran ,  Shong hangne katba nga dang duwai .
bad katno ka ksiar nylla ha kaba shna ïa ka duwan ha kaba yn thang jingiwbih , bad ha kaba shna ïa ka kali ïapom na ka bynta ki Kherub kiba pyiar la ki thapniang halor Ka Synduk Ka Jutang U  Trai .
Ngan pynlong ka jingïathong bad phi ha ka kyrteng u patsha . Ngan ai ïa phi ar hajar tylli ki kulai lada phi lah ban shem katta ngut ki rangbah ki ban shong ha ki .
U  Trai  u ong ha u Moses ,
Haba ki paidbah ki la ïohsngew ïa kane , ki la khuslai shikatdei eh bad ki la ong ha u Petros bad ha kiwei pat ki apostol ,  Kaei kaba ngin leh , ko para ?
Te ki Israel ki la phah ïa ki nonglamktien sha u Sihon u syiem Amor ban ong :
Ha kajuh ka rukom ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum bad ki tymmen ki san ki la rkhiebeiñ ïa u :
Ha kata ka por ka Hima ki bneng kan long kumne . Shisien la don u briew u ban sa leit jingleit ; u la khot ïa ki shakri jong u bad u la buh ïa ki ban khmih ïa ka jingdon jingem jong u .
Uta u rangbah synshar u la kylli ïa u Philip ,  To ïathuh ïa nga , shaphang jongno u nongïathuhlypa u kren ïa kane ? Shaphang ïa lade ne shaphang uwei pat ?
Shah kin dih bad kin klet ïa la ka jingduk , bad ïa ka jingsngewsih .
Ynda u la ong ïa kane , u Paul u la shim katto katne u kpu , u la ainguh ïa U Blei ha khmat jong ki baroh , u la kdiah ïa u , bad u la sdang ban bam .
‘ Me la leh ïa kaba bha tam , me u shakri uba bha bad uba lah ban shaniah !’ la ong u kynrad jong u . ‘ Me la long uba lah ban shaniah ha kaba pynïaid ïa kaba khyndiat , kumta ngan buh ïa me ban khmih ïa kaba kham bun . To wan rung shapoh bad ïoh bynta lem na ka jingkmen jong nga !’
Hynrei hadien lai sngi . U Blei u la pynmihpat ïa u bad u la pynlong ïa u ban mihpaw ,
Kito kiba mane ïa ki bleithaw bym don jingmyntoi ki la iehnoh na kaba ïaineh ha me .
Kohnguh ïa baroh ki aiñ bad ki hukum U  Trai  , khnang ba phin ïoh shongshngain ha kata ka ri .
Kumta ki la ong ïa U Jisu ban mihnoh na ka thain jong ki .
Ïa ka jingshongkurim dei ban ri burom da baroh , bad kiba long shi tnga ki dei ban shaniah iwei ïa iwei pat . U Blei un sa bishar ïa kito kiba awria bad ïa kito kiba klim .
Haba kiba duk ki lynñiar , nga ïarap ïa ki ; nga ai jingïarap ïa ki khunswet ki bym don lad shuh .
Te u nongïathuhlypa tymmen uba na Bethel u ong ha u ,  Nga ruh nga dei u nongïathuhlypa kum ma phi , bad ha ka hukum jong U  Trai  , u angel u la ong ïa nga ban ïalam ïa phi sha ïing bad ban ai ïa ka jingpdiang sngewbha ïa phi .  Hynrei u nongïathuhlypa tymmen u lamler .
u jied lai hajar ngut ki rangbah ; u bat ar hajar ngut na ki bad u ha Mikhmash bad ha ka ri lum jong ka Bethel bad u phah shihajar ngut bad u Jonathan u khun jong u sha Gibeah , ha ka thain Benjamin . Ïa kiba sah pat u phah noh sha la ïing .
Kine ki long ki jingainguh : ka ksiar , ka rupa , bad ka rnong ;
Ka dei ka jutang kaba nga la pynlong bad ki kpa tymmen jong ki mynba nga la wallam noh ïa ki na Ijipt , ka ri kaba long kum ka lawar ding baklang ïa ki . Nga la ong ïa ki ban kohnguh ïa nga bad ban leh ïa kiei kiei baroh kiba nga la lah hukum . Nga la ong ïa ki ba lada ki kohnguh , kin ïoh long ki briew jong nga bad ngan ïoh long U Blei jong ki .
Hadien ba u la khublei ïakhlad ïa ki briew , u la leit noh sha u lum ban duwai .
bad kiba la pynlong ruh ïa nga ban phai pyrshah ïa ki bad pynsakma ïa ki sha ka jinglongmraw ha ka ri ki nongshun jong ki . Khatduh , ynda ki khun ki ksiew jong phi ki la pyndem rit ïa lade bad ki la shah pynshitom namar ka pop bad ka jingïaleh pyrshah jong ki ,
Ki Israel ki la shahjop ha ki rangbah jong u Dabid ; ka long ka jingshahjop kaba sngewshyrkhei , ha kaba la pynïap arphew hajar ngut ki rangbah ha kata ka sngi .
Hynrei khyndiat ki symbai u la hap ha ka khyndew kaba bha , bad ki jingthung ki la pynmih symboh ; katto katne ki la pynmih shispah tylli , kiwei pat hynriewphew tylli , bad kiwei pat laiphew tylli .
Hato phi sheptieng ïa ki waitlam ? Ngan wallam ïa ki briew ryngkat bad ki waitlam ban tur ïaleh ïa phi .
Haba u Abner u la wan poi ha Hebron , u Joab u ïalam ïa u kham sharud ha ka khyrdop , kumba u kwah ban ïakren jar jar bad u , bad hangta u la dung ïa u na ka kpoh . Bad kumta la pynïap ïa u Abner namar ba u la pynïap ïa u Asahel , u para u Joab .
‘ U para jong me u la wan phai pat sha ïing ,’ u shakri u la jubab , ‘ bad u kpa jong me u la phah pynïap ïa u khun masi uba la pynsngaid bha , namar u la ïoh pat ïa u ha ka jingsuk bad ha ka jingkoit jingkhiah .’
Nangta ki briew kiba shong basah ha ka ri ki pyrshang ban pynduh mynsiem bad pyntieng ïa ki Jiw bad ban khanglad ïa ka jingtrei .
Ki la sahnarphna ruh ïa ki ar ngut ki dakaid lem bad U Jisu , ïa uwei sha kamon bad ïa uwei pat sha kadiang jong u .
Ïa ki shadem jong ki la tap da kaei kaba i kum ki jingïada shadem da ka nar , bad ka jingsawa kaba mih na ki thapniang jong ki ka long kum ka jingriew jong ki kali kulai thma babun kiba leit tur sha ka thma .
Haba la wanrah ïa u masi kum ka jingainguh thang , lane kum ka jingkñia ha kaba pyndep ïa kano kano ka jingsmai skhem , lane kum ka jingainguh jingpynïasuk ,
U angel u la ai hukum ban iehnoh ïa ka dyngkhong ha ka khyndew . Kane ka mut ba phin sa long syiem pat haba phi pdiang ba U Blei u synshar ïa ka pyrthei baroh kawei .
Haba u Paul u la dep kren , u la dem khohsiew bad ki bad u la duwai .
Wat la ym don kew ba dang sah , bad ki dieng sohwaiñ , ki diengsoh Dumbur , ki diengsoh Pomkranet , bad ki diengsoh Olib kim pat shym pynmih soh , pynban naduh mynta ngan kyrkhu ïa phi .
U Mynsiem jong U Blei u la rah ïa nga shajrong bad u la ïalam ïa nga sha ka khyrdop mihngi jong ka Templ . Hangta hajan jong ka khyrdop nga la ïohi arphew san ngut ki rangbah kynthup ïa u Jaasanaïah u khun jong u Assur bad u Pelataïah u khun jong u Benaïah , ki ar ngut ki nongïalam jong ka jaitbynriew .
Hynrei ki apostol ki la pyrkhat ba kaei kaba kita ki kynthei ki la ong ka long ka bym don jingmut , bad kim shym la ngeit ïa ki .
Na ki bynta bajngai tam ka pyrthei ngin ïohsngew ïa ki jingrwai jingïaroh ïa ki Israel , ka jaitbynriew bahok . Hynrei ym don jingkyrmen na ka bynta jong nga ! Nga shu duh lehnoh-ei ! Ki nongshetkylla ki ïai shetkylla , bad ka kam shyrkhei jong ki ka nang sniew nang sniew .
Nangta u Soitan u mihnoh na khmat U  Trai  bad u pynsaja da ki tohjaw ha baroh shi rynïeng ka met jong u Job .
Nangta U Jisu u la ong ha u nongpdiang ïa u ,  Haba me ai ïa ka bam step ne ka bam miet , wat khot sngewbha ïa ki paralok jong me lane ïa ki hynmen ki para shynrang jong me lane ïa ki ba-ha-ïing jong me lane ki paramarjan kiba riewspah jong me — naba kin khot sngewbha kylliang ïa me , bad ha kane ka rukom yn sa siew ïa me na ka bynta kaei kaba me la leh .
ïalam ïa u sha ka jingkhang ïing jong phi bad sam shkor ïa u hangta , te un sa long u mraw jong phi shi rta . Leh kumjuh ïa ka mraw jong phi .
Ha kata ka por mynba ki la kren ha u Pharaoh , u Moses u la don phraphew snem ka rta bad u Aaron u la don phraphew lai snem .
Ka la da shiteng synñia haba ka jingpyrta ka la sawa jam , ‘ U nongleitkurim u la don hangne ! To wan bad ïashem ïa u !’
Hynrei ngam shym la ngeit ïa ki tad ynda nga la wan bad ïohi ïa ki da lade hi . Hynrei ngam shym la ïohsngew wat shiteng jong ka ; ka jingstad bad ka spah jong phi ki long kiba khraw shibun eh ban ïa kaei kaba la ïathuh ha nga .
Bad nga ong ha lade ba ki pynlong ïa ki kum ka nuti ïa ka briew kaba la ngam ha ka jingklim .
Kaei me kwah ïa nga ban leh na ka bynta jong me ?   Ko Kynrad ,  u la jubab ,  nga kwah ban imat pat .
Nga kyntu ïa phi ban long ki nongsharai ïa ka kynhun ïa kaba U Blei u la ai ha phi bad ban sumar ïa ka da ka mon sngewbha , kumba U Blei u kwah ïa phi , bad ym da kaba shu pynbor . Trei ïa la ka kam , ym tang na ka bynta ka bainong , hynrei na ka jingthrang ban shakri .
Uwei pa uwei uba shong ha lynter ka rud duriaw u kyndit ïa ka kupar jong pha . Wat ki syiem jong ki , ki sngewtriem , bad ka jingsheptieng ka paw ha ki khmat jong ki .
Nangta u thang ha ka duwan ïa ka khleiñ , ïa ki khyllai , bad ïa ka bynta bakynsai tam jong u dohnud , kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
Hynrei uno uno u bym don ïa kine , u long u bym ïohi jngai ba um lah ban ïohi bad u la klet ba ïa u la pynkhuid na ki pop jong u kiba mynshuwa .
Ma phi bad ma nga ngi long kumjuh ha khmat U Blei , ïa baroh ar ngut na ngi la thaw na ka dewmet .
Ki thaw sanphew tylli ki jingpyndait kiba da ka rnong ban pyndait lang ïa kita ki ar tylli ki sut ba kin long kawei ka jingtap .
Hynrei u Abiathar , uwei na ki khun shynrang jong u Ahimelekh , u la lait im , bad u leit ïasoh bad u Dabid .
U Jeremaïah u nongïathuhlypa u thaw ïa ka jingrwai pangnud ïa u syiem Josaïah . Ka long ka rukom ha Israel na ka bynta ki nongrwai , kynthei bad shynrang , ban rwai ïa kane ka jingrwai haba ki ïambriew namar jong u . La shem ïa kane ka jingrwai ha ki jingrwai pangnud ba la lumlang .
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud , uwei pa uwei u la kular bad pynskhem da kaba shim smai . U Isaak u khublei khatduh ïa ki , bad ki ïakhlad kum ki paralok .
Ki briew kiba riewspah , pynban , ki mutdur ba ka spah jong ki ka ïada ïa ki kum ki kynroh bajrong bakhlaiñ sawdong ïa ka nongbah .
U Solomon u la kyndit thiah bad u sngewthuh ba dei U Blei uba la kren ïa u ha ka jingphohsniew . Nangta u la leit sha Jerusalem bad u la ïeng ha khmat ka Synduk ka Jutang ka jong U  Trai  bad u la ai ki jingainguh thang bad ki jingainguh jingïasyllok ha U  Trai . Hadien kata u la ai ka jingkhawai ïa baroh ki rangbah synshar jong u .
Nangta ka khot ïa u Hathakh , uwei na ki ïunukh ba la thung da u syiem , bad ong ïa u ban leit sha u Mordekai bad ban shem ïa kaei kaba la jia bad ban kylli balei ka long kumta .
Ïa u sdie la pynkhreh ban khet ïa ki dieng na ki thied ; ïa uwei pa uwei u dieng u bym sei ki soh babha yn khet noh bad bret ha ka ding .
U kylli ,  Phi ithuh ïa u Laban u khun jong u Nahor ?   Ho-oid , ngi ithuh ,  ki jubab .
Kiba bun ki nongshukor ki la leit sha ka pyrthei baroh , ki briew ki bym pdiang ba U Jisu Khrist u la wan kum u briew . Kum uta u briew , u long u nongshukor bad u Nongshun jong U Khrist .
Nangta U Jisu u la leit bad la ki synran sha ka jaka kaba la khot ka Gethsemane , bad u la ong ha ki ,  To shong hangne katba nga dang leit hangtai ban duwai .
Kerioth , bad Bosrah . Ka jingbishar ka la wan ha ki nongbah baroh jong ka Moab , hajan bad hajngai .
bad ha Hades , ha kaba u la don ha ka jingshitom bakhraw , u la khmih shajrong bad u la ïohi ïa u Abraham , sha jngai bah , bad ïa u Lasaros ha syndah jong u .
Ki symbai kiba hap ha shi lynter ka lynti ïaid kjat ki ïeng na ka bynta kito kiba ïohsngew ; hynrei u Ksuid u wan bad u shim noh ïa ka khubor na ki dohnud jong ki khnang ban khang ïa ki na kaba ngeit bad ïohlait im .
U Paul u la leit ban jngoh ïa ki , namar ba u la kamai da kaba shna ïingjaiñ , kumba long ma ki .
Ki briew jong ka ki ud katba ki wad ei ei ban bam ; ki ïa-bujli ïa la ki jingkynshew na ka bynta ka jingbam ban pynsah im ïa lade .  To khmih sha nga , A  Trai  ,  ka nongbah ka kyang ;  to peit ïa nga ha ka jinglong rangli jong nga .
Ki jingkular jong U Blei lyngba ki nongïathuhlypa ki long na ka bynta jong phi , bad phi ïoh bynta ha ka jutang kaba U Blei u la pynlong bad ki kpa tymmen jong phi . Kumba u la ong ha u Abraham , ‘ Lyngba ki khun ki ksiew jong me ngan kyrkhu ïa ki briew baroh ha ka pyrthei .’
Hynrei u khun jong ka para jong u Paul u la ïohsngew shaphang ka jingïasylla ; kumta u la leit shapoh ka kut shipai bad u la ïathuh ha u Paul .
Kumta u Sheshbassar u la wan bad buh ïa ka nongrim jong ka ; ka jingtrei ka la ïaid naduh kata ka por haduh mynta , hynrei ym pat pyndep ïa ka Templ .’
Pynbna ïa ka burom jong u ha ki jaitbynriew , ïa ki kam bakhrawbor ha ki briew .
Ha kajuh ka por u Shimei u khun jong u Gera , na ka jait Benjamin kaba na Bahurim , u la pynkloi ban leit sha ka Jordan ban ïakynduh ïa u syiem Dabid .
Hynrei ka jingpynbna ba la dep pynmih ha ka kyrteng u syiem bad ba la shon da ka muhor syiem , ym lah ban pynkylla . Phi lah pat ban thoh sha ki Jiw ïa kaei kaei kaba phi kwah ; bad phi lah ban thoh ïa ka ha ka kyrteng jong nga bad shon ïa ka da ka muhor syiem .
U Blei u la ai ïa ka hukum lyngba u Moses , hynrei ka jingaiei bad ka jingshisha ki la wan lyngba U Jisu Khrist .
Nga ai ha me ïa ki soh nyngkong kiba kynsai tam baroh na ka umphniang Olib , ka waiñ bad u kew ba ki Israel ki ai ïa nga man la ka snem .
U Mikaïah u la ong ïa ki ïa kiei kiei baroh kiba u la ïohsngew ba u Barukh u la pule ha ki paidbah .
Ki briew jong nga ki la shah shukor ha ki nongïathuhlypa kiba la kular ïa ka jingsuk ïa kito kiba da siewdor ïa ki , hynrei ki byrngem da ka thma ïa kito ki bym siew .
Naba kiwei ki la pynnoh ïa kaei kaba tam na ka spah jong ki ; hynrei ma ka , ha ka jingduk jong ka , ka la pynnoh ïa baroh kaba ka don — ka la ai ïa baroh kaba kyrshan ïa ka jingim jong ka . 
Kin shong ha ka ri ba nga la ai ha u shakri jong nga u Jakob , ka ri ha kaba ki kpa tymmen jong ki , ki shong ki sah . Kin shong junom hangta , bad kumta ruh ki khun jong ki bad baroh kiba hiarpateng na ki . U syiem uba kum u shakri jong nga , u Dabid un synshar halor jong ki junom .
Wat u khynnah u pynpaw ïa kaei kaba u long da kaei kaba u leh ; phi lah ban ong lada u long uba hok bad uba bha .
U Trai u ong ,  Pynsawa ïa ka jingmaham ! Ki nongshun ki hiar kynsan shapoh ha ka ri jong nga kum ki pukni ! Ki briew jong nga ki la pynkheiñ ïa ka jutang kaba nga la ïateh bad ki , bad ki la ïaleh pyrshah ïa ka jinghikai jong nga .
Ki paid Judah bad Israel ki long kiba bun paid kat u shyiap harud duriaw ; ki ïabam ki ïadih , bad ki suk ki saiñ .
Kane ka bynta ka kynthup ïa ka ri lum , ki kjat lum ha ka phang sepngi , ka Them Jordan bad ki kjat lum jong ka , ka sharing lum ha ka phang mihngi bad ka ri ryngkhiang ha ka phang bashathie . Kane ka ri ka la ju long ka ïing jong ki Hit , ki Amor , ki Kanaan , ki Peris , ki Hib , bad ki Jebus .
Hato me lah ban bsuh ïa u tyllai lyngba ka khmut jong u lane buh u khwai lyngba ki tyngam jong u ?
Ha satlak ka pyrthei da ki million , ki briew ki la shem da shisha ka jinghun na ka kot kaba ha ka ktien Phareng ka ba kyrteng u shabi jong ka longïng longsem ka ba kmen .
Ha ka snem kaba laiphew hynñiew jong ka jingsynshar u Joash u Syiem ka Judah , u Jehoash u khun jong u Jehoahas u long u syiem ka Israel , bad u synshar khathynriew snem ha Samaria .
To buh ha u ïa ki jingkhuslai jong phi baroh , namar u sumar sukher ïa phi .
Haba u syiem jong ka Ai u ïohi ïa ki rangbah jong u Joshua , u pynstet ban leit ïaleh . Ma u bad ki rangbah jong u baroh ki la mih sha ka phang ka Them Jordan ban ïaleh ïa ki Israel ha kajuh ka jaka kum mynshuwa , khlem da tip ba un shah tur ïaleh na shadien .
Ki rangbah pynïaidkam ki la don ha ka jingjynjar haba la bthah ba ki dei ban shna katjuh ki maw-it man ka sngi kumba ki la ju shna mynshuwa .
Kumta u kyrkhu ïa ki ha kata ka sngi , u da ong ,  Ki Israel kin sa shim ïa ki kyrteng jong phi haba ki kyrkhu kyrdoh ïano ïano . Kin ïa-ong , ‘ To U Blei un pynlong ïa phi kum u Ephraim bad kum u Manasseh .’   Da kumta u la buh ïa u Ephraim ha shuwa u Manasseh .
U Jisu te u la phah ïa u sha ïing ryngkat bad ka hukum ,  Wat leit phai pat sha ka nongrit .
Nga ngan ïeng ha khmat jong me ha u mawsiang ha u Lum Sinai . Tied ïa u mawsiang ; te ka um kan sa mih na u ba u paidbah un ïoh dih .  U Moses u leh kumta ha ka jingdon ryngkat ki nongïalam jong ki Israel .
U Ahab u jubab ,  Don sa uwei , u Mikaïah u khun jong u Imlah . Hynrei nga isih ïa u namar um ju ïathuhlypa kaba bha ïa nga ; ka ju long borabor kaei kaei kaba sniew .   Phim dei ban ong kumta !  u Jehoshaphat u jubab .
Hato u briew un ïohnong ei ei lada u jop ïa ka pyrthei baroh kawei hynrei u hi u duh noh lane u shahjop ? Em da shisha !
Ka thma kaba la sdang hapdeng u Rehoboam bad u Jeroboam ka neh katba u Abijah u dang im .
Kumta baroh ki rangbah ha Israel ki ïalumlang na ka bynta kawei ka jingthmu — ban tur ïaleh ïa kata ka shnong .
Hynrei u Joshua u la pyllait im ïa ka Rahab ka nuti bad ïa ki ba-ha-ïing ha-sem jong ka baroh , namar ba ka la pynrieh ïa ki ar ngut ki nongsyntiat kiba u la phah sha Jerikho . ( Ki khun ki ksiew jong ka ki shong ki sah ha Israel haduh kane ka sngi . )
Da ki jingkyrkhu jong me , ki syiem ki la synshar ïa ki briew jong me haba ki shong ki sah ha ka ri kaba ïar bad kaba seisoh ba me la ai ïa ki ; hynrei kim shym la phai noh na ka pop ban shakri ïa me .
Un kren pyrshah ïa U Blei Bahakhlieh Tam Eh bad banbeiñ ïa ki briew jong U Blei . Un pyrshang ban pynkylla ïa ki aiñ niam bad ïa ki Jingkhawai Niam jong ki , bad ki briew jong U Blei kin long hapoh ka bor jong u haduh lai snem shiteng .
Wat ki koidi ki ïoh jingsuk , ba ki la laitluid na ki jingshah hylla bad jingshah hukum tyngeh .
U Judas , u nongshetkylla , u la tip ha-ei ka don , namar bunsien U Jisu u la ïakynduh hangta bad la ki synran .
Kumta u patsha Darius u la pynmih ïa ki hukum ban wad ha ki jingthoh syiem ba la buh ha Babilon .
Nangta u Joseph u shim noh ïa ki na u , bad u nguh u dem ïa u haduh madan .
Haba u Herod , u nongsynshar ka Galilaïa , u la ïohsngew shaphang kiei kiei baroh kiba la jia , u la kulmar jingmut , namar katto katne ngut ki briew ki la ong ba u Ïoannis u Nongpynbaptis u la mihpat .
( Ekesiastis 9 :5 ) U Jisu u la hikai ba ia kiba iap yn sa pynmihpatlada ka mynsiem u briew ka im junom , yn ym donkam ban pynmihpat ia u .
Wat ïalong paralok bad ki briew kiba domriang , kiba khong khong .
Sngewbha leh ïa kane namar jong nga ; bad bat ïa ka jingkular bakyntang kaba phi la ai ha nga . Hynrei lada nga long ba la pynrem , pynïap ïa nga da lade hi ! Balei phin shim ïa nga sha i pa jong phi ban shah pynïap ?
Naba phi tip ïa kaei kaba la siew ban pyllaitluid ïa phi na ka rukom im bymmyntoi kaba la ïohpateng na ki kpa tymmen jong phi . Kam shym long kaei kaei ïa kaba lah ban pynjot , kum ka rupa ne ka ksiar ;
La don bun ki briew kiba la wan bad leit , haduh ba U Jisu bad ki synran jong u kim don por shuh wat ban bam jingbam . Kumta u la ong ïa ki ,  To ngin ïaleit noh tang ma ngi sha ka jaka ba ngin ïalong tang para ma ngi bad phi lah ban pynjahthait shipor .
Ho-oid , to khmih ïa ki bad to pynhiar ïa ki ; pynlwet ïa ki bymman ha ka jaka kaba ki ïeng .
U Paul u la nang sah kham bun sngi bad ki parabangeit ha Korinth , nangta u la iehnoh ïa ki bad u la leit da ka lieng lem bad ka Priskila bad u Akwila sha Syria . Ha shuwa ba un leit da ka lieng na Kenkhria u la phah khi ïa la ka khlieh namar ka jingsmai kaba u la pynlong .
Kumta ngan kerkut ïa ka da ki bniap shiah , bad ngan tei da ka kynroh ban khang ïa ka lynti jong ka .
Ïa ka jaka rung jong ka Ïingjaiñ , ki shna ka pyrda kaba da ka linen kaba ni , ba la thain da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw , bad ha kaba la suh pynpur itynnat bha .
La leit on lynti ïa ki da ka balang ; bad kaba ki dang leit lyngba ka Phoenisia bad ka Samaria , ki la ïathuh kumno ba ki Jentil ki la phai sha U Blei ; kane ka khubor ka la wallam ka jingkmen bakhraw ïa ki parabangeit baroh .
Buh khyndiat ka mluh ha ka pliang thymmai , bad wanrah ïa ka ha nga ,  u la hukum . Ki la wanrah ïa ka ha u ,
To pyn-i hangne ïa ka sbai rupa . Ka durkhmat bad ka kyrteng jongno long kine kiba don ha ka ?   Jong u Patsha ,  ki la jubab .
Ko Seraïah , ynda me dep ban pule ïa kane ka kot ha ki briew , nangta sa teh ïa ka ha u maw bad bret ïa ka ha ka wah Ïuphratis bad ong ,
Nalor kane ruh , u syiem u la ong ïa ki briew ka Jerusalem ban wallam ïa ki jingainguh kiba long ki bynta kiba dei jong ki lyngdoh bad ki Lebi , khnang ba ki lah ban ai ïa ka por jong ki baroh sha ki jingdawa jong ka Hukum jong U  Trai .
Ki khnam jong nga kin jreiñ da ka snam jong ki , bad ka waitlam jong nga kan pynïap lut ïa kiba pyrshah ïa nga . Ïa uno uno uba ïaleh pyrshah ïa nga ngan ym map ; wat ki koidi bad kito kiba mynsaw ruh kin ïap .’
Wat kheiñ sut ei ei halor ka ram kaba phi ai ïa u , bad wat die ïohnong ha u ïa kano kano ka jingbam .
Ka Khrismas bad Easter ki wan na ki niam ba hikai bakla naduh hyndai
Ha ka snem kaba khatphra jong ka jingsynshar u Jeroboam u syiem ka Israel , u Abijah u la long u syiem ka Judah , bad u synshar lai snem ha Jerusalem .
U Petros u la jubab ,  Ko Kynrad , nga kloi ban leit sha ka ïingbyndi bad me bad ban ïap lem bad me !
U Elijah u nongïathuhlypa u la phah shithi sha u Jehoram , kaba ong kumne harum :  U  Trai  , U Blei jong u Dabid , u kpa tymmen jong me , u pynrem ïa me , namar mem shym bud ïa ki nuksa u syiem Jehoshaphat , u kpa jong me lane ïa ka jong u syiem Asa , u kparad jong me .
Kumta ong U Trai , uba la pyntip ïa kane slem bah mynshuwa .’
U diengkhap uba hapdeng , ïa uba la pynkhap hamar shiteng kita ki jingker , u dei ban kot na kawei ka tduh jong ka Ïingjaiñ sha kawei pat .
U syiem u kylli ïa ki ,  Phi trei phi ktah aïu ?   Kynrad , ngi dei ki nongap langbrot , kumba ju long ki kpa tymmen jong ngi ,  ki jubab .
Te mynta , tang mar shu ïohsngew ïa ka sur jong ki turoi , ki tangmuri , ki jingtem ksai , ki marynthing , ki duitara , bad baroh kiwei pat ki tiar put tiar tem , to dem ngon bad mane ïa ka durbriew . Lada phim leh kumta , yn bret kloi lan ïa phi ha ka lawar ding baklang . Hato phi pyrkhat ba don uno uno u blei uba lah ban pyllait im ïa phi ?
U kular ba katba ka jingbuh ryntih ïa ka mariang ka dang neh , kumta ruh ki Israel kin long ka jaitbynriew .
Ka kham bha ban pynbeit ïano ïano ha kaba paw ban ïa kaba pynlong ïa u ban pyrkhat ba phim suidñiew satia ïa u .
Ka riewkynthei lane ka kynthei kaba la ïapyllait tnga ka dei ban pyndep ïa kawei pa kawei ka jingkular ba ka la ai ban kyndiah noh na kano kano .
Tang da kumta , U Jehobah un jubab ïa ki jingduwai jong phi .—Hebru 11 :6 .
Nga pule bniah ïa ki jingbthah jong me , nga bishar bniah ïa ki jinghikai jong me .
Nangta U  Trai  u la ong ha nga ba wat la ka Israel ka la phai noh na u , ka la lah pynshisha ba ka long kaba kham bha ban ïa ka Judah ka bymïaineh .
Shisyndon ki la iehnoh ïa la ki jar bad ki la leit bad u .
U Nahash u jubab ,  Ngan ïateh jutang bad phi halor kawei ka kyndon : Ngan khlaw ïa ka khmat kamon jong phi baroh , bad da kumta ngan pynjahburom halor ki Israel baroh .
Sngewbha , khie nang ïaid sha khmat , ngan nang bud suki suki , ban ïaid katba nga lah lem bad kine ki jingri bad ki khynnah haduh ba ngin sa ïashem pat bad phi ha Edom .
( U lyngdoh uba rah ïa ka ephod u dei u Ahijah , u khun jong u Ahitub uba shi para bad u Ikhabod , uba dei u khun jong u Phinehas bad u khun ksiew jong u Eli , u lyngdoh jong U  Trai  ha Shiloh . ) Ki rangbah kim shym tip ba u Jonathan u la lah mih .
Nga la thoh laiphew tylli ki jingkren na ka bynta jong phi . Ki kynthup ïa ka jingtip bad ka jingkyntu babha ,
Mynta te , to kren pyrshah ïa ki , ko khun u briew .
Nga la jan ban pynshitom ïa phi ki nongïathuhlypa kiba don ki jingïohipaw ba bakla bad kiba thaw ki jingïathuhlypa kiba ïalam bakla . Phin ym don hangta haba ki briew jong nga ki ïalumlang ban ïashim ïa ki rai ; ïa ki kyrteng jong phi yn ym kynthup ha ka thup kyrteng jong ki traishnong ka Israel ; phin ym wan phai shuh da lei lei sha ka ri ka jong phi . Nangta phin tip ba nga long U  Trai  Nongsynshar .
U Joab u ong ha u Amasa ,  Phi long kumno , ko paralok jong nga ?  bad u bat ïa u Amasa na u  ñiuhtmoh jong u da la ka kti kamon ban doh ïa u .
Ha kawei ka por phim shym la long ki briew jong U Blei , hynrei mynta phi long ki briew jong u ; ha kawei ka por phim shym la tip ïa ka jinglehisynei U Blei , hynrei mynta phi la ïohpdiang ïa ka jinglehisynei jong u .
U Judas u la leit beit sha U Jisu bad u la ong ,  To ka jingsuk kan long bad me , ko Nonghikai ,  bad u la doh ïa u .
bad haba ki ba-ha-ïing ha-sem jong u Jakob ki la ïabam lut ïa u kew ba la thied na Ijipt , u Jakob u la ong ha la ki khun ,  Khie leit biang bad thied jingbam biang ïa ngi khyndiat .
U Dabid u aiti ïa ki ha ki paid Gibeon , kiba la phasi ïa ki halor u lum ha khmat U  Trai  — baroh hynñiew ngut ki la ïa-ïap lang . Ka dei haba jan kut artat ka pyrem , ha kaba sdang ka aïom ot barli , haba la pynïap ïa ki .
Haba phi ïaid lynti na ka lyngkha kew jongno jongno , phi lah ban sip    ïa u sohkew uba phi kheit da la ki kti , hynrei phim dei ban ot ïa u da ka rashi .
Reuben , khun phrangsngi jong nga , Me long ka jingkhlaiñ jong nga , U soh nyngkong ka jinglong rangbah jong nga , Uba sarong tam bad uba khlaiñ tam Na ki khun jong nga baroh .
Ka bleithaw u Mikah ka ïaisah hangta ha kaba ka Ïingjaiñ ba mane ïa U Blei ka dang sah ha Shiloh .
Ki la wallam ïa kawei ka sbai rupa , bad u la kylli ,  Ka durkhmat bad ka kyrteng jongno kine ?   Ka jong u patsha ,  ki la ong .
Baroh kin shun ïa phi na ka bynta jong nga . Hynrei uta uba ïaineh haduh kaba kut , un ïohlait im .
U Joab , uba shi para bad u Abishai u long u nongïalam jong ka kynhun shipai ; u Jehoshaphat u khun jong u Ahilud u khmih halor ki jingbuh jingthoh ;
Ki jaka pynkhuid kew kin dap da u kew ; ki thliew harud ki jaka pynmih umsoh bad umphniang kin shlei da ka waiñ bad ka umphniang Olib .
Nga ong ha phi ïa ka jingshisha ,  U Jisu u la ong ,  kaei kaba u Moses u la ai ha phi kam dei u kpu na bneng ; dei U Kpa jong nga uba ai ha phi ïa u kpu bashisha na bneng .
Ngan rwai ha U  Trai  baroh shi lynter ka jingim jong nga ; katba nga dang im ngan rwai ki jingïaroh ïa U Blei jong nga .
Katba kata ka sur ka dang kren , U Mynsiem U Blei u la rung ha nga , bad u la pynïeng ïa nga , bad nga la ïohsngew ïa kata ka sur ba ka dang ïai kren ,
U weng noh na ka Templ ïa ka dur jong ka blei Asherah , bad rah ïa ka shabar ka nongbah sha ka Them Kidron , u thang ïa ka , u pynlwet phum ïa u dpei jong ka , bad pynsaphred ïa ka ha jingtep paidbah .
Ko Kynrad ,  ka la jubab ,  wat ki ksew ha khrum ka miej ki bam ïa ki jingbam ba la sah tam na ki khun !
Nangta U  Trai  un long u syiem jong ka pyrthei baroh ; uwei pa uwei baroh un mane ïa u kum U Blei bad tip ïa u da kajuh ka kyrteng .
Bad u Dabid u ong ha u Abishai bad ha ki rangbah synshar jong u baroh ,  U khun jong nga hi u pyrshang ban pynïap ïa nga , te balei phin lyngngoh ïa une u nong Benjamin ? U  Trai  u la ong ïa u ban tim ; kumta wat pynwit ïa u , ai un leh ïa ka .
U sakhi u pyllait im ïa ki briew haba u ong ïa kaba shisha ; haba u ong ïa kaba shukor , u shetkylla ïa ki briew .
U  Trai  u la ong ha nga .
Ka lyer ka beh jai jai ïa ka khmat jong nga , bad u shñiuh u ïeng treng da kaba khaw-eit .
Kumta u Philip u la khreh bad u la leit . Mynta , u ïunukh na Ithiopia , uba dei u rangbah synshar ba ha khmat eh uba dei khmih ïa ka jaka kynshew jong ka syiem jong ka Ithiopia , u dang don ha ka lynti sha ïing . U la leit sha Jerusalem ban mane ïa U Blei bad ba u dang leit phai pat sha la ïing ha ka kali kulai jong u . Katba u dang leit phai , u la pule na ka kitab u Isaïah u nongïathuhlypa .
Ngan pynlong ïa ki ban siew ar shah na ka bynta ki pop bad ka jingbymman jong ki , namar ki la pyntngit ïa ka ri jong nga da ki bleithaw ki bym don jingim kum ki metïap , bad ki la pyndap ïa ka da ki blei thala jong ki .
Ynda U  Trai  u la pynjot ïa kita ki jaitbynriew , da lei lei wat bud ïa ki rukom lehniam jong ki , namar ka long kaba ma . Wat pyrshang ban tip kumno ki mane ïa ki blei jong ki , ïoh ba phi mane Blei kumba leh ma ki .
Nga la ïohsngew ïa ki jingkhñium jong ki Israel . Ïathuh ïa ki ba ynda la kem ïongreiñ kin sa ïoh ka doh ban bam , bad ha ka por mynstep kin sa ïoh u kpu uba ki kwah . Te kin tip ba ma nga , U  Trai  nga long U Blei jong ki .
U Blei u phikir ïa phi .
( Naba baroh ki traishnong jong ka Athens bad ki nongwei kiba shong basah hangta ki sngewtynnat ban pynlut ïa ka por jong ki baroh ha kaba ïathuh bad sngap ïa kaei kaei kaba thymmai tam . )
Pynban , ka hukum kaba nga thoh mynta sha phi ka long kaba thymmai , namar ka jingshisha jong ka , ka la paw ha U Khrist bad kumjuh ruh ha phi . Naba ka jingdum ka la jah noh , bad ka jingshai kaba shisha ka la da tyngshaiñ .
Katba ki dang leit ha ka lieng , U Jisu u la ïohthiah . Kynsan ka lyer kaba jur ka la beh halor ka duriaw , bad ka lieng ka la sdang ban dap da ka um , ba kumta baroh ki la don ha ka jingma kaba khraw .
( Jenesis 1 :31 ) Lada kila kohnguh ia U Blei , kin jin da la kha ia ki khun ki bajanai , bad ka pyrthei baroh kan jin da la long ka paradais , ha kaba ki briew kin ioh im haka jingkmen bad jingsuk junom .
Uei uta uba wanrah ïa u nongjop na sha mihngi , bad pynlong ïa u ban leh risa kat shaba u leit ? Mano ba ai jingjop ïa u halor ki syiem bad ki jaitbynriew ? Ka waitlam jong u ka mait ïa ki la kumba ki long ka pui pui , ki khnam jong u ki pynsaphred ïa ki kum u phlangïap ha khmat ka lyer .
Ym lah ban ngeit ïa ka jingphla shem mynsiem jong uba lamler , hynrei ka ktien jong uno uno uba da pyrkhat bha yn pdiang .
Ki la ai ïa la ki jong ki khun shynrang bad khun kynthei kum ki jingkñia ha ki bleithaw jong ka Kanaan .
bad ki khun shynrang jong u kin ai noh pat ïa kaei kaba u la tuh na kiba duk .
Bad u ju bynrap ,  Ba ngan jin da la long u nongbishar ! Te uno uno uba don ka jingïakajia lane ka jingkam ïa kano kano u lah ban wan sha nga , bad ngan ai ha u ka jingbishar hok .
Ha khmih , u nonglamktien u wan halor ki lumbah lem bad ka khubor kaba bha ! U don ha la ka lynti ban pynbna ïa ka jingjop ! Ko ki paid Judah , to rakhe ïa ki Jingkhawai Niam jong phi bad to ai ha U Blei ïa kaei kaba phi la kular kyntang ha u . U bymman da lei lei ruh un ym hiarthma shuh ïa ka ri jong phi . La pynjot thiaw ïa ki baroh !
Haba ki la poi hangta , u Joseph u kiew ha la ka kali kulai bad u leit sha Goshen ban ïashem ïa u kpa jong u . Haba ki la ïashem , u Joseph u la piam khak ïa la u kpa , u da ïam slem ha ka ryndang u kpa .
Kumta u Dabid um shym leit rah shuh ïa ka sha Jerusalem . Pynban , u ieh ïa ka ha ka ïing jong u briew uba kyrteng u Obed Edom , u traishnong ka nongbah Gath .
Naduh ba nga la ithuh ïa phi , phi shait ïaleh pyrshah ïa U  Trai .
Ka long kaba ma ban sngewkhia ïa kaei kaba kiwei ki pyrkhat shaphang jong phi , hynrei lada phi shaniah ha U  Trai  , phi long shngain .
Hangne mynta nga kob ïa ka kynhun ïapom ki Israel . Nga kob ïa phi ba phin phah da uno uno ban ïaleh bad nga !
To ïai-ong ïa kine ki ktien ha ka jingïaroh ïa U  Trai  , ma phi baroh ïa kiba u la pynim .
U Joshua u la khot ïa ki lyngdoh bad ong ha ki ,  Shim ïa ka Synduk ka Jutang , bad hynñiew ngut na phi kin leit ha shuwa jong phi , da kaba kieng ïa ki turoi .
Haba u Ïoannis u la wan , u la shahjingit bad um shym dih waiñ , bad uwei uwei baroh u la ong , ‘ Une uba shongksuid !’
Uno uno uba pdiang ïa u nonglamktien jong U Blei namar ba u long u nonglamktien jong U Blei , un ïoh bynta ha ka bainong jong u . Bad uno uno uba pdiang ïa u briew uba bha namar ba u long uba bha , un ïoh bynta ha ka bainong jong u .
Ka sngi ha kaba U  Trai  un shong ha ka khet bishar ka la jan . Te ïa ka Jerusalem yn sa lute , bad ïa ka jinglute yn sa pynïabynta ha ka jingïohi jong phi .
Nangta u Moses u wanlam ïa u langbrot uba ar uba long na ka bynta ka jingpynkyntang ïa ki lyngdoh , bad u Aaron bad ki khun shynrang jong u ki buh ïa la ki kti ha ka khlieh jong u .
U Moses u ong ha U  Trai  ,  Hangne nga ïalam ïa ki hynriew lakh ngut ki briew , bad me , me ong ban men ai doh ïa ki ka ban biang haduh shi bnai ?
Nangta u wan phai pat sha u Akhish , uba ju kylli ïa u ,  Phi la leit lute shano ha kane ka kynti ?  bad u Dabid ruh u ju ïathuh ïa u ba u la leit sha ka ri Judah kaba shathie , lane sha ka ri ki Jerahmeel , lane sha ka ri bashong ki Ken .
U briew uba shong hangta u jubab ,  Kumno shaphang kine kiwei ki nongïathuhlypa — ki kpa jong ki , ki dei kiei ?  Dei kumta ba la mih ka jingong ,  Hato wat u Saul ruh u la long u Nongïathuhlypa ?
bad un kñia ïa u bad ka jingainguh bam halor ka duwan . Kumne keiñ u lyngdoh un pyndep ïa ka rukom lehniam kaba ïadei bad ka jingpynkhuid , bad uta u briew un sa long uba khuid .
ma nga , U  Trai  , ngan wallam ïa u patsha jong ka Assyria bad ïa ki kynhun shipai jong u baroh ban tur ïaleh ïa ka Judah . Kin tur shaphrang kum ki um bashlei jong ka wah Ïuphratis , kiba lyngkien ïa ki rud jong ka baroh .
Kumta ki la pynbam pisa ïa ki katto katne ki rangbah ban ong ,  Ngi la ïohsngew ïa u ba u da kren pyrshah ïa u Moses bad pyrshah ïa U Blei .
Haba ki la poi ha u pud jong ka Mysia , ki la pyrshang ban leit sha ka probins jong ka Bithynia , hynrei U Mynsiem jong U Jisu um shym shah ïa ki .
U  Trai  u pynbiang ïa ka sngi ban pynshai mynsngi , ïa u bnai bad ki khlur ban pynshai mynmiet . U pynkhih ïa ka duriaw bad pynlong ïa ka ban kyrhuh ; ka kyrteng jong u ka long U  Trai  Badonbor Baroh .
Ngan pynbna ,  ong u syiem ,  ïa kaei kaba U  Trai  u la pynbna . U ong ha nga : ‘ Me long u khun jong nga ; ha kane ka sngi nga la long u kpa jong me .
U syiem u kyntait ïa ka jingai jingmut ki riewrangbah bad u kren tohmet ïa kita ki briew , kumba la ai jingmut kita ki samla .
Ko khun , to sngewthuh ïa kaei ba nga hikai ïa phi , bad wat klet ïa kaei kaba nga ïathuh ïa phi ban leh .
Bad ma ngi da lade ngi tip bad ngeit ïa ka jingieit kaba U Blei u don na ka bynta jong ngi . U Blei u long ka jingieit , bad uno uno uba im ha ka jingieit , u im bad U Blei bad U Blei u im hapoh jong u .
To pynjar jar , uwei pa uwei baroh , ha ka jingdon ryngkat jong U  Trai  , namar u wan na ka jaka shong kaba khuid jong u .
Lada phim kohnguh ïa ki jinghikai U Blei ïa kiba la thoh ha kane ka kitab , bad lada phim ñiewburom ïa ka kyrteng kaba phylla bad kaba khraw jong U  Trai  U Blei jong phi ,
Nga la kyndit bad nga jubab ,  Ko Syiem Kynrad , to im junom ! Kumno ngan lah khlem imat sngewsih haba ka nongbah ha kaba la tep ïa ki kpa tymmen jong nga ka don hapdeng ki jingjot bad ïa ki khyrdop jong ka la pynjot ha ka ding ?
Na ka khet syiem ha ka nongbah Susa jong ka Persia , u syiem Serksis u synshar halor ki shispah arphew hynñiew tylli ki jylla , naduh India haduh Sudan .
U Absalom u jubab ,  Namar ba phim wan haba nga la phah khot ïa phi . Nga la kwah ïa phi ban leit sha u syiem bad ban kylli na ka bynta jong nga : ‘ Balei nga dei ban iehnoh ïa ka Geshur bad wan hangne ? Kan jin da la kham bha ïa nga ban sah hangta .’   U Absalom u bteng ,  nga kwah ïa phi ban pynbeit ïa nga ban ïohi ïa u syiem , bad lada nga la kit pop , te shah ïa u ban pynïap ïa nga .
ka Allam Melekh , ka Amad , bad ka Mishal . Ha ka phang sepngi ka kynjoh ïa ka Karmel bad Shihor Libnath .
U Adonibesek u ong ,  Hynñiewphew ngut ki syiem ba la shah ot ki  tikmie bad ki  jatkmie ki hap ban tam jingbam na khrum miej jong nga . U Blei u la leh mynta ïa nga ïa kaei kaba nga la leh ïa ki .  La ïalam ïa u sha Jerusalem , ha kaba u la ïap .
Ki la khot shapoh ïa ki apostol , ki la phah sympat ïa ki , bad hukum ïa ki ban ym kren shuh da lei lei ha ka kyrteng jong U Jisu ; bad nangta ki la pyllait noh ïa ki .
Naba nga long U  Trai  U Blei jong phi , U Blei bakhuid jong ki Israel , uba pynim ïa phi . Ngan kyntait ïa ka Ijipt ban pyllaitluid ïa phi ; ngan kyntait ïa ka Sudan bad ka Seba .
Phi dei ban pynïap ïa ki langbrot bad ki blang jong ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait . Mynta pynlong ïa lade kiba la khuid kat kum ka jinglehniam bad pynkhreh ïa ki jingkñia ba ki para Israel kin ïoh bud ïa ki jingbthah kiba U  Trai  u la ai ha u Moses .
U angel u la bret ïa u sha ka  liewlong khlem trai , u la khang tala ïa ka , bad u la pynskhem ïa ka , khnang ba un ym lah ban shukor shuh ïa ki jaitbynriew tad haduh ba ki shihajar snem ki la kut . Hadien kata ïa u dei ban pyllait shipor .
Hangno hangno ba phi ïap , hangta ngan ïap , bad dei hangta ba yn tep ïa nga . Ai ba ka jingpynshitom bashyrkhei eh jong U  Trai  kan wan hap halor jong nga lada nga shah ïa kaei kaei lait noh ka jingïap hi ka ban pynïakhlad ïa nga na phi !
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Ngan wan ha me ha u lyoh uba rben , khnang ba u paidbah un ïohsngew ïa nga ba nga ïakren bad me , bad un sa ngeit ïa me naduh mynta .  U Moses u la ïathuh ha U  Trai  ïa ka jubab jong uta u paidbah ,
hynrei u Nadab bad u Abihu ki la shah pynïap mynba ki ainguh da ka ding bymkhuid sha U  Trai  ha ka ri Shyiap Sinai . Kine kim don khun don kti , kumta u Eleasar bad u Ithamar ki la shakri kum ki lyngdoh katba u Aaron u dang im .
Ïarap ïa la u para bad un ïada ïa phi kum ka kynroh kaba khlaiñ jong ka nongbah , hynrei lada phi ïakajia bad u , un khang khyrdep ki jingkhang jong u ïa phi .
bad U  Trai  u ong ha u Moses ,
Phin long kum u briew ba la thoh ha ka proberb , uba pyrshang ban thiah ha ka jingthiah kaba lyngkot palat bym lah ban jyrtieng , bad ka nep kaba rit palat ka bym lah ban tap ïa u .
Ym shym la shah ïa ki puit ban pynïap ïa kine ki briew , hynrei tang ban shu pynsaja ïa ki san bnai . Ka jingkynjut na kata ka jingpynsaja ka long kum na ka sni jong ka  ñianglartham .
Hadien ba u Syiem Solomon u la pyndep ïa ka Templ bad ïa ka ïingsyiem , u da pyndep janai ïa kiei kiei baroh kumba u la buh jingmut ban leh ïa ki ,
haba saw ngut ki rangbah ki la poi , ki da rah ïa u briew uba pang ïapshiliang sha U Jisu .
Ha khmih kumno ki syntiew khlaw ki san : Kim shym trei lane thain jaiñ na ka bynta ïa lade . Hynrei nga ong ha phi ba wat u syiem Solomon ha ka spah jong u baroh um shym la don ki jaiñ kiba itynnat kat uwei na kine ki syntiew .
To ai ba ki briew ka Seïon kin ong ,  To ai ba ka Babilonia kan kitkhlieh na ka bynta ka jinglehbor halor jong ngi !  To ai ba ki briew ka Jerusalem kin ong ,  To ai ba ka Babilonia kan kitkhlieh na ka bynta kaei kaba ngi la shahshitom !
Kito kiba im ka jingim kaba bha ki ïoh jingsuk bad jingjahthait ha ka jingïap .
Nangta u Shalmaneser u tur ïaleh ïa ka Israel bad u kerkut ïa ka Samaria . Ha ka snem kaba lai jong ka jingshah kerkut ,
Uei u ban pynsniew ïa phi lada phi shitrhem ban leh ïa kaei kaba bha ?
U syiem u la hukum ïa u Ashpenas , u rangbah synshar bahakhlieh duh jong u , ban jied napdeng ki nong Israel kiba la shah ringmraw ïa ki katto katne ngut ki samla shynrang na ka longïing syiem bad na ki longïing ki riewkhraw .
U  Trai  u la ong ha u Hosia ,  Pynkyrteng ïa u , u ‘ Jesreel ,’ namar kan ym slem shuh shuwa ba ngan pynshitom ïa u syiem ki Israel namar ki kam pynïap briew ba u kpa tymmen jong u , u Jehu u la leh ha Jesreel . Ngan pynkut noh ïa ka jingsynshar na ka longïing syiem jong u Jehu .
Ko Pa ,  u duwai ,  Ko Pa jong nga ! Baroh kiei kiei ki long kiba lah ha me . Shim noh na nga ïa kane ka khuri jong ka jingshahshitom . Pynban ym ïa kaei kaba nga kwah , hynrei ïa kaei kaba me kwah .
Kynmaw borabor ïa kaei kaba phi la nang . Ka jingnang jingtip jong phi ka dei ka jingim jong phi — ri kyndong ïa ka .
Ïa ka jingsngewmeng dei ban pynshitom , khnang ba ki briew ki bym da sngewthuh bha kin ïoh jinghikai . Lada phi long uba stad , phin ïoh jinghikai haba pynbeit ïa phi .
Katba uta u briew u don ryngkat bad u Petros bad u Ïoannis ha ka baranda u Solomon , kumba la khot ïa ka , ki paidbah ki la sngewlyngngoh bad ki la mareh sha ki .
U dang duwai bad ha ka jingïohipaw u la ïohi ïa u briew uba kyrteng u Ananias ba u wan rung bad buh ïa la ki kti ha u , khnang ba un ïoh imat pat .
Phi lah ban jot noh da ka jingkren ki briew kiba khlem blei , hynrei ka jingstad jong kiba hok ka lah ban pyllait im ïa phi .
U Reuben , u khun nyngkong jong u Jakob , u don saw ngut ki khun shynrang : U Hanokh , u Pallu , u Hesron , bad u Karmi ; kine ki la long ki kpa tymmen jong kito ki jait kiba ai kyrteng da ki .
Baroh kiei kiei kiba u syiem Josaïah u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
Wat shah ba kita ki briew kin shong kin sah ha ka ri jong phi ; lada phi leh kumta , kin pynlong ïa phi ban leh pop pyrshah ïa nga . Lada phi mane ïa ki blei jong ki , kan long ka jingriam ka ban pynïap duh ïa phi . 
U  Trai  u pynlong ïa ki nong Ijipt ba kin sngewburom ïa ki Israel . Shisha , ki rangbah synshar bad ki briew baroh ki ñiew ba u Moses u dei u briew uba khraw katta katta .
U nongrep uba trei shitom u don kyrhai ban bam . Ki briew kiba pynsyrwa ïa la ka por kin duk lynter .
Ka bor jong u ka la wanrah jingjop ïa ngi — ka borbah jong u ha ka thma !
Kynmaw ba kine kiei kiei baroh kin jia ha shuwa ba ki briew kiba im mynta kin ïap baroh .
U tei pat ïa ki jaka mane blei thala kiba u Hesekaïah u kpa jong u , u la pynjot . U tei ki duwan ban mane ïa u Baal , u thaw ki dur jong ka bleithaw Asherah , bad u mane ïa ki khlur .
Ka kham bha ban shah khot sha ka jaka kaba kham shajrong ban ïa kaba shah ong ban ai noh ïa ka jaka jong phi ha uwei uba kham pawkhmat .
Hynrei lada kata ka jingkynnoh ka long kaba shisha bad ym don sabut ban pyn-i ba kata ka briew ka long kaba dang sotti ,
Hynrei ki briew jong ka Jerusalem ki la ong ,  U  Trai  u la iehnoh ïa ngi ! U la klet ïa ngi .
Ka la punkhun , bad katba ki dang don ha Bethlehem , ka por ka la dei ïa ka ba kan kha khun .
Kaba sah jong ka histori u Abijah , kaei kaba u ong bad kaei kaba u leh , la thoh ha  Ka Histori jong u Iddo u Nongïathuhlypa .
U Amos u ong ,  U  Trai  u kyrhuh na u lum Seïon ; Ka sur jong u ka tied kum u pyrthat na Jerusalem . Ki jaka phlang ki tyrkhong , bad u phlang ha Lum Karmel u ïapstai .
Nangta U  Trai  u ong ha u Moses ,  Kane ka long kata ka ri ba nga la kular ïa u Abraham , u Isaak , bad u Jakob ban ai ha ki khun ki ksiew jong ki . Nga la shah ïa me ban ïohi ïa ka , hynrei ngan ym shah ba men leit shata .
Lada ki plie ïa ki khyrdop shnong bad ki kloi ban ïasuk , baroh ki dei ban long ki mraw jong phi bad kin trei ruh kum ki mraw .
Haba u Petros u la ïohi ïa ki paidbah , u la ong ha ki ,  Ko para Israel , balei phi ïakyndit ha kane , bad balei ba phi peit seh ïa ngi ? Hato phi pyrkhat ba ka dei da ka bor jong ngi hi lane da ka jingriewblei jong ngi hi ba ngi la pynlong ïa une u briew ban ïaid ?
Ka jingong ka long kaba shisha , ‘ Uwei u bet , uwei pat u ot .’
Nga , U  Trai  , nga la khot bad ai bor ïa phi , ban khmih ba ka jingbishar hok la pyndep ha pyrthei . Lyngba jong phi ngan pynlong ïa ka jutang bad ki briew baroh ; lyngba jong phi ngan wanrah ka jingshai sha ki jaitbynriew .
Haba u briew bymman u sangeh noh na kaba leh pop bad u leh ïa kaei kaba dei bad kaba bha , u la pynim ïa la ka jingim .
Phi donkam ban sympat ïa u kulai , phi dei ban teh lakam ïa u kada , bad phi dei ban sympat ïa uba bieit .
Ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba nyngkong pynïeng ïa ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai .
Ka pukri ha kaba u Ishmael u la bret ïa ki metïap jong kita ki rangbah kiba u la pynïap ka long kaba heh bha kaba u syiem Asa u la tih mynba u la shah tur ïaleh ha u Baasha , u syiem ka Israel . U Ishmael u la pyndap ïa kata ka pukri da ki metïap .
Ym don uwei pat u nongïathuhlypa uba la lah ban leh ïa kiei kiei kiba khraw bad kiba sngewtriem kum kiba u Moses u la leh ha khmat ki Israel baroh .
U don ka kynhun ki liengbah kiba ïaid sha duriaw ryngkat bad ki liengbah jong u syiem Hiram . Shisien lai snem ki lieng jong u ki wan phai , ki da kit ïa ka ksiar , ka rupa , ki bniat hati , ki tngaw , bad ki shrieh .
Ko khun u briew  , u la ong , ïathuh ha ki briew jong me ïa kaei kaba jia haba nga wanrah ïa ka thma ha ka ri . Ki briew ha kata ka ri ki jied ïa uwei napdeng jong ki ban long u nongap .
Ha ki briew kiba kyntait ban sngap ïa kaei kaba nga la ong , ki ïai-ong ba baroh ka long bha bad ki . Bad ki ïathuh ïa uwei uwei baroh uba mutlop ba ka jingjot kan ym ktah ïa u .
Nga ïathuh ha phi ïa ka jingshisha , uno uno uba pdiang ïa uno uno uba nga phah , u pdiang ïa nga ruh ; bad uno uno uba pdiang ïa nga , u pdiang ïa uta uba la phah ïa nga .
U rangbah synshar bahakhlieh duh u la ai kyrteng thymmai ïa ki : u Belteshassar , u Shadrakh , u Meshakh , bad u Abednego .
Phi la ju long kum ki langbrot kiba la jah lynti , hynrei mynta la wallam pat ban bud ïa U Nongaplangbrot bad Nongsharai ïa ki mynsiem jong phi .
Ko ki briew jong nga , kumno phi lah ban long kiba bieit mutlop sat ? Lano phin nang ïa kane ?
Te kita ki kynthei ki la kynmaw ïa ki kyntien jong u ,
Ki briew jong U Blei ki long khyndiat ha ka jingbun briew , ki long ki nongwei ha ka ri Kanaan .
U slap u la hap , ki wah ki la shlei , ka lyer ka la beh jur pyrshah ïa kata ka ïing , bad ka la khyllem . Bad katno ka jingkhyllem bashyrkhei ka la long !
Shet ïa nga kum kato ka jingbam bang kaba nga ju sngewtynnat , bad wanrah ïa ka sha nga . Ynda nga la dep bam ïa ka , ngan sa ai ha me ka jingkyrkhu bakhatduh shuwa ba ngan ïap .
Nangta u ong ha u Dabid  Phi la leh ïa kaba dei , bad nga la leh bakla . Phi la lehbha shikatdei eh ïa nga , katba nga pat nga la leh haduh katne kaba sniew ïa phi !
Ka khubor babha ka long ruh ba ka jingbishar ïa ki niam kiba hikai bakla kan sa wan shen .
Bun ki briew ki la wan sha Jerusalem , da kaba wanrah ïa ki jingainguh sha U  Trai  bad ki jingai ïa u Hesekaïah , ba nangta sha khmat baroh ki jaitbynriew ki pyndonburom ïa u Hesekaïah .
Hynrei khmih ba kin shna katjuh ki maw-it kumba mynshuwa ; tang uwei ruh ym dei ban duna . Kim da bunkam eh , bad dei namar kata ba ki ïai kyrpad ïa nga ban shah ïa ki ban leit bad ai ki jingkñia sha U Blei jong ki !
Ki shylluit , ki tnat , bad u diengpynïeng sharak ki dei ban long kiba ïadait lang kawei bad kiba la shu shoh da ka ksiar nylla .
Ki jaitbynriew ki la ïohsngew shaphang jong u bad ki la riam ïa u ha ka thliew . Da ki bnoh ki tan noh ïa u sha Ijipt .
Hato phi pyrkhat ba ki paid Israel ki don hapoh ka jingtim ? Hato U  Trai  u la duh noh ïa la ka jingïaishah ? Hato un da leh shisha ïa kine kiei kiei ? Hato um shym kren bha ïa kito kiba leh ïa kaba dei ?
Pynduh khoit ïa kita ki jaitbynriew baroh : ïa ki Hit , ki Amor , ki Kanaan , ki Peris , ki Hib , bad ki Jebus , kumba U  Trai  u la hukum ïa phi .
Na kawei na kine ki saw tylli ki reng la mih kawei ka reng barit , kaba ka bor jong ka , ka ïar shaphang shathie bad sha mihngi bad sha ka Ri ka Jingkular .
Da kaba bud ïa ki jingleh ba-ijli jong ki jaitbynriew kiba U  Trai  u la beh noh na ka ri katba ki briew jong u ki tur shaphrang , U Manasseh u la leh pop pyrshah ïa U  Trai .
Wat pyndonkam ïa ka snam kum ka jingbam ; pynban , theh noh ïa ka ha ka khyndew kumba theh ïa ka um .
Lada phi leh ïa kane , phin pynsngewbha ïa U Blei bad ïa u briew .
Ki lyngdoh kin hikai ïa ki briew jong nga ïa ka jingïapher hapdeng kaei kaba khuid bad ka bymkhuid , bad hapdeng kaei kaba khuid kat kum ka jinglehniam bad kaei ka bym long kumta .
U dei U Blei uba pyndap ïa ki lyoh da ka um bad u pynlong ïa ki ban ym bthei noh na ka jingkhia .
Hadien ba ma ka bad ki dkhot jong ka ïing jong ka ki la shah pynbaptis , ka la khot sngewbha ïa ngi ,  To wan bad sah hapoh ka ïing jong nga lada phi la pdiang ba nga long ka parabangeit bashisha ha U Trai .  Bad ka la pynkohnguh ïa ngi ban leit .
Khie leit bad ki bad ïasoh bad ki ha ka jinglehniam ka jingpynkhuid bad siew ïa ki jinglut jingsep jong ki ; nangta kin lah ban khi ïa la ki khlieh . Ha kane ka rukom uwei pa uwei un tip ba kam don ka jingshisha ha kano kano na kita kiei kiei kiba la ïathuh ha ki shaphang jong me , hynrei ba ma me hi me im kat kum ka Hukum u Moses .
Shi bynta na ka lai bynta jong ka duriaw la pynkylla snam , shi bynta na ka lai bynta jong ki jingthaw ba-im ha ka duriaw ki la ïap , bad shi bynta na ka lai bynta jong ki lieng la shah pynjot .
U briew um dei ban pynïakhlad , te , ïa kaei kaba U Blei u la pynïasoh lang .
Uta u lyngdoh un shim ïa kata ka shang na phi bad buh ïa ka ha khmat ka duwan U  Trai  U Blei jong phi ;
Ma phi baroh kiba nga la phah sha ka jinglongmraw ha Babilonia , to shahshkor ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  , nga ong .’
Phi dih waiñ na ki khuri ba-dap , bad phi pyndonkam da ki jingsleh kiba kynsai tam , hynrei phim shym ïam sngewsih halor ka jingshah pynjot ki Israel .
Kaei ka jingkhlaiñ kaba nga don ba ngan ïai im ? Balei ngan dang im haba ngam don ka jingkyrmen ?
Kane ka long ka jingïapher kaba shai kdar hapdeng ki khun U Blei bad ki khun u Soitan : Uno uno u bym leh ïa kaei kaba dei lane u bym ieit ïa la u hynmen u para um long u khun U Blei .
Ko khun u briew ,  u ong ,  haba ki Israel ki dang shong ha la ka ri , ki la pyntngit ïa ka da ki rukom ba ki im bad ki leh , nga ñiew ïa ka rukom im jong ki kum ka bymkhuid kat kum ka jinglehniam kum ka kynthei ha ka por ba ka poi bnai .
Ha ka snem kaba laiphew khyndai jong ka jingsynshar u Ussaïah u syiem ka Judah , u Shallum u khun jong u Jabesh u long u syiem ka Israel , bad u synshar shi bnai ha Samaria .
Em , ka dei namar ba phi la leh pop haduh katta katta ; ka long namar ka jingsniew baroh kaba phi leh .
Mynta , la kumno kumno ngan phah ïa ki rangbah synshar jong nga ban ïit ha ka ïingsyiem jong me bad ha ki ïing jong ki rangbah synshar jong me , bad ban shim ïa kaei kaei baroh kiba ki kheiñ kordor . Kin poi hangto lashai kumba katne por .
Hynrei nga la ïathuh ïa ki ba ma ngi ki nong Rom ngim ju mlien ban aiti ïa uno uno uba la shah kynnoh ha ka kam runar ha shuwa ba un ïakynduh ïa ki nongmudui jong u markhmat bad ba u la ïoh ka lad ban ïasaid da ïa lade pyrshah ïa ka jingkynnoh .
U syiem un ïam pangnud , u khun syiem un duh jingkyrmen , bad ki briew kin khynñiuh da ka jingsheptieng . Ngan pynshitom ïa phi na ka bynta baroh kaba phi la leh , bad ngan bishar ïa phi ha kajuh ka rukom kumba phi la bishar ïa kiwei . Kane kan pyn-i ha phi ba nga long U  Trai . 
Da husiar ban ym shah ïalam bakla noh na U  Trai  ban mane bad shakri ïa kiwei pat ki blei .
Nangta baroh ki rangbah jong u Joshua ki la wan phai suk sha u ha ka jaka sher dara ha Makkedah . Ym don uwei ruh u briew ha kata ka ri uba nud ban kren pyrshah ïa ki Israel .
Ynda kata ka sngi kan wan , kiba kyllut kin sa lah ban ïohsngew ba la pule jam ïa ka kot , bad ba kiba matlah , kiba ju im ha ka jingdum , kin plie ïa la ki khmat bad ïohi .
Ma phi , ki rangbah pynïaidkam jong phi , bad ki briew jong phi , phin sa lait na kine ki jakoid , bad kin ym don shuh hangno hangno lait sa tang ha ka wah Nile .
bad um shah ïano ïano ruh ban rah ei ei lyngba ki phyllaw jong ka Templ .
Ki jingthaw ba-im ki la sdang ban her bad ki shalyntem ki la leit lem bad ki . Ka jingshai batyngshaiñ jong ka jingdon ryngkat jong U Blei ki Israel ka don halor jong ki .
U syiem Solomon u shna arspah tylli ki stieh kiba heh , ïa kawei pa kawei la sop da ka ksiar ba la shoh kaba khia kumba hynriew kilo ,
Da ka borbah bad ka jingkhlaiñ jong u , u la pyllait ïa ngi na Ijipt . U leh ki kambah bad ki kamphylla , bad u la pynjia ïa kiei kiei kiba sngewtriem .
Ki Philistia ki kem ïa u bad ki khlaw ïa ki khmat jong u . Ki ïalam ïa u sha Gasa , ki teh ïa u da ki kynjri rnong , bad ki pyntrei ïa u ha ka kor tylliat hapoh byndi .
Ki jaiñ jong phi ki la khah da ka snam jong kiba duk bad kiba lui lui , ym da ka snam jong ki nonglute .
To shahshkor , te , lada phi don ki shkor !
Hato me pyrkhat un shaniah ïa u jingthaw uba da ka dewbyrtha , uba da ka dewmet ba lah ban khñiot kum ïa u khñiang ?
Um dei ruh ban pyntngit ïa ka jaka kyntang da kaba mih shabar jong ka ; naba la pynkyntang ïa u sha nga da kaba pynsleh umphniang . Nga long U  Trai .
U la leh ïa kane khnang ba kin wad ïa u , bad lehse kin shem ïa u haba ki tba shane shatai ïa u . Pynban U Blei da shisha um long jngai na uno uno na ngi ;
sumar ïa ki jinghikai jong nga ha ki por baroh ; thoh ïa ka ha ka dohnud jong phi .
U ïai kyrpad jur ïa ki , bad khatduh ki la leit ryngkat bad u sha ka ïing jong u . U Lot u la hukum ïa la ki shakri ban shet kpu bad ban pynkhreh ïa ka bam kaba bang na ka bynta kine kiba shah khot sngewbha . Haba la dep khreh , ki la ïabam ruh .
u Adoniram u peit ïa kiba shah pyntrei jubor ; u Jehoshaphat , u khun jong u Ahilud u dei u nongsumar ïa ki dulir ;
Mar kumta , u Saul u rah ïa la u sum sha u Jonathan ban pynïap ïa u , bad u Jonathan u sngewthuh ba u kpa jong u , u la da kut jingmut shisha ban pynïap ïa u Dabid .
Kane ka long ha ka sngi kaba arphew lai jong u bnai uba lai , u bnai Siban . U Mordekai u khot ïa ki sekretari jong u syiem bad u pule ba kin thoh ïa ki shithi sha ki Jiw bad ïa ki lat , ki nongsynshar , bad ki rangbah synshar jong baroh ki shispah arphew hynñiew tylli ki probins    naduh India haduh Sudan . Ïa ki shithi la thoh sha baroh ki probins ha ki ktien bad ki rukom thoh jong ki .
da kaba ong ,  Wan bad nga bad khmih da lade haduh katno nga long uba la aiti ha U  Trai .  Bad ki la ïashong lang haduh Samaria .
Hapoh ar snem ngan wallam pat sha kane ka jaka ïa baroh ki jingkynshew ka Templ kaba u syiem Nebukhadnessar u la rah sha Babilonia .
bad ki shad katba nang tem ïa ki duitara bad put ïa ki tangmuri .
Nangta u la ong ha ki synran ,  Ka por kan poi ha kaba phin kwah ban ïohi ïa kawei na ki sngi jong U Khun U Briew , hynrei phin ym ïohi ïa ka .
Nga duwai na ka bynta jong ki . Ngam duwai na ka bynta ka pyrthei hynrei na ka bynta kito ïa kiba me la ai ha nga , namar ki long ki jong me .
Ha kata ka por ki Philistia ki ïalumlang ban leit ïaleh thma pyrshah ïa ki Israel , kumta ki Israel ki mih ban ïaleh ïa ki . Ki Israel ki sher dara ha Ebeneser bad ki Philistia pat ha Aphek .
Ïa ka kynroh jong ka nongbah la tei halor ki khat-ar tylli ki maw nongrim , kiba halor jong ki la thoh ïa ki kyrteng jong ki khat-ar ngut ki apostol jong U Khunlangbrot .
U  Trai  u la kyrkhu ïa u Jehoshaphat namar u la bud ïa ka nuksa ba-mynshuwa jong ka jingim u kpa jong u bad um shym mane ïa u Baal .
Hynrei u syiem lymne uno uno na ki rangbah synshar kiba la ïohsngew ïa kane baroh , kim shym la sheptieng ne pyn-i kano kano ka dak jong ka jingsngewsih .
Katba ki sam thliew lyngba ïa ki mawsiang , Ki shem ïa ki mawkordor .
Haba ki briew jong me ki Israel ki shahjop ha ki nongshun jong ki namar ba ki la leh pop pyrshah ïa me , bad nangta ki phai pat sha me bad wan sha kane ka Templ , ki da kyrpad da kaba sngewrit ha me na ka bynta ban ïoh jingmap , to shahshkor ïa ki na bneng .
Bad baroh kiba la ïohsngew ki la sngewlyngngoh shikatdei eh .  Kumno u lah ban leh ïa kiei kiei baroh !  ki la ïa-pyrta .  U lah wat ban pynlong ïa uba kyllut ban ïohsngew bad ïa u bymnang kren ban kren ! 
bad sha ki briew ha ki nongrit ka Hormah , Borashan , Athakh , bad Hebron .
U Jisu u dang ïaid lyngba ki lyngkha kew ha ka sngi Sabbaton . Ki synran jong u ki la sdang ban kheit ïa ki kop kew , ki kyrjaw ïa ki ha ki kti jong ki , bad ki bam ïa ki symboh kew .
Ki la leh ïa kita ki kam kiba ijli bad pyntngit ïa ka ri , hynrei phi phim dei ban leh ïa ki . Baroh na phi , la ki Israel ne ki nongwei kiba wan shong hapdeng jong phi , phi dei ban sumar ïa ki aiñ bad ki hukum U  Trai  ,
hynrei kim lah ban shem ei ei , wat la shisha bun ki briew ki la wan sha khmat bad kren ki jinglamler shaphang jong u .
Hynrei ym don mano mano ruh na ki paid Israel kiba mon ban shahshkor , naba kim shahshkor wat ïa nga ruh ; baroh na ki , ki long kiba mutlop bad kiba ehrang .
Nga la ïohi ïa uwei u angel jong U  Trai  uba shong halor u kulai basaw . U la sangeh hapdeng katto katne tylli ki dieng Martl ha ka them , bad hadien jong u la don sa kiwei pat ki kulai — kiba saw , kiba thohbroin , bad kiba lieh .
Pha la long kaba pawnam ha ki jaitbynriew baroh na ka bynta ka jingbhabriew bajanai jong pha , namar nga long uta uba la pynlong ïa pha kaba ibhabriew .  Kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong .
Ym don mano mano ba khmih isynei ïa pha ban leh ïa kine kiei kiei na ka bynta jong pha . Mynba la kha ïa pha , ym don mano mano ba la ieit ïa pha . La bret ïa pha ha madan bym don jingkah .
Ki tymmen kim shong shuh ha ka khyrdop nongbah , bad ki samla kim tem jingtem shuh .
Kane ka long ka jingkñia namar ka jingleh palat ïa ka pop pyrshah ïa U  Trai .
Ïa ki kper hajan ka Heshbon bad ïa ki bri sohwaiñ jong ka Sibmah la pynjot — kito ki bri sohwaiñ kiba ïa ka waiñ jong ki la pyndonkam ban pynbuaid ïa ki nongsynshar jong ki hima . Ha kawei ka sien ki dieng sohwaiñ ki saphriang kat shaduh ka nongbah Jaser , bad shaphang mihngi sha ka ri shyiap , bad shaphang sepngi sha kawei pat ka liang jong ka Duriaw Baïap .
Ki la sngewbha bad ki la tyrwa ban siew pisa ïa u .
Ki nongïalam jong ka Soan bad jong ka Memphis ki dei ki bieit . La khmih lynti ïa ki ban ïalam ïa ka ri , hynrei ki la ïalam bakla ïa ka .
Ngi la ïohsngew ba u ong , ‘ Ngan pynjot ïa kane ka Templ kaba ki briew ki la tei , bad hadien lai sngi ngan tei ïa kawei pat kaba ym shym la shna da ki briew’
Haba u shakri jong u Abraham u la ïohsngew ïa kane , u dem ngon bad u mane ïa U  Trai .
U Dabid u la buh ïa kane kum ka aiñ bad la ju bud ha Israel hadien kata .
Haba u Jakob u la tip ba don kew ha Ijipt , u ong ha la ki khun shynrang ,  Balei phim ïaleh ei ei ?
Ki nongïathuhlypa ki la buhrieh ïa la ki pop kum kito kiba tap ïa ka kynroh da ka pushara lieh . Ki ïohi ïa ki jingïohipaw ba bakla bad ki pynmih la ki jong jingïathuhlypa ba bakla . Ki kam ba ki kren ïa ka ktien jong U  Trai  Nongsynshar , hynrei ma nga , U  Trai  , ngam shym la kren ha ki .
Ïa ka jingim jong nga la ot noh bad ka la kut , kum ka ïingjaiñ ba la pynkhyllem , kum ka jaiñ ba la khapnoh na ka kor thain jaiñ . Nga pyrkhat ba U Blei u la pynkut ïa ka jingim jong nga .
Nga la leit sha uwei na kito kiba ïeng hangta bad nga la kylli na u ban batai ïa ka baroh . Te u la ïathuh ha nga ïa ka jingmut .
( U Moses u long u briew uba sngewrit ; uba kham sngewrit ban ïa uno uno u briew ha ka pyrthei . )
Phi tip ba u Dabid , u kpa jong phi bad ki rangbah jong u ki long ki nongïaleh kiba satar , bad ba ki long kiba shyrkhei kum ka dngiem kmie kaba la shah knieh ïa ki khun jong ka . U kpa jong phi u dei u shipai uba la mlien bha bad um ju sah bad la ki rangbah mynmiet .
Hynrei haba ki la ithuh ba u dei u Jiw , ki la ïa-pyrta lang ïa kajuh haduh ar kynta :  Kaba khraw ka long ka Artemis jong ka Ephesos !
Baroh ka la jia kumba u Joseph u la lah ong .
U la leh aïu ïa me ?  ki la kylli .  Kumno u la pynkoit ïa me na ka jingmatlah jong me ?
Nangta ki la phah sha u katto katne ngut na ki synran jong ki bad katto katne ngut ki dkhot jong ka kynhun u Herod .  Ko Nonghikai ,  ki la ong ,  ngi tip ba me ïathuh ïa ka jingshisha . Me hikai ïa ka jingshisha shaphang ka mon U Blei na ka bynta u briew , khlem da khuslai shaphang kaei kaba ki briew ki pyrkhat , namar ba mem pyrkhat ïa ka kyrdan jongno jongno .
Haba ka Abigail ka ïohi ïa u Dabid , ka la hiar kloi kloi bad ka dem khrup ha khyndew
Ngan ai ha ki ïa ka jingangnud ban tip ba nga long U  Trai . Te ki kin long ki briew jong nga , bad nga ngan long U Blei jong ki , namar kin phai pat sha nga da ka dohnud jong ki baroh .
Ngan pynshitom ïa baroh kiba mane kum ki nongmane bleithaw bad kiba tuh bad pynïap khnang ban pyndap ïa ka ïing u kynrad jong ki da ka jinglute .
U ong ,  To ïathuh ïa nga uei u kpa jong phi ? Hato don jaka ha ka ïing u kpa jong phi ïa ki briew jong nga bad ïa nga ba ngin ïoh sahmiet ?
Ïa kaei kaei ba la buhrieh yn sei shabar ha kaba paw , bad ïa kaei kaei ba la tap yn sa law noh .
Hynrei U Jisu u la ïohsngew ïa kata bad u la ong ha u Jairos ,  Wat sheptieng ; tang shu ngeit , bad kan sa khiah .
Katba u dang im , ki briew ha kylleng ka Judah bad Israel , ki im ha ka jingshngain , kawei kawei ka longïing ka don la ki dieng sohwaiñ bad ki dieng Dumbur .
Kine ki long ki nongbah jakarieh ïa kiba la jied na ka bynta ki paid Israel baroh , bad na ka bynta uno uno u nongwei uba shong hapdeng jong ki . Uno uno uba pynïap briew da ka jingjia ryngkhat u lah ban shem jingïada hangta na uta uba wad kput ; kim lah ban pynïap ïa u lymda u ïohpdiang shuwa ïa ka jingbishar paidbah .
Bun ki briew ki wan sha ka liang u Asa na Ephraim , Manasseh , bad Simeon , bad ki shong ki sah ha ka hima jong u , namar ki la ïohi ba U  Trai  u long lem bad u . U Asa u phah khot ïa ki baroh bad ïa ki paid Judah bad Benjamin .
U syiem ka Babilonia u la pynkut ïa ka Jerusalem bad bam ïa ka . U pynthylli ïa ka nongbah kum ïa u khra ; kum u mrad kynsha u la nguid ïa ka . U la shim kat ïa kaba u kwah bad bret noh ïa kiba sah .
Ki lumbah ki khynñiuh ha ka jingdon ryngkat U  Trai  ; ki lumrit ki um noh ha khmat jong u . Ka pyrthei ka khih haba U  Trai  u mihpaw ; ka pyrthei bad ki briew jong ka baroh ki kyiuh .
U Jisu u la ong ,  Nga ong ha phi ïa ka jingshisha : U briew u bym rung sha ka sem ki langbrot na ka jingkhang , hynrei uba shu kiew nawei pat , u long u nongtuh bad u nonglute .
U Sisera u phet ïap sha ka dara jong ka Jael , ka tnga jong u Heber u jait Ken , namar u Jabin u syiem ka Hasor u don ha ka jingïasuk bad ka longïing jong u Heber .
Kumta ki Israel ki bret noh ïa ki bleithaw u Baal bad ka Astarte , bad ki la mane tang ïa U  Trai .
U  Trai  u la hukum ïa nga ban ym bam lane dih ei ei , bad ban ym leit phai na kajuh ka lynti kaba nga la wan .
U Jisu u la dap da ka jingsngewsynei bad u la kner ïa la ka kti bad u la ktah ïa u .  Nga mon ,  u la jubab .  To long khuid !
Te , to ngin ïaleh shitom ban ïohpdiang ïa kata ka jingjahthait , kumta ba yn ym don uwei ruh na ngi u ban duh noh kum ma ki namar ba kim don ka jingngeit .
Khublei shibun ba phi la ai por ban peit bniah ïa kane ka kot lyngkdop khnang ban tip shaphang ki Nongsakhi U Jehobah , ïa ki kam jong ngi , bad ïa ki jingtreikam ka seng jong ngi .
Ki apostol ki la sah slem hangta , ki da kren shlur shaphang U Trai , uba la pynshisha ba ka khubor jong ki shaphang ka jingaiei ka long kaba shisha da kaba ai ha ki ka bor ban leh ki kambah bad ki kamphylla .
Ki Israel ki ïamihnoh na Sukkoth bad ki sher dara ha Etham , ha ka tduh jong ka ri shyiap .
Baroh ki kynthei kiba nang ban thir ki wallam ïa u ksai linen uba ni , bad ïa u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw .
Ki Amon bad ki Moab ki tur ïaleh ïa ka kynhun shipai ki Edom bad pynjot thiaw ïa ka , bad hadien kata , ki ïaphai pyrshah para ma ki ha ka jingïaleh bashyrkhei .
U Jisu u la kren bad u la ong ha u ,  Ko Simon , nga don ei ei ban ong ha me .   Ko Nonghikai ,  u la ong ,  to ïathuh ïa nga .
Dang step phyrngab u nongpynïap briew u khie bad u mih ban leit pynïap ïa uba duk , bad mynmiet u tuh .
Nangta ki Israel ki la kyang jam ha U  Trai  , bad u la phah ïa uwei u briew ban pyllait ïa ki . Une u dei u Ehud , u briew uba trei da kadiang , u khun jong u Gera na ka jait Benjamin . Ki paid Israel ki phah ïa u Ehud ban leit ai ïa ki jingai sngewbha sha u Eglon u syiem Moab .
Te ïa ka hukum kaba mynshuwa la buh sharud , namar ba ka long kaba tlot bad ka bymmyntoi .
Ha ka phang bashatei u pud u phai shaphang ka Hannathon , bad u kut ha ka Them Iphtahel .
Hynrei nga tip ba ma phi bad ki rangbah synshar jong phi phim pat sheptieng ïa U  Trai .
Katba u paidbah u dang ïaid sha shiliang ha ka khyndew kaba rkhiang , ki lyngdoh kiba bah ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  ki ïeng ha ka dewryngkhiang hapdeng jong ka Jordan tad haduh ba uta u paidbah un da jam sha shiliang .
Lada uta u briew u jubab ,  Ai ngin leh ïa kaba dei bad ieh kin da thang shuwa ïa ka khleiñ ; nangta sa shim katba phi kwah ,  uta u shakri u lyngdoh u ju ong ,  Em ! Ai noh mynta kumne ! Lym kumta , ngan shim ïa ka da ka bor !
Uno uno uba leh ïa kaei kaba U Blei u kwah ïa u ban leh , u long u para jong nga , ka para jong nga , ka kmie jong nga . 
Ha kata ka sngi men ïoh pat ïa ka bor ban kren ïa kaba me la duh noh , bad men ïakren bad u . Ha kane ka rukom men long ka dak ïa ki briew , bad kin ïoh tip ba nga long U  Trai . 
Ko Jerusalem , leit kiew sha u lumbah bajrong bad to pynbna ïa ka khubor babha ! To kyang da ka sur bajam , ko Seïon ; to pynbna ka khubor babha ! To kren bad wat sheptieng . Ïathuh ïa ki shnong ka Judah ba U Blei jong ki u la wan !
Me long uba khuid ha kito kiba khuid , hynrei uba pyrshah ha kito kiba sniew .
Na ka bynta U Trai , to pynkohnguh ïa lade ha ki bor synshar baroh : Ha u Patsha uba long ka bor kaba ha khlieh tam ,
Katto katne ngut ki parabangeit ïa kiba la pynsakma da ka jingshah pynshitom beiñ kaba la jia myn haba la pynïap ïa u Stephan , ka la pur shaduh sha Phoenisia , Sypros , bad Antiokh , da kaba ïathuh ïa ka khubor tang ha ki Jiw .
U Aaron bad ki khun shynrang jong u ki dei ban phong ïa ki man ka por ba ki leit rung shapoh ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga ne haba ki leit sha jan ka duwan ban shakri kum ki lyngdoh ha ka Jaka kaba Kyntang , khnang ba kin ym shah pynïap ba ki thad burom ïa lade . Kane ka long ka aiñ kaba neh shi rta ïa u Aaron bad ki khun ki ksiew jong u .
Khot hajir ïa ki jaitbynriew ban wan sha ka jingbishar . Kino na ki blei jong ki kiba lah ban ïathuhlypa ïa ka lawei ? Kino na ki kiba la ong lypa kaei ka ban jia mynta ? Ai ba kine ki blei kin wanrah ïa ki sakhi jong ki ban pynshisha ba ki long kiba dei , ban phla ïa ka jingshisha jong ki ktien jong ki .
La pynkhuslai eh ïa ka Mari da ka khubor jong u angel , bad ka la lyngngoh aïu ki kyntien jong u ki kit jingmut .
Ka jingim briew ka long kum ka jingshakri u shipai ba shu pynbor , kum ka jingim u nongbylla sngi uba hap ban trei shitom ,
Uba lah ban ïohsngew aïu U Blei u ong , Bad uba ïohpdiang ïa ka jingtip kaba wan na U Bahakhlieh Tam Eh . Da ki khmat kiba peit nga ïohi ha ka jingïohi rngai Ka jingïohipaw na U Blei Badonbor Baroh .
Hynrei u la len ïa kata .  Ngam tip . . . ngam sngewthuh ïa kaei kaba pha kren ,  u la jubab , bad u la leit noh sha ka baranda . Hamar kata ka por u syiar u la kyn-ih .
Uno uno uba pyrkhat ba kam long kaba bakla ban tuh na la ki kmie ki kpa um long kham bha ban ïa u nongtuh uba la ju mlien .
Hynrei uno uno uba peit bniah ïa ka hukum bajanai kaba pyllaitluid ïa ki briew , uba ïai pynleit jingmut ïa ka bad ym tang ban sngap ïa ka bad nangta ban klet noh , hynrei u pyntreikam ïa ka — uta u briew un ïoh jingkyrkhu na U Blei ha kaei kaei kaba u leh .
Lada uno uno na ki khun ki ksiew jong phi , katba u dang long u bymkhuid , u wan hajan ki jingainguh kiba kyntang ïa kiba ki Israel ki la pynkyntang sha nga , un ym lah shuh lano lano ruh ban shakri ha kata ka duwan . Kane kan ïailong kumta pateng la pateng . Nga long U  Trai .
Kumta U Jisu um ïaid shuh ha Judia ha kaba paw , hynrei u la mihnoh bad leit sha ka jaka hajan ka ri shyiap , sha ka shnong ïa kaba la khot ka Ephraim , ha kaba u la sah bad ki synran .
Nangta ki paid Israel ki la leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad ki la sdang ban shakri ïa ki Baal .
Uwei na ki , u Sedekaïah , u khun jong u Khenaanah , u thaw ki reng nar bad u ong ha u Ahab ,  Kane ka dei kaba U  Trai  u ong , ‘ Da kine phin ïaleh ïa ki Syria bad jop thiaw ïa ki .’
Nga la ai ha me ïa ka hima jong u bad ïa ki tnga jong u ; nga la pynlong ïa me u syiem halor ki Israel bad ki Judah . Lada kane kam pat biang , ngan jin da la ai shuh sa ar shah ïa me .
Uta u shakri u leh kumba la hukum ïa u , bad u leit ïalam ïa kita shi para sha ka ïing u Joseph .
U la ong ha nga ,  Rung shapoh , bad peit ïa kaba sniew , ïa kiei kiei kiba ijli ba ki ïaleh hangta .
Ym don mano mano ba lah ban thied ne die khlem don kane ka shab , kaba long , ka kyrteng jong u mradkhlaw lane u dak jingkheiñ uba ïeng na ka bynta ka kyrteng jong u .
bad wat lada kito ki lai ngut ki rangbah ki shong ki sah hangta — kumba shisha ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga long U Blei uba im — kin ym lah ban pynim wat ïa la ki jong ki khun . Kin lah ban pynim tang ïa la ka jong ka jingim , bad ka ri kan kylla long ka ri khlaw .
Ho-oid ,  u Dabid u jubab ,  Nga la shahjingit bad ïam katba i dang im . Nga la pyrkhat ba U  Trai  lehse un sngewsynei ïa nga bad un ym shah ba i khunlung in ïap .
Ngan ai ki jingmaham shaphang kata ka sngi ha ka suiñbneng bad ha ka khyndew ; kan don ka jingumsnam , ka ding bad ki lyoh tdem .
Thoh ha u angel jong ka balang ha Laodikaïa :  Kane ka long ka khubor na U Amen , uba ïaineh bad u sakhi bashisha , uba long u jingsdang jong baroh kaba U Blei u la thaw .
Nangta u Dabid u ong ,  Ko  Trai  , U Blei ki Israel , nga la ïohsngew ba u Saul u pynkhreh ban wan sha Keilah bad ban pynjot ïa ka namar jong nga , u shakri jong me .
Bad tharai u paralok jong phi un jubab napoh ïing , ‘ Wat pynwit ïa nga ! Ïa ka jingkhang la lah khang , bad ma nga lem bad ki khun jong nga ngi la thiah . Ngam lah ban khie bad ai ei ei ha phi .’
U Boas u jubab ,  Nga la ïohsngew shaphang kiei kiei baroh kaba phi la leh ïa la ka kiaw kurim naduh ba u tnga jong phi u la ïap . Nga tip kumno phi la iehnoh ïa la ki kmie ki kpa bad ïa la ka ri ruh , bad kumno phi la wan ban shong ban sah hapdeng ki briew kiba phim pat ju ithuh mynno mynno .
saw hajar ngut ban ap phira , bad saw hajar ngut ban ïaroh ïa U  Trai  da kaba pyndonkam ïa ki jingtem jingput ba la pynbiang da u syiem na ka bynta kane ka jingthmu .
Nalor kiei kiei baroh , la rahbor ïa nga na ka ri jong ki Hebru ; bad wat hangne ha Ijipt ngam shym la leh kano kano kaba nga dei hok ban shah set byndi .
Haba nga shem ïa uno uno uba kyrduh , uba duk palat ban ïoh thied jaiñ thied nep ,
ka Sanoah , ka Engannim , ka Tappuah , ka Enam ,
Ki briew kiba sngewthuh ki ïohi ïa ka jingma ba ka wan bad ki kynriah na ka , hynrei u briew u bym pyrkhat un ïaid beit ha ka bad un babe kylla hadien .
Ha ka Sngi Bishar , ka syiem jong ka Sheba kan ïeng bad mudui ïa ki briew kiba mynta , namar ka la wan jngai na la ka jong ka ri ban shahshkor ïa ka jinghikai bastad jong u syiem Solomon ; bad nga ong ha phi ba don uei re uei hangne uba kham khraw ban ïa u Solomon .
U Blei u la ong ruh ha u Noah ban thaw ïa ka ïinglieng kaba heh , bad ban wallam ïa la ka ïing ka sem bad ki mrad ba laiphew jait hapoh jong ka .
Nga thoh ha phi ïa kane ka shithi kaba lyngkot da ka jingïarap u Silas , ïa uba nga ñiew kum u para Khristan baïaineh . Nga kwah ban pynshlur ïa phi bad ban ai ïa ka jingphla jong nga ba kane ka dei ka jingaiei bashisha jong U Blei . To ïeng skhem ha ka .
Ko khun u briew , ngan phah ïa me sha ki paid Israel . Ki la ïaleh pyrshah bad ki phai lyndet ïa nga bad ki dang ïai pyrshah hi , kumba ki kpa tymmen jong ki , ki la long .
Haba kata ka por ka poi , yn ym don shuh ka jingkhriat lane u thah ,
Mynta ki dei ban sangeh noh na kaba mane ïa kiwei pat ki blei bad weng ïa ki metïap jong ki syiem jong ki . Lada ki leh kumta , ngan shong hapdeng jong ki junom .
U Blei u la wallam noh ïa phi na ka jingjynjar bad u shah ïa phi ban kmen ha ka jingshngain ; ka miej jong phi ka shlei da ka jingbam .
Haduh katno ki kam baphylla u la leh hangta ! Haduh katno ki kam baphylla u la leh ha ka Duriaw Basaw !
U la kwah ban pynkdang ïa lade da ki jingbam ba bam ki sniang , hynrei ym don mano mano ba ai ei ei ïa u ban bam .
Lehsbun bad lehhok bad phin im slem ; kiwei kin burom ïa phi bad kin lehbha ïa phi .
Mynmiet bad mynsngi phi ïaid bakla , bad ki nongïathuhlypa kim long kham bha ban ïa phi . Ngan sa pynjot ïa ka Israel , ka kmie jong phi .
ban pynshitom ïa ki jaitbynriew kumba U Blei u la hukum . Kane ka long ka jingjop jong ki briew jong U Blei . To ïaroh ïa U  Trai  !
Ki briew kiba hok ki ïoh ka jingsngewskhem borabor , hynrei ki bymman kin ym lah ban im ha ka ri .
Hynrei ki briew jong me ki ïaleh pyrshah bad leh bymkohnguh ïa me ; ki phai dien noh na ka Hukum jong me . Ki pynïap ïa ki nongïathuhlypa kiba maham ïa ki ,
U angel u la pyn-i ruh ha nga ïa ka wah jong ka um ka jingim , kaba shat phyrnai sngur bha , bad kaba wan mih na ka khet jong U Blei bad ka jong U Khunlangbrot
Nga la wan na U Kpa , bad nga la wan sha ka pyrthei ; bad mynta ngan sa iehnoh ïa ka pyrthei bad ngan leit sha U Kpa .
Nangta u Petros u la kren ,  Ha khmih ,  u la ong ,  ngi la iehnoh ïa kiei kiei baroh bad ngi la bud ïa me . Ngin ïoh aïu ?
U Abraham u la iehnoh ïa kaei kaei kaba u don ha u Isaak ;
Ngan shong hapdeng jong phi ha ka ïingjaiñ bakyntang jong nga , bad ngan ym phai noh na phi da lei lei .
Ki hynñiew tylli ki masi raikhoh kiba wan mih hadien bad ki hynñiew tylli ki kop kew kiba raikhoh , bad kiba la pyntyrkhong da ka lyer ri shyiap , ki long hynñiew snem jong ka  nemsniew .
Kumta nga la ai hukum ban khang ïa ki khyrdop ka nongbah ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka sngi Sabbaton , tang shu sdang ka por janmiet , bad ban ym plie biang haduh ba ka sngi Sabbaton ka la kut . Nga la pynap katto katne ki rangbah jong nga ha ki khyrdop ban pynthikna ban ym don jingwanrah ei ei shapoh ka nongbah ha ka sngi Sabbaton .
Naba ma u hi u la ong ,  Ïa u nongïathuhlypa ym ju ñiewkor ha la ka jong ka ri .
U Laban u ong ha u ,  Shah ba ngan ong ïa kane : nga la ïoh jingtip da kaba wad na U Blei ba U  Trai  u la kyrkhu ïa nga namar jong me .
U briew uba bha u tip ïa ki hok jong kiba duk , hynrei ki briew basniew kim lah sngewthuh kum ïa kita kiei kiei .
U  Trai  un tim ïa kaei kaei baroh kat kaba phi leh .
U  Trai  u isih ïa ki briew kiba don jingmut sniew , hynrei u ieit ïa kito kiba leh ïa kaba dei .
Ha kajuh ka rukom ma phi kiba dang kham samla phi donkam ban kohnguh ïa kiba la kham rangbah . Bad ma phi baroh phi dei ban phong ïa ka jaiñkup ka jingsngewrit , ban shakri iwei ïa iwei pat ; naba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  U Blei u ïaleh pyrshah ïa kiba sarong , hynrei u pyn-i ïa ka jingsngewbha ïa kiba sngewrit .
Nga pyntwa ïa ki lumrit bad ki lumbah ngan pyntyrkhong ïa u phlang bad ki dieng . Ngan pynkylla ïa ki them wah sha ki jaka shyiap bad pyntyrkhong ïa ki pukri um .
Ngan ai ha ki ïa ki jaka rep kiba seisoh bad ngan pynkut noh ka jingïapthngan ha ka ri . Kiwei pat ki ri kin ym rkhiebeiñ shuh ïa ki .
Shisien na kane ka nongbah Heshbon Ka kynhun ïapom jong u Sihon ka mih kum ka ding ; Ka da pynjot ïa ka nongbah Ar ha Moab Bad ka bam duh ïa ki lum ka Arnon bashaneng .
Nangta u Jehoïada u ïalam shabar ïa u Joash , u buh ïa ka pansngiat halor ka khlieh jong u , bad u ai ha u ïa ka kopi jong ki aiñ kiba ïadei bad ka jingsynshar . U Jehoïada u lyngdoh bad ki khun shynrang jong u ki pynsleh ïa u Joash , bad uwei pa uwei u pyrta :  To un im slem u syiem .
Ki briew ki ong ha nga ,  Hangno kito ki jingbyrngem kiba U  Trai  u la pynlong pyrshah ïa ngi ? To ai ba un pyndep ïa ki mynta !
Nangta u la ïaid sha khmat bad u la ktah ïa ka krong , bad ki briew kiba bah ïa ka ki la sangeh . U Jisu u la ong ,  Ko samla ! To khie joit , nga ong ïa me !
Te un pyn-i ha phi ïa ka kamra kaba haneng kaba heh , ba la pynkhreh bad pynbiang , ha kaba phin ïoh baroh kiei kiei ba la pynkhreh lypa na ka bynta jong ngi .
bad uta u samla ruh um shym la pynslem ban leh ïa kata kaba la ai jingmut , namar ba u la ibha eh ïa ka khun jong u Jakob . U long ruh uba donburom tam na ki ba-ha-ïing ha-sem jong u baroh .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Ko ki paid Israel , khie leit sha ka jaka bakhuid ka Bethel bad leh pop , lada phi hap ban leh kumta ! Khie leit sha Gilgal bad to leh pop da ka jingkhlaiñbor jong phi baroh ! Ïaid shaphrang bad wallam ïa ki mrad ban kñia na ka step sha ka step , bad wallam ïa kawei-na-kaba-shiphew jong phi man la ka sngi kaba lai .
Ngan pynkut noh ïa baroh ki kam sngewbha jong ka — ki jingkhawai ba man ka snem bad man u bnai bad ki jingrakhe ïa ka Sabbaton — bad ïa ki jinglehniam jong ka baroh .
Ka jingai sngewbha aïu ngin phah ïa u ?  Ki briew ki kylli . Ki la jubab ,  San tylli ki dur jong u thung kiba da ka ksiar bad san tylli ki dur khnai kiba da ka ksiar , na ka bynta uwei pa uwei u syiem Philistia . Ïa kajuh ka khlam la pynngat ha phi baroh bad ha baroh san ngut ki syiem .
Ko khun u briew ,  u ong ,  kyntait ïa ka Jerusalem . Kyntait ïa ki jaka ha kiba ki briew ki mane . Maham ïa ka ri Israel .
Haba ki la wan kiew na kata ka um , U Mynsiem jong U Trai u la rah noh ïa u Philip . U rangbah synshar um shym la ïohi shuh ïa u , hynrei u la bteng ïa la ka jingleit , uba dap da ka jingkmen .
U Daniel u la manbha ha ka por ba u Darius u synshar bad ha ka jingsynshar jong u Syros u nong Persia .
U Blei u la leh ki kambah kiba kham phylla lyngba u Paul .
Nangta u la ong ha ki synran jong u ,  Hangno ka jingngeit jong phi ?  Hynrei ki la sngewlyngngoh bad sheptieng , bad ki la ong uwei ïa uwei pat ,  Une u briew uba kumno ? U ai hukum ïa ki lyer bad ïa ki jingat phyllung , bad ki kohnguh ïa u !
Te phim don daw ban sheptieng ïa nga ; ngan ym leh jubor ïa phi .
bad kim shym la shakri shuh ïa U  Trai  U Blei jong ki , uba la pynim ïa ki na ki nongshun baroh kiba sawdong jong ki .
Leit sha u lyngdoh uba dei peit kam ha kata ka por , bad ong ha u , ‘ Nga pynbna mynta ka sngi ha U  Trai  U Blei jong nga ba nga la wan rung ha kata ka ri ba u la kular ha ki kpa tymmen jong ngi ban ai ha ngi .’
ka Kabbon , ka Lahmam , ka Shitlish ,
U Trai u la jubab ,  Uei , te , uba long u shakri uba ïaineh bad uba stad ? U long uta uba u kynrad jong u un buh ïa u ban khmih , ban pynïaid ïa ka longïing bad ai ha kiwei ki shakri ïa ka bhah jingbam jong ki ha ka por kaba dei .
Ka jingshai baphyrnai jong ka jingdon ryngkat jong U  Trai  ka la wan hiar ha uta u lum . Ïa ki Israel , ka jingshai ka i kum ka ding kaba ing ha kliar jong u lum . U lyoh u la tap ïa u lum hynriew sngi lynter , bad ha ka sngi kaba hynñiew U  Trai  u la khot ïa u Moses na u lyoh .
Ko ki lyngkha , wat sheptieng , hynrei to risa bad lehkmen namar baroh kaba U  Trai  u la leh ïa phi .
Ha ka pyrthei ba thymmai , ka jingim kaba suk lem bad ka jingkoit jingkhiah ba janai .—Jingpynpaw 21 :3 , 4 .
Da shisha ngan ïaroh ïa me da ka duitara ; ngan ïaroh ïa ka jingïaineh jong me , A Blei jong nga . Ha ka duitara jong nga ngan tem ïa ki jingrwai sha me , Uta Uba Khuid ki Israel .
Ki ong ha u ,  Sngewbha kylli na U Blei la ngin shem bha ne em ha kane ka jingleit jong ngi .
Lymda kumta ka la dei ïa u ban shah bunsien naduh myn dang long ka pyrthei . Pynban , mynta haba ka por baroh ka la jan poi sha kaba kut , u la paw tang shisien hi , ban pyndam noh ïa ka pop da kaba kñia ïa lade .
Kata ka dei tang ka jinglamler .—Jenesis 3 :1-5 .
U Jakob u ïathiah shongkha bad ka Rakhel ruh , bad u kham ieit ïa ka ban ïa ka Leah . Nangta u la trei na ka bynta u Laban sa hynñiew snem .
U la ïohthiah biang bad u phohsniew sa kawei pat ka jingphohsniew . Hynñiew tylli ki kop kew kiba met bad ba ih , ba ki san ha uwei u jyntang .
U Amos u jubab ,  Ngam dei kum uta u jait nongïathuhlypa , uba ïathuhlypa na ka bynta ban ïoh jingsiew . Nga dei u nongri jingri , bad nga sumar ïa ki dieng Dumbur .
Ko ki paralok ba-ieit , to ngin ïa-ieit iwei ïa iwei , namar ka jingieit ka wan na U Blei . Uno uno uba ieit , u long u khun jong U Blei bad u ithuh ïa U Blei .
Ynda u la poi , u rung shapoh ïing bad u shim kawei ka tari . U shim ïa ka met ka tnga kliar jong u , u ot ïa ka khat-ar lyngkhot , bad u phah ïa kawei ka lyngkhot sha kawei pa kawei na ki khat-ar jait ki Israel .
Nangta ki la pynïap uwei  langsohmoh bad ki wieh ïa kata ka sopti jong u Joseph ha ka snam jong u .
Ha ka jingtlot namar ka jingsliang , ki briew jong kiba bun ki nongbah ki la leit sha ka nongbah kaba ki kyrmen ban ïoh um , hynrei kim ïoh ka umdih ka ban biang . Katta ruh phim shym la wan phai pat sha nga .
To ngin ïit ïa la ki lynti bad phai pat sha U  Trai .
U Dabid u la bthah ruh ïa ki ban ong ha u Amasa ,  Phi dei u ba-ha-ïing jong nga . Naduh mynta nga buh ïa phi ban ïalam ïa ka kynhun shipai ha ka jaka jong u Joab . To U Blei un shoh ïap ïa nga lada ngam leh kumta !
Ka por ka la poi ïa ka Elisabeth ban kha , bad ka la kha khun shynrang .
U Jehoshaphat u pynlong jingïasuk bad u syiem Israel .
A  Trai  , me la pynlong ïa ka hima jong ngi ban roi , da kaba pynïar ïa ka ri ha baroh sawdong , bad kane ka la wallam ïa me ka burom .
bad ki jaiñ jong u ki la kylla phyrnai lieh — kham lieh ban ïa kaba uno uno ha ka pyrthei u lah ban sait ïa ki .
Ka Delilah ka ong ïa u Samson ,  Haduh mynta phi dang pynlong ka bieit ïa nga bad phim ïathuh ïa kaba shisha . Ïathuh ïa nga kumno yn lah ban khum ïa phi .  U jubab ,  Lada phi thain ïa kine ki kynthrong shñiuh jong nga hynñiew tylli bad phi pynskhem ïa ki da ki snar ïingjaiñ , ngan long uba tlot bor kumba long lem kiwei .
Hato ka jingim jong nga ka la jan kut ? Ieh ïa nga marwei ! Shah ba ngan lehkmen ïa ka por kaba dang sah ,
Haba U Jisu u la ïohi haduh katno ka jingngeit ki la don , u la ong ha uta u briew ,  La map ïa ki pop jong me , ko paralok jong nga .
Ong ïa ki paid Israel ban wan ai ha me khat-ar tylli ki diengduh , uwei uwei u diengduh na u nongïalam jong kawei kawei ka jait . Thoh ïa ka kyrteng uta u briew ha u diengduh jong u ,
Ïa ki jingdon jingem jong ki la knieh bad la rah noh kum ka jinglute .
Ynda u Noah u la dap sanspah snem ka rta , u ïoh lai ngut ki khun shynrang , u Shem , u Ham , bad u Japheth .
Haba U Jisu u la poi ha kata ka jaka , u la khmied shajrong bad u la ong ha u Sakhaïos ,  Hiar kloi , ko Sakhaïos , namar nga dei ban sah ha ka ïing jong me ha kane ka sngi .
Kumta , hadien ba ngi la sah slem ha Kadesh ,
Hynrei nga la bunkam bad kiwei pat ki kam , kumta uta u briew u lait noh .  U syiem u jubab ,  Phi la pynbna hi ïa ka rai , bad phin hap siew ïa ka kuna .
Kumta ka jubab jong ki ïa U Jisu ka la long ,  Ngim tip .  U Jisu u la ong ïa ki ,  Nga ruh ngan ym ïathuh ïa phi te , da kaei ka hok ba nga leh ïa kine kiei kiei . 
Ki rangbah nongjop jong ka Jerusalem kin tur ïaleh ïa ka Edom bad kin synshar halor jong ka . Bad U  Trai  da lade hi un long u Syiem . 
Kumta nga la phai bad leit hiar na uta u lum , nga da rah ïa kita ki mawlyngkniap ar tylli , ha kiba la thoh ïa ka jutang . Ki thylliej ding ki dang meh ha uta u lum .
Nangta , ynda u la pyngngad , ka la ïathuh ha u ïa kaei kaei baroh . U la ïohpang kyndit bad u la long kum uba ïap baroh shi rynïeng .
Nga la sheptieng , kumta nga la leit bad buhrieh ïa ka pisa jong me ha ka khyndew . Ha khmih ! Kane hangne ka long kaba dei ka jong me .’
Hadien shi taïew u khunlung u la ïap bad ki rangbah synshar jong u Dabid ki la sheptieng ban ïathuh ha u ïa ka khubor . Ki ong ,  Mynba i khunlung i dang im , u Dabid um ju jubab ïa ngi haba ngi kren ïa u . Kumno ngin lah ban ïathuh ïa u ba i khun jong u i la ïap ? U lah ban pynmynsaw ïa lade !
Phin ym shongsuk hapdeng kita ki jaitbynriew , bad phin ym ïoh jaka ban kam kum la ka jong ; hangta U  Trai  un pynshong syier , un pynduh jingkyrmen , bad un pynswai mynsiem ïa phi .
Kynsan U Jisu u la ïakynduh ïa ki bad u la ong ,  To ka jingsuk kan long bad phi .  Ki la leit sha u , bad ki la bat ïa ki kjat jong u , bad ki la mane ïa u .
Hato u samla Absalom u dang im ?  U syiem u kylli . U Ahimaas u jubab ,  Kynrad , haba u Joab u rangbah pynïaidkam jong phi u phah ïa nga , nga ïohi ïa ka jingkhihwin kaba jur , hynrei ngam tip ka dei kaei .
Bad lada ki paid Israel kin kohnguh ïa ki hukum jong nga baroh , bad sumar ïa ka Aiñ baroh ba u Moses u shakri jong nga u la ai ha ki , nangta ngan ym shah ba yn beh noh ïa ki na ka ri kaba nga la ai ha ki kpa tymmen jong ki .
Wat pynshitom beiñ ïa ki , hynrei kohnguh ïa U Blei jong phi .
Haba u Reu u la dap laiphew snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Serug ;
Haba u Adam u la dap shispah laiphew snem ka rta , u la ïoh khun shynrang uba syriem ïa u bad u la kyrteng ïa u , u Seth .
Ka khun u Pharaoh ka la wan hiar sha ka wah ban sum , katba ki shakri kynthei jong ka pat ki nang ïa-ïaid kai harud wah . Kynsan ka la ïohi ïa kata ka shang hapdeng ki khah , bad ka phah ïa ka mraw ban leit shim ïa ka .
Nangta U  Trai  u la kren biang ha nga u la ong ,
Da kumno u samla un lah ban sumar khuid ïa la ka jingim ? Da kaba kohnguh ïa ki hukum jong me .
Kane ka dei ka sngi jong ka jingjop jong U  Trai  ; to ngin ïakmen , to ngin ïalehkmen !
Nga la khmih shajrong bad ïohi ïa ki ar ngut ki kynthei kiba her sha nga lem bad ki thapniang bakhlaiñbor kum kito ki jong ka thring . Ki la shim ïa ka shang bad ki her noh lem bad ka .
U Shishak u syiem ka Ijipt u tur ïaleh ïa ka Jerusalem bad ka kynhun shipai kaba shihajar arspah tylli ki kali ïapom , hynriewphew hajar ngut ki shipai shong kulai , bad shibun ki shipai ban ïa kaba lah ban ïa kaba lah ban ñiew , kaba kynthup ïa ki nong Libya , ki Sukki , bad ki kynhun Sudan .
To shahshkor ïa nga , phi kiba tip ïa kaei kaba dei , kiba don ka jinghikai jong nga kaba neh ha la ki dohnud . Wat sheptieng haba ki briew ki pynsalia bad krenbeiñ ïa phi ;
Baroh kito kiba trei bad nga ki tip ba nga la ju pdiang sngewbha ïa ki nongwei .
U Petros bad kiwei pat ki apostol ki la phai ktien ,  Ngi dei ban kohnguh ïa U Blei , ym ïa ki briew .
U Khun U Briew un ïap kumba U Blei u la thmu , hynrei a katno kan long kaba shyrkhei ïa uta u briew uba shetkylla ïa u !
Nangta U Khunlangbrot u la pynpait ïa ka jingpyndait kaba lai ; bad nga la ïohsngew ïa u jingthaw ba-im uba lai uba ong ,  To wan !  Nga la khmih , bad hangta la don u kulai uba ïong . U nongshong kulai u la bat ïa ka tarajur ha la ka kti .
Ko khun u briew , yn sa khum sa teh ïa me da ki tyllai , bad men ym lah ban leit sha jaka paidbah .
Hynrei U Jisu u la sngap jar bad um ong shikyntien ruh . U Rangbah Lyngdoh u la kylli biang ïa u ,  Hato me long U Messaïah , U Khun jong U Blei ba la kyrkhu ?
Nga la leit phai sha Jerusalem , bad katba nga dang duwai ha ka Templ , nga la ïoh ka jingïohipaw ,
U  Trai  Nongsynshar u la pyndap ïa nga da U Mynsiem jong u . U la jied ïa nga bad phah ïa nga ban wallam ïa ka khubor babha sha kiba duk , ban pynkhiah ïa kiba la pait dohnud , ban pynbna ka jingpyllait ïa ki mraw bad ka jinglaitluid ïa kito kiba ha ka byndi .
Mynta ko Blei jong ngi , ngi ainguh ïa me , bad ngi ïaroh ïa ka kyrteng kaba donburom jong me .
Ko ki khun ki ksiew u Iso , ïa ki jingkynshew bakordor jong phi la lute .
Ha kata hi , ka lyer kaba jur ka la beh bad la pynkhih ïa ka um .
Ki la ïai lynthem maw ïa u Stephan katba u dang khot kyrpad ïa U Trai ,  A Trai Jisu , to pdiang ïa ka mynsiem jong nga !
Nangta pynkyntang ïa ka Ïingjaiñ bad ïa ki tiar jong ka baroh da kaba synreit da ka umphniang pynsleh ; te kan sa long kaba kyntang nadong shadong .
Phi ïatip ba ngam shym la buhrieh ïa kano kano ka ban long ka jingïarap ïa phi haba nga ïalap bad hikai ha ki paidbah bad ha ki ïing jong phi .
Te kin jubab ba ka long namar ba phi la lyndet ïa ka jutang jong phi bad nga , U Blei jong phi , bad phi la mane bad shakri ïa kiwei pat ki blei .
Ki kmie ki kpa jong kata ka briew kin leit rah bad pyn-i ïa ki dak ka jinglong sotti jong kata ka briew ha ka ïingbishar jong ki nongïalam shnong .
Em , me lah ban shah tang ïa ka jingshit haba ka lyer na shaphang shathie ka lynshop ïa ka ri .
Nga la dep ïathuh ïa phi ,  u la jubab ,  bad phim shym la shahshkor . Balei ba phi kwah ban ïohsngew biang ïa ka ? Lehse ma phi , ruh , phi kwah ban long ki synran jong u ?
Ko ki khun jong nga , to phin ri kyndong ïa lade na ki blei ba-thala !
Da ki kambah bad ki jingphylla kiba la pynsngewshyrkhei ïa ki nongshun jong ngi , me la pyndonkam ïa ka bor bad ka borbah jong me ban wallam ïa ki briew jong me , ki Israel , na ka ri Ijipt .
Nangta u Moses u ïalam noh ïa ki Israel na ka Duriaw Basaw sha ka ri shyiap Shur . Lai sngi lynter ki la ïaid lyngba ïa ka ri shyiap , hynrei kim shym lap um satia .
Ieit ïa U  Trai  U Blei jong phi , bad ïai kohnguh ïa ki aiñ jong u baroh .
Phi , phi long kum ka mluh ïa u paid bynriew baroh . Hynrei lada ka mluh ka la blad noh , ym don kano kano ka lad ban pynbha pat ïa ka . Ka la kylla long ka bymdondor , kumta la bret noh ïa ka sharud bad ki briew ki ïuh halor jong ka .
Ka Israel kan jop ïa ki nongshun jong ka bad pynjot ïa ki baroh .
To sngap noh na ka jingïam jong phi bad to ñiad noh ïa ki ummat jong phi . Baroh kiba phi la leh na ka bynta ki khun jong phi kin ym long lehnoh-ei ; kin wan phai pat na ka ri u nongshun .
Wat sngewkmen haba u nongshun jong phi u ïakynduh ïa ka jingjot , bad wat lehkmen haba u jynthut .
Ki briew na ka Judah bashathie kin ïoh ïa ka Edom ; kito kiba na ki kjat lum shaphang sepngi kin knieh ïa ka Philistia ; ki Israel kin ïoh ïa ka ri Ephraim bad Samaria ; ki briew jong ka Benjamin kin shim ïa ka Gilead .
Ha ka jingïohipaw nga la shem kynsan ïa lade ha ka nongbah Susa ba la ker kynroh ha ka probins    jong ka Elam . Nga la ïeng harud ka wah Ulai ,
La ïathuh ïa nga ïa ka jingdon jong ki shipai shong kulai : Ki la long arphew lakh ngut .
Haba ki briew ha ka nongrit ki khie dang step phyrngab ha ka step kaba bud , ki shem ba ka duwan ïa u Baal bad ka dak jong ka Asherah la pynkhyllem , bad ba la thang ïa u masi kyrtong uba ar halor ka duwan ïa kaba la tei hangta .
Baroh kiei kiei kiba u syiem Rehoboam u la leh , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
Wat ïathiah shongkha bad la ka ksiew ; kata kan long ka jingjahburom ïa me .
Ka tnga jong u ka ong ha u ,  Me dang long hi uba ïaishah kumba ju long , hato kam dei kumta ? Balei mem tim ïa U Blei bad ïap noh artat ?
Ki kpa jong ngi ki sneng sympat ïa ngi tang shipor , katba ki sngewbit ma ki , hynrei U Blei u leh ïa kata na ka bynta ka jingbha jong ngi hi , khnang ba ngin ïoh bynta lang ha ka jingkhuid jong u .
Nga sngewkmen ha kaba bud ïa ki hukum jong me palat ban ïa kaba don ka spah kaba khraw .
Kin ym hap shuh ban khar diengïap sha lum sha wah ne thoh dieng na khlaw , namar ki don ki tiar ïapom ba la iehnoh , ban thang ding . Kin kurup bad lute ïa kito kiba la kurup bad lute ïa ki ,  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
U la leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa U  Trai  , kumba u kpa jong u , u la leh ; hynrei , ym kum u kpa jong u , um shym la leh pop da kaba thang jingiwbih ha ka Templ . Ki briew pynban , ki dang ïai leh pop .
Mynta , khie leit bad khmih ïa ka ri baroh kawei , naba ngan ai ïa ka baroh ha me .
Pyntngen ïa ki briew jong nga ,  ong U Blei jong ngi .  Pyntngen ïa ki !
Ki shipai ki la ong para ma ki ,  To ngin ym tar pynkad ïa ka , to ngin ïakynting sbai ban shem mano ba ïoh ïa ka .  Kane ka la jia khnang ba ka Jingthoh Bakhuid kan urlong shisha :  Ki la pynïabynta ïa ki jaiñ jong nga hapdeng jong ki bad ki la ïakhalai ïa ka jaiñkup jong nga .  Kane ka long kaei kaba ki shipai ki la leh .
Pynban , kumba ka long , ka dang ïaisah hi ka jingjahthait ïa ki briew jong U Blei kumba U Blei u shongthait ha ka sngi kaba hynñiew .
Hynrei haba u syiem Ussaïah u la kylla long uba khlaiñbor , u la sngewmeng noh pynban , bad kata ka ïalam sha ka jingkhyllem noh jong u . U ïaleh pyrshah ïa U  Trai  U Blei jong u da kaba u leit rung sha ka Templ ban thang jingiwbih ha ka duwan thang jingiwbih .
Nga la wallam ïa ki sha ka ri baseisoh , ban lehkmen ïa ki jingot jong ka , bad kiei kiei kiwei pat kiba bha jong ka . Hynrei pynban ki la pynjot ïa ka ri jong nga , ki la pyntngit ïa ka ri kaba nga la ai ha ki .
Me la kem ïa nga ; me dei u nongshun jong nga . Nga la sah sa tang ka snep bad ki shyieng , bad ki briew ki shim ïa kata kum ka jingpynshisha ïa ka jingkitpop jong nga .
Kita ki saw ngut ki syiem ki la shim lut khoit kat kaba don ha Sodom bad Gomorrah , kaba kynthup ruh ïa ka jingbam bad ki la leit noh .
U  Trai  Nongsynshar u ong ha nga ,  Ko khun u briew , to khot ïa ki sim bad ki mrad baroh kiba ha khlaw , ban ïawan na baroh sawdong ban ïabam ïa ka jingkñia kaba nga pynkhreh na ka bynta jong ki . Kan long ka jingkhawai kaba heh ha ki lumbah Israel , ba kin ïabam ïa ka doh bad dih ïa ka snam .
Nga ong ha me , ko Petros ,  U Jisu u la ong ,  u syiar un ym kyn-ih ha kane ka miet tad ynda me la ong lai sien ba mem ithuh ïa nga .
U Elieser u don tang uwei u khun , u Rehabaïah , hynrei u Rehabaïah u don shibun ki khun ki ksiew .
Me la khang ïa ki jingmut jong ki ban pyrkhat beit ; wat shah ïa ki ban jop halor jong nga mynta .
Nga la pynlong ruh ka jutang bad ki , da kaba kular ban ai ha ki ïa ka ri Kanaan , ka ri ha kaba ki la shong la sah kum ki sohshnong .
bad uwei pa uwei u la pynïap ïa u briew uba u ïaleh . Ki nong Syria ki phet ïap , bad ki Israel ki beh kthong , hynrei u Benhadad u la lait im da kaba u shong halor u kulai , ïa kaba la synran da katto katne ngut ki shipai shong kulai .
Baroh la pyndonkam ban siew ïa ki nongtrei bad ban thied ïa ki tiar ha kaba shna pynbha .
Ka jingpynhiar mynsiem jong U Blei ka pyndait thah ïa ki um , bad ka pynkylla thah ïa ki .
haduh ha kaba khatduh U  Trai  u pyndam noh ïa ki na khmat jong u , kumba u la maham lyngba ki shakri jong u ki nongïathuhlypa , ba un leh kumta . Te ki paid Israel ki la shah pynryngkang par sha Assyria , ha kaba ki dang ïaisah hangta .
Ka Rakhel ka ong ha la u kpa ,  Wat bitar ïa nga , ko kynrad , hynrei ngam lah ban ïeng ha khmat jong phi , nga dang poi bnai .  U Laban u la wad , hynrei um shym la shem satia ïa kita ki blei ïing jong u .
‘ To sngap , ko Israel ! Mynta ka sngi phin leit ban ïaleh thma . Wat sheptieng ïa ki nongshun jong phi , wat noh mynsiem , lane wat sngew syier .
Ngan sa phah ïa ki sakhi jong nga ar ngut kiba kup da ki jaiñ khain , bad kin pynbna ïa ka khubor U Blei ha kita ki shihajar arspah hynriewphew sngi .
Phi long kiba la rem namar ka jinglamler , ka jingleh jubor bad ka jingpynïap briew .
U long U Blei jong kiba im , ym jong kiba ïap . Phi la bakla shikatdei eh !
Ki samla shynrang jong ka Seïon ki la long kiba kordor ïa ngi kum ka ksiar , hynrei mynta la ñiew ïa ki kum ïa ki khiew dewbyrtha bymdondor .
U Beraïah u don ar ngut ki khun shynrang , u Heber bad u Malkhiel . ( U Malkhiel u seng ïa ka nongbah Birsaith . )
U  Trai  u la sngewbha ba u Solomon u la pan ïa kane ,
Ki briew bahok kin pynrem ïa ki halor ka daw jong ka jingawria bad jingpynïap briew , namar ki ïai klim bad ki kti jong ki , ki bit da ka snam .
Shibun ki jaitbynriew kin shah pynshitom haba ngan pynphriang ïa ka khubor jingpynjot ïa me lyngba ki ri kiba mem pat ju ïohsngew .
Nangta sa shisien pat nga dem khrup ha khmat U  Trai  sawphew sngi bad sawphew miet , bad ngam shym la bam ne dih ei ei , namar ba phi la leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad phi la pynbitar ïa u .
Nangta phi dei ban wan ïalam ïa u para khatduh jong phi sha nga . Kane kan pynshisha ba phi kren hok , bad ngan ym pynïap ïa phi .
Pha lah ban sngewthikna ba ha ka Sngi ka Jingbishar , U Blei un pyn-i kham bun ka jingisynei ïa ka Sodom ban ïa pha !
Ka bor jong U Trai ka la long lem bad ki , bad kiba bun ki briew ki la ngeit bad ki la phai sha U Trai .
Nangta u la ïaid na kawei ka jaka sha kawei pat , u da leit shaphang ka bynta bashathie jong ka ri Kanaan .
U pynkhiah ïa kiba la pait dohnud bad u sop spaiñ ïa ki jingmong jong ki .
to pyllait im ïa kiwei , da kaba knieh kynthet ïa ki na ka ding ; bad ïa kiwei pat , to isynei da ka jingsheptieng , hynrei to da isih ïa ki jaiñphong jong ki hi , kiba la bit tngit da ki jingkwah brai bapop .
Lada ar ngut ki Israel ki ïakajia , bad ki leit sha ka ïingbishar , ki nongbishar kin rai pynksan ïa uba hok bad pynrem ïa uba leh palat .
Lada u briew u thied mraw ïa ka kynthei ban ai ïa ka ha la u khun , u dei ban ñiew ïa ka kum la ka khun .
Wat pynlur lyngkha lang ïa u masi bad ka kada .
Ki rangbah kiba ïadon bad nga ki la ïohi ïa ka jingshai , hynrei kim shym ïohsngew ïa ka sur jong uta uba kren ha nga .
U lyngdoh un wieh ïa la ka shynriah ti ha ka snam jong kata ka mrad , un tah ïa ka ha ki reng kiba don ha ki dong jong ka duwan , bad un theh ïa kaba sah , ha trai ka duwan .
Un ai ïa ka jingshemphang jong ka jingbishar hok ïa kito kiba trei kum ki nongbishar , bad ka jingshlur ïa kito kiba ïada ïa ki khyrdop ka nongbah na ka jingshah hiarthma .
Nga ïai pyrkhat ïa ka bad ka mynsiem jong nga ka noh sngewsih .
Shah ïa u ban leit bad maham ïa ki , khnang ba ma ki , la kumno kumno , kin ym wan sha kane ka jaka ka jingshitom .’
Wat wan sha jan ,  ong U Blei .  Loit noh ïa la ki juti , namar me ïeng ha ka jaka kaba khuid .
Ngan ym leit phai bad phi ,  u Samuel u jubab .  Phi la kyntait ïa ka hukum U  Trai  , bad u la kyntait ïa phi kum u syiem ki Israel .
Ki rangbah synshar jong u Amon ki ïasylla pyrshah ïa u bad ki pynïap ïa u ha ka ïingsyiem .
Nangta u lyngdoh , uba kup ïa ka jaiñkup linen bad uba phong ïa ka patlun linen kaba lyngkot , un weng noh ïa u dpei khleiñ ba sah ha ka duwan bad un buh ïa u harud jong ka duwan .
To pyllaitluid ïa nga na ki jingibeiñ bad jingkrenbeiñ jong ki , namar nga la sumar ïa ki aiñ jong me ;
Ki briew kiba na Sheba bad Dedan bad ki nongkhaïi na ki shnong jong ka Spain kin kylli ïa me , ‘ Hato me la lumlang ïa ka kynhun shipai bad tur ïaleh khnang ban lute bad pynjot ? Hato me thmu ban knieh noh ïa ka rupa bad ka ksiar , ki jingri bad ïa ki jingdon jingem , bad phet noh pat bad kito ki mar lute baroh ?’
U la khum ïa nga ha ki kynjri ; nga long u koidi u bym don kano kano ka jingkyrmen ban lait phet .
Nangta u syiem Rehoboam u phah ïa u Adoniram , uba khmih ïa ki nongtrei ba la shu pynbor , ban leit sha ki Israel , hynrei ki la lynthem maw ïa u haduh ba un da ïap . Ha kane u Rehoboam u kiew pynstet ha la ka kali ïapom bad u phet sha Jerusalem .
Ha ka jingkiew rasong ka jingjop jong u , pynban ka jingkhia jong ka jingjynjar kan ban halor jong u .
Shisyndon U Mynsiem u la pynlong ïa u ban leit sha ka ri shyiap ,
Shisien ki la ju sngewsarong ïa la ki mawlynnai ba-itynnat , hynrei ki la pyndonkam ïa ki ban shna ïa ki bleithaw kiba ijli . Dei na kata ka daw balei ba U  Trai  u la pynlong ïa ka spah jong ki ban kynriah noh ïa ki .
Mynba nga dang khmih , kata ka reng ka pynlong thma bad ki briew jong U Blei bad ka la jop ïa ki .
da kaba siewdor ïa uwei uwei san shekel ka rupa kat kum ka jingthew kaba buh ryntih ,
Kumta ym dei shisha ma phi kiba la phah ïa nga shane , hynrei U Blei hi . U la pynlong ïa nga u rangbah synshar bahakhlieh duh . Nga dei u nongkhmih ïa ka ri jong u baroh kawei ; nga long u nongsynshar ïa ka ri Ijipt baroh kawei .
U  Trai  u ong ha u Moses ,
ïa ki jaiñ babha jong ki , ki jaiñ jynsur , ki jaiñkup bad ki pla kynsit ;
Nangta ka kti ka la shim ïa nga bad ka la pynkhie joit ïa nga ; nga dang khynñiuh hi .
Me ai ïa ka ha ki , bad ki bam ïa ka , me pynbiang jingbam , bad ki sngewhun .
bad ki la ong ha uta u paidbah ,  Kata ka ri kaba ngi la leit swar ka long kaba bha shikatdei eh .
Ngan buh ïa U Mynsiem jong nga hapoh jong phi bad ngan peit ba phi bud ïa ki aiñ jong nga bad sumar ïa ki hukum jong nga kiba nga la ai ha phi .
Kine ki long kita ki khat-ar jait Israel , bad kane ka long kaba u kpa jong ki u la ong katba u ai ïa ki kyntien khatduh kiba ïadei bad uwei pa uwei u khun .
U Dabid u kylli na U  Trai  ,  Ngan leit beh ne em ïa kine ki nonglute ? Ngan lap ne em ïa ki ?  U jubab ,  Khie leit beh ïa ki ; men lap ïa ki , bad men pyllait ïa kiba la shah ringmraw .
Kumta u ïalam noh ïa ki briew ba la jied jong u , bad ki rwai bad pyrta da ka jingkmen .
Kumta ki la leit kloi bad ki la shem ïa ka Mari bad u Joseph bad ki la ïohi ïa u khunlung uba thiah ha ka shyngoid .
Ko Israel wat pynlwait ïa ki kjat jong me , lane shah ïa u pdot jong me ban tyrkhong na kaba beh ïa kiwei pat ki blei . Hynrei me ong , ‘ Em ! Ngam lah ban phai dien . Nga la ieit ïa ki blei nongwei bad ngan leit hadien jong ki .’
Ha kawei ka sngi mynba U Jisu u dang hikai , katto katne ngut ki Pharisi bad ki nonghikai ka Hukum kiba la wan na kawei pa kawei ka shnong na Galilaïa bad Judia bad na Jerusalem ; ki la ïashong hangta . Ka bor jong U Trai ka la don na ka bynta U Jisu ban pynkhiah ïa kiba pang .
Nga la ong ,  Nga la kyllon noh  ; hynrei ka jingieit baneh jong me , A  Trai  , ka batskhem ïa nga .
La don u briew uba duk uba sah hangta , hynrei uba sian katta katta ba u jin da lah ban pyllait im ïa ka shnongrit . Hynrei ym don uwei ruh uba pyrkhat shaphang jong u .
U Saul um sngewtynnat ïa kane , bad u bitar lep . U ong ,  Ïa u Dabid ki ai nam da ki phew hajar , hynrei ïa nga pat tang da ki hajar . Kin sa pynlong syiem ïa u hadien nangne !
To phai bad to ud , ko ki briew ka Jerusalem , kum ka briew ka ban sa kha khun , naba mynta phin sa hap ban ieh ïa ka nongbah bad ban im ha rudnong . Phi dei ban leit sha Babilon , hynrei hangta U  Trai  un pyllait ïa phi na ki nongshun jong phi .
Kumta uwei pa uwei na ki u pom mar kawei ka tnat dieng , nangta ki la bud ïa u Abimelekh bad ki kynton shajrong ïa ki dieng pyrshah ïa ka kut baskhem . Ki wiang ding ïa ka , lem bad ïa ki briew hapoh jong ka , bad baroh ki briew jong kata ka kut ki la ïap — kumba shihajar ngut ki shynrang bad kynthei .
Ki rangbah lyngdoh ki la ïakynduh ïa ki tymmen ki san bad ki la ïathaw buit ; ki la ai shibun ka pisa ïa ki shipai ,
U Paul u la jubab ,  Nga long u Jiw , ïa uba la kha ha Tarsos ha Kilikia , u traishnong ka nongbah ba-donnam . Sngewbha shah ïa nga ban kren ha u paidbah .
( Da ka pisa kaba u Judas u la ïoh na ka bynta ka kam sniew jong u , u la thied ïa ka lyngkha , ha kaba u la noh ïap ïa lade ; u la pait bad ki snier jong u baroh ki la mih shabar .
Ka leit rah ïa u kew sha shnong bad ka pyn-i ha la ka kiaw kurim haduh katno ka la lum . Ka la ai ruh ha ka ïa kata ka jingbam kaba sah tam .
A  Trai  , U Blei jong ngi , ïa ngi la synshar da kiwei pat , hynrei tang ma me , me long U  Trai  jong ngi .
Hadien kata , u Ahab u syiem Israel bad u Jehoshaphat u syiem Judah ki leit tur ïaleh ïa ka nongbah Ramoth ha Gilead .
Ki sohshkor ksiar ba u Gideon u ïohpdiang ki khia la jan arphew kilo , bad kane kam shym kynthup ïa ki jingdeng , ki kpieng bad ki jaiñ sawbthuh ba ki syiem Midian ki kup , lymne ki jingdeng kiba don sawdong ki ryndang jong ki ut jong ki .
Ki suri bad ki khunlangbrot kin ïabam lang , ki sing kin bam phlang , kumba bam ki masi , bad ki bseiñ kin ym long shuh ka jingma . Ha Seïon , u lum bakyntang jong nga yn ym don shuh ka jingma ne kaba sniew . 
Kum ka dak ka jingpynkynmaw , teh ïa ki ha ki ksang ti jong phi bad deng ïa ki ha ki shyllangmat jong phi .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Hadien sawphew snem ngan wallam pat ïa ki nong Ijipt na ki ri sha kiba nga la pynsakma ïa ki ,
Haba phi tei ïing thymmai , kynmaw ban da ker ïa ka tduh jong ka tnum ïing , ïoh phi hap kit pop lada uno uno u briew u hap nangta bad u ïap .
Hadien kane , U Jisu u la paw sa shisien pat ha la ki synran hajan ka duriaw Tiberias . Kane ka long kumno ka la jia .
kiba matlah ki lah ban ïohi , kiba dkoh ki lah ban ïaid , ïa kito kiba pang  ñiangthohlieh la pynkhuid , kiba kyllut ki ïohsngew , ïa kiba ïap la pynim pat , bad ïa ka Khubor Babha la ïalap ha kiba duk .
bad u la phah ïa ki sha U Trai ban kylli ïa u ,  Hato me long uta uba u Ïoannis u la ong u ban sa wan , ne hato ngin khmih lynti ïa uwei pat ?
Te mynta , A  Trai  , kat kum ka jingkhraw ka jingieit baïaineh jong me , to map , nga kyrpad na ka bynta ka pop jong kine ki briew kumba me la map ïa ki naduh ba ki la mih na Ijipt .
Dei ma nga uba la wallam ïa ka jingïapthngan ha ki nongbah jong phi baroh , pynban phim shym la wan phai pat sha nga .
Da shisha , nga ong ha phi , u kynrad un buh ïa uta u shakri ban khmih ïa ka jingdon jingem jong u baroh .
U  langsohmoh uba hap ha u Asasel yn wallam im ha khmat U  Trai  bad nangta yn pyllait ïa u sha ka ri shyiap sha u Asasel , khnang ba un kit noh ïa ki pop u paidbah .
Ha ka janmiet shuwa ba un wan , nga la sngew ïa ka jingdon ryngkat U Trai kaba jur . Haba uta u briew u la poi ha ka step kaba bud , U Trai u ai ha nga pat ïa ka bor ban kren .
Ngan pyllait im ïa me bad ïa kane ka nongbah Jerusalem na u patsha Assyria , bad ngan ïai bteng ban ïada ïa ka nongbah .
Ki pynlwet ïa ki briew jong me , A  Trai  ; ki banbeiñ ïa kito kiba long ki jong me .
lane ka ïeng apthap ha kyndong , teng teng ha ki surok bah , bad teng teng ha ka jaka ïew .
Ki khun shynrang jong ka Rakhel ki long u Joseph bad u Benjamin .
Ngan pyndonkam ïa ka waitlam jong nga pyrshah ïa baroh na shatei haduh shathie .
Ha ki snem 1870 , kawei ka kynhun barit ka la sdang ban pule ïa ka Baibl bad ki la shem biang ïa ka jingshisha jong ka Baibl .
Wat la katta , shibun kin bud ïa ki lynti bajakhlia jong ki ; bad namar kaei kaba ki leh , kiwei kin kren sniew ïa ka Lynti jong ka jingshisha .
Katba nga nang peit ïa kita ki saw tylli ki jingthaw , nga la ïohi saw tylli ki shalyntem ba ki hiar ha ka khyndew , kawei kawei marsyndah bad ki .
Kumta u la sdang bishni bad suba sniew ïa u Dabid naduh kata ka sngi .
Ha ka sngi kaba lai , ai khatwei tylli ki masi lyngraw , ar tylli ki langbrot shynrang , bad khatsaw tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
Ka kur u Makhir u khun jong u Manasseh ka la hiarthma ïa ka ri Gilead , bad ka la ïohknieh ïa ka , bad beh krad ïa ki Amor kiba don hangta .
Mynmiet nga thrang ïa me da ka dohnud jong nga baroh ; haba me bishar ïa ka pyrthei bad ki briew jong ka , baroh kin tip kaei ka long ka jingbishar hok .
Ka jingïohi ïa baroh kine kiba la shah pynïap ha ka thma kan long ka jingtngen ïa u syiem ka Ijipt bad ïa ka kynhun shipai jong u ,  ong U  Trai  Nongsynshar .
U Job u la im shispah sawphew snem hadien kane , ka jingim kaba la jlan bha kat ban ïohi ïa ki ksiew bad ïa ki ksiew tun .
U pynbeit ïa ki briew ka Tyros bad Sidon ban wanlam sha u shibun ki dieng Kedar tylli .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Khie leit sha u Pharaoh bad ïathuh ha u ba U Trai , U Blei jong ki Hebru , u ong , ‘ Pyllait ïa ki briew jong nga khnang ba ki lah ban mane ïa nga .
To pynpeit ïa ki khmat jong nga , khnang ba ngan ïohi ïa ki jingshisha baphylla hapoh ka aiñ jong me .
Ka jingjot , ka jingjot ! Ho-oid , ngan pynlong ïa ka nongbah ka jot . Hynrei kane kan ym jia tad haduh ba uta uba nga la jied ban pynshitom ïa ka nongbah u la wan . Nangta ngan sa ai ïa ka ha u .
U la bret ïa nga ha ka ktieh ; ngam da ïapher shuh na ka jaboh .
A ki long kiba la tim ! Ki la iehnoh ïa nga bad ïeng pyrshah ïa nga . Ïa ki yn pynduh noh . Nga la kwah ban pyllait im ïa ki , hynrei ka jingmane jong ki ïa nga ka long kaba thala .
Ïathuh ruh ha ki Israel ba uno uno uba tim ïa U Blei un kit hi ïa la ka pop , bad un shah pynïap .
Ka jaka harud ka Duriaw Mediterranian ka long kaba shong da ki Kaphtorim kiba wan na ka dewlynnong Krit . Kine ki la pynjot ïa ki Abbim kiba dei ki trai jaka , bad ki knieh lut ïa ka ri jong ki haduh ka shnong Gasa kaba shaphang shathie . )
Ïa ki masi jong phi yn pynïap ha khmat jong phi hi , hynrei phin ym ïoh bam ïa ka doh jong ki . Ïa ki kada jong phi yn rong jubor ha khmat jong phi hi , bad yn ym pynphai pat ïa ki sha phi . Ïa ki langbrot jong phi yn ai noh ha ki nongshun jong phi , bad yn ym don ba ïarap ïa phi .
Nangta u Ahab u khot ïa uwei u rangbah ha ka ïingbishar , bad u ong ïa u ban leit bad wan ïalam mar mar ïa u Mikaïah .
Ym don kawei pat ka jaitbynriew , la ka khraw katno katno , kaba don ki aiñ kiba hok kat kito kiba nga la hikai ïa phi mynta ka sngi .
Ïa ka jingphyrnai ksiar la ïohi ha ka phang bashatei , bad ka burom jong U Blei ka pyndap ïa ngi da ka jingtiengburom .
Phi ki briew phi isih ïa uta uba pyrshah ïa ka jingbymhok bad kren ïa ka jingshisha baroh ha ka ïingbishar .
U Eser , u khun jong u Jeshua , u nongsynshar jong ka Mispah , u tei ïa ka bynta kaba bud kaba long ha khmat ka jaka buh tiar ïapom , haduh ka jaka ha kaba ka kynroh ka phai ;
Nangta nga la buh ïa ki khuri bad ki pliang ba la dap waiñ ha khmat ki Rekhab , bad nga ong ïa ki ,  To dih waiñ khyndiat .
Ngan jin da la pynjot thiaw ïa ki , khnang ban ym don ba kynmaw shuh ïa ki .
Nangta ki la duwai ,  A Trai , me tip ïa ki jingpyrkhat jong uwei pa uwei , kumta pyn-i ha ngi uno na kine ar ngut uba me la jied
Ki la ïa-ong para ma ki ,  Ngin ym shem kano kano da kaba ngi lah ban kynnoh ïa u Daniel lymda dei kaei kaei kaba ïasoh bad ka niam jong u .
Kum u hynmen jong me ha U Khrist na ka bynta kane ka daw ba nga lah ban sngew shlur katne , ban hukum ïa me ban leh ïa kaei kaba dei ban leh .
Da U Mynsiem Bakhuid me la kren lyngba u Dabid u kpa tymmen jong ngi , u shakri jong me , haba u la ong ,   ‘ Balei ba ki Jentil ki bitar shla ; balei ki briew ki thaw ïa ki jingsylla bymmyntoi ?
Nangta u Saul u ong ha ki ,  Phi baroh ïeng hangtai , u Jonathan bad nga ngin ïeng hangne .   Leh ïa kano kano kaba phi pyrkhat kaba bha tam ,  ki jubab .
Ko khun jong nga , shahshkor ïa nga , shim khia ïa kaei kaba nga hikai ïa phi , bad phin im slem .
Ki shna ruh sanphew tylli ki jingpyndait kiba da ka ksiar , bad ki pynïasoh ïa kita ki jingkah ar tylli da kita ki jingpyndait ba kin long tang kawei .
Baroh kiei kiei kiba u Simri u la leh , kaba kynthup ïa ka jingïathuh shaphang ka jingïasylla jong u , la buh jingthoh ha  Ka Histori jong Ki Syiem Ka Israel .
U la don hynñiewphew ngut ki khun shynrang , namar u don shibun ki tnga .
U Sedekaïah u la don arphew wei snem ka rta mynba u la long u syiem ka Judah , bad u la synshar khatwei snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Hamutal , ka khun jong u Jeremaïah na ka nongbah Libnah .
Ha Jerusalem , u Jehoshaphat u thung ïa ki Lebi , ki lyngdoh bad katto katne ki riewkhmat ka shnong kum ki nongbishar ha ki kam ba ïadei bad ka jingpynkheiñ ïa ka Hukum U  Trai  lane ki jingïakajia ba dei ïa ka aiñ hapdeng ki nongshong shnong jong ka nongbah .
Ma me , ko  Trai  , me long ka jingshai jong nga , me beh noh ïa ka jingdum jong nga .
U nongsynshar jong ki un wan na ka jaitbynriew jong ki hi , u khun syiem jong ki napdeng ki briew jong ki hi . Un wan sha nga haba nga khot sngewbha ïa u , namar uei uba nud ban wan khlem shah khot sngewbha ? Kin long ki briew jong nga , bad ngan long U Blei jong ki . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Uwei pa uwei u kwah ïa ka jingsngewtynnat na u nongsynshar ; hynrei tang na U  Trai  phi lah ban ïoh ïa ka jingbishar hok .
bad ki pukni ki ap ban ïoh puh ïa ka metïap jong u .
Khlem da don ba ïathuh , U Jisu u la tip ba ki ïakhñium shaphang kane , kumta u la ong ha ki ,  Hato kane ka pynlong ïa phi ba phin kwah iehnoh ?
Hynrei haba ki ktien jong me ki wan urlong — bad kin wan urlong shisha — te kin sa tip ba pleng hapdeng jong ki u don u nongïathuhlypa . 
Nangta U Blei u la iehnoh ïa u .
Naba ki briew kiba shong ha Jerusalem bad ki nongsynshar jong ki kim tip ba u long U Nongpynim , lymne ba ki la shemphang ïa ki kyntien jong ki nongïathuhlypa ïa kiba la pule man ka sngi Sabbaton . Pynban ki la pynlong ïa ki kyntien jong ki nongïathuhlypa ban urlong shisha da kaba pynrem ïa U Jisu .
U Asa u leit ban ïaleh ïa u , bad baroh arliang ki ïeng ha la ki jaka ha ka Them Sephathah hajan Mareshah .
Men sa tur ïaleh ïa ki briew jong nga ki Israel kum ka  erïong kaba beh halor ka ri . Haba ka por ka poi , ngan phah ïa me ban hiarthma ïa ka ri jong nga , khnang ban pyn-i ha ki jaitbynriew uei nga long , ban pyn-i ïa ka jinglongkhuid jong nga da kaei kaba nga leh lyngba jong me .
Bad ngi la ïohi bad ïathuh ha kiwei ba U Kpa u la phah ïa la U Khun ban long U Nongpynim jong ka pyrthei .
U Jakob u la khie dang step phyrngab , u shim ïa uta u maw ïa uba u la syngkhlieh , bad u thung ïa u ban sah jingkynmaw . Nangta u theh ïa ka umphniang Olib halor jong u ban pynkyntang ïa u sha U Blei .
Ha ka sur kaba jam ki shim ïa ka jingsmai ha ka kyrteng U  Trai  ba kin bat ïa ka jutang , bad nangta ki pyrta bad ki put ïa ki turoi .
Ko khun u briew , ki Israel ki pyrkhat ba ki jingïohipaw bad ki jingïathuhlypa jong me ki dei shaphang ka lawei kaba dang slem .
Kin pynjot ïa ki kynroh ka nongbah jong pha bad kin pynpra ïa ki kut jong pha . Nangta ngan sar lut khoit ïa ki pui pui bad ngan ieh sa tang ïa u mawsiang .
Ïeng joit , ïa ngin ïaleit noh . Ha khmih , hangne u don u briew uba shetkylla ïa nga !
Haba ki paidbah ki la ïohi ba u Moses um pat shym wan hiar na u lum hynrei u la sah slem hangta , ki la ïalumlang sawdong ïa u Aaron , bad ki la ong ha u ,  Ngim tip satia ka la jia aïu ïa une u Moses , uba la ïalam ïa ngi ban mihnoh na ka ri Ijipt ; kumta to thaw ïa ngi u blei u ban ïalam ïa ngi .
Un bat ïa ka jutang jong u junom , ki jingkular jong u na ka bynta ki hajar ki pateng .
Ka nongbah bapawnam kaba ju dap tang da ka jingsngewbha kan shah iehnoh ïingjah .
ki rangbah shnong jong phi hi kin phah leit ring ïa u nangta , bad kin aiti ïa u ha u nongwad kput khnang ba un pynïap ïa u .
U Pilat u la sngewlyngngoh ban ïohsngew ba U Jisu u la lah ïap . U la khot ïa u rangbah shipai bad u la kylli ïa u la U Jisu u la lah ïap la slem .
Ka tnga jong nga kam lah ban shah ïa ka jingsma ka jingpynhiar mynsiem jong nga , ki hynmen ki para jong nga kim wan hajan jong nga .
Hynrei ki la sheptieng haduh katta katta bad ki la ïa-ong para ma ki ,  Uei une u briew ? Wat ka lyer bad ki jingat phyllung ki kohnguh ïa u ! 
Te nga ong ha me , ka jingieit bakhraw kaba ka la pyn-i ka pynshisha ba ïa ki pop jong ka kiba bun la map . Hynrei uno uno uba la ïohmap khyndiat u pyn-i tang khyndiat ka jingieit .
U Samuel u synshar ïa ki Israel katba u dang im .
Ki la leit sha ka ri Ophir bad ki wan kit nangta haduh khatsaw hajar kilo ka ksiar .
haba ki rieh ha la ki krem ne haba ki dem ban ap ha la ki krem ?
Haba U Jisu u la ïohsngew ïa kaei kaba la jia , u la shem ïa uta u briew bad u la kylli ïa u ,  Hato me ngeit ha U Khun U Briew ?
Nangta , pynsleh ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u , bad pynkyntang ïa ki kum ki lyngdoh ha ka jingshakri ïa nga .
Haba la die ïa kano kano ka khyndew , ïa ka hok jong u trai khyndew ban thied pat ïa ka dei ban ithuh .
Kiwei ki pyrshang ban buhrieh ïa la ki pop , hynrei ïa la ki jong ngam ju buhrieh .
Haba nga leit sha ki lyngkha , nga ïohi ïa ki met jong ki rangbah kiba la shah pynïap ha ka thma ; haba nga leit sha ki shnong , nga ïohi ïa ki briew kiba ïapthngan . Ki nongïathuhlypa bad ki lyngdoh ki trei la ki kam , hynrei kim tip ïa kaei ki leh .
U lyngdoh jong u blei Seus , uba ka templ jong u ka ïeng kham pajih shabar shnong , u la wallam ïa ki masi dab bad ki syntiew sha ka khyrdop , naba ma u bad ki paidbah ki la kwah ban ai ka jingkñia sha ki apostol .
Nga la bitar bad nga la pynlong ka jingkular bakyntang : ‘ Kin ym ïohrung da lei lei sha ka ri ha kaba ngan ai ha ki ïa ka jingjahthait !’
Ki kyntiew ïa ka ha la ki tyrpeng bad rah ïa ka ; ki buh ïa ka ha ka jaka jong ka , bad hangta ka ïeng , khlem lah ban khih na ka jaka ba ka don . Lada don uno uno ba duwai ha ka , kam lah ban jubab lane pyllait ïa u na ka jingjot .
Wat ujor shuh shaphang ki jingmynsaw jong phi ; ym don kano kano ka jingpynkoit ïa phi . Nga la pynshitom ïa phi kumne namar ki pop jong phi ki long kiba bun bad ka jingbymman jong phi ka long kaba khraw .
Wat lada uwei u briew na ki shiphew ngut u sah ha ka ri , ïa u ruh yn pynjot , un long kum u dyngkhong jong u dieng Sning uba la khet .  ( U dyngkhong u ïeng na ka bynta ka jingsdang bathymmai ïa ki briew jong U Blei . )
Hadien ba ka Gomer ka la pyniehnoh buiñ ïa la ka khun , ka la punkhun biang bad ka kha sa uwei u khun ;
Kumba U  Trai  u pynmanbha bad pynroi ïa phi da kaba kmen , kumta ruh da kaba kmen un pynjot bad pynduh pyndam ïa phi . Yn sa rat dyngkhong ïa phi na kata ka ri ba phin ïohkynti .
U Moses u shim khyndiat ka snam bad u tah ïa ka ha ka shkor kamon jong u Aaron , ha ka  tikmie ba sha kamon , bad ha ka  jatkmie ba sha kamon jong u .
A  Trai  , ki kam runar jong ngi pyrshah ïa me ki long kiba bun . Ki pop jong ngi hi ki pynrem ïa ngi . Ngi tip bha ïa kine kiei kiei baroh .
Haba u syiem ka Moab u sngewthuh ba u la rem thma , u la shim bad u hynñiewspah ngut ki rangbah kieng waitlam bad u pyrshang ban ïaid lyngba ki syrtap nongshun bad ban lait phet sha u syiem Syria , hynrei um shym lah .
Ka dei ban don ka thliew ha ka jaka ban phrung ïa ka khlieh , bad suh khylliap ïa ka baroh sawdong kumba leh ïa ka jymphong , khnang ba kan ym kad .
Namar kim lah ban shah ïa kaei kaba U Blei u la hukum kaba ong ,  Wat lada u mrad un ktah ïa uta u lum , yn lynthem maw ïa u haduh ba un da ïap .
Hynrei lada phim bat ïa la ka kular , nga maham ïa phi ba phi leh pop pyrshah ïa U  Trai . Wat bakla ïa kane ; phin shah pynshitom namar ka pop jong phi .
Nangta u angel jong U  Trai  u la wan sha ka nongrit Ophrah bad u shong ha trai u dieng Sning jong u Joash , u briew na ka kur u Abieser . U Gideon u khun jong u , u dang shoh kew jar jar ha ka thliew khem um sohwaiñ , khnang ba ki Midian kin ym ïohi ïa u .
Lada nga pynbna ba u briew basniew , un sa ïap noh bad mem shym la maham u ban kylla noh na ki lynti jong u , khnang ba u lah ban pyllait ïa la ka jingim , un ïap hi kum u nongpop , bad ngan pynkitkhlieh ha me ïa ka jingïap jong u .
bad ki pynlong ïa ki dohnud jong ki , kiba eh kum u mawsiang . Namar ba kim shym la shahshkor ïa ka jinghikai kaba nga la phah lyngba ki nongïathuhlypa kiba la im slem bah , nga la bitar shikatdei eh .
Ngan long u kpa jong u , bad u , un long u khun jong nga . Haba u leh bakla , ngan sneng sympat ïa u kumba u kpa u sneng sympat ïa la u khun .
U Moses u pynïap ïa u , u shim khyndiat ka snam , bad u pyndei ïa ka da la ka shynriah ti ha ki reng kiba don ha ki dong jong ka duwan , khnang ban pynkyntang ïa ka . Nangta u theh ïa ka snam kaba sah baroh ha trai ka duwan . Ha kane ka rukom u pynkyntang ïa ka bad u pynkhuid ïa ka .
U leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa U  Trai  , hynrei um long kum u kpa tymmen jong u , u syiem Dabid ; pynban , u leh ïa kaei kaba u Joash u kpa jong u , u la leh .
Un aiti ha phi ïa ki syiem jong ki . Phin pynïap ïa ki , bad yn klet noh ïa ki . Yn ym don mano mano ban khang ïa phi ; phin pynjot ïa ki baroh .
Hynrei U Jisu u la jubab ,  Ka Jingthoh bakhuid ka ong , ‘ U bynriew um im tang da u kpu hi , hynrei u donkam ïa kawei pa kawei ka kyntien kaba U Blei u kren .’
U la shim ïa kita ki sohshkor , u thang pynum ïa ki , u theh ïa ka ksiar ha ka tiar saiñdur , bad u thaw ïa ka dur u khun masi . Ki paidbah ki ïa-ong ,  Ko Israel , une u long u blei jong ngi , uba la ïalam noh ïa ngi na ka ri Ijipt !
Ki lah don hapoh ka jingsynshar u Khedorlaomer haduh khat-ar snem , hynrei ha ka snem kaba khatlai ki la ïeng ïaleh pyrshah ïa u .
Hynrei ha man ba phi leit shapoh ka shnong bad ba ym shym la pdiang ïa phi , khie leit sha ki lynti bah bad ong ,
U Jisu u la ïohi kumno katto katne ngut kiba shah khot sngewbha ki da jied ïa ki jaka bakyrpang tam , kumta u la ïathuh ïa kane ka pharshi ha ki baroh :
Uba kham rit u la ong ha u , ‘ Ko pa to ai mynta ha nga ïa ka bhah jong nga na ka jingdon jingem .’ Kumta uta u briew , u la pynbynta ïa ka jingdon jingem jong u hapdeng ki ar ngut ki khun shynrang jong u .
Ngan ïam na ka bynta ki briew ka Sibmah , wat kham palat ban ïa ki briew ka Jaser . Ko ka nongbah Sibmah , pha long kum u dieng sohwaiñ uba ki tnat jong u ki poi shaduh sha shiliang ka Duriaw Baïap bad jngai shaduh Jaser . Hynrei mynta ïa ki soh lyiur jong pha bad ïa ki sohwaiñ jong pha la pynjot .
Hato phin shu kren junom ? Hato borabor phin don ka kyntien khatduh ?
Uwei na ki shiphew ngut ki rangbah ha Israel kin wanrah jingbam ïa ka kynhun shipai , bad kiwei pat kin leit ban pynshitom ïa ka Gibeah namar kane ka kam khlemrain ba ki la leh ha Israel .
U jubab ,  Phi tharai ba ma phi bad u syiem ki long tang kita kiba u patsha u la phah ïa nga ban kren ïa kine kiei kiei baroh ? Em , nga kren ruh ha ki briew kiba shong ha ka kynroh , kiba hap ban bam ïa la ka jakhlia bad dih ïa la ka um pynjhieh , kumba phi ruh phi hap ban leh kumta .
Hato ym don u ban jubab ïa kane ka jingkren bieit baroh ? Hato kaba kren bunktien ka pynksan ïa u briew ?
Haba ki briew ki la ïohi ïa kata , ki la sheptieng , bad ki la ïaroh ïa U Blei uba la ai kum kata ka iktiar ha ki briew .
Kumno keiñ ngi lah ban rwai ïa ka jingrwai ha U  Trai ha ka ri nongwei ?
Ka khun kaba ar ruh ka la kha khun shynrang ïa uba ka jer kyrteng u Ben-ammi . U la long u kpa tymmen jong ki Ammon haduh kane ka sngi .
Phi lah ban rah ïa ki khun sim , hynrei phi dei ban pyllait ïa ka kmie jong ki , ba phin ïoh im slem bad manbha .
Hynrei nga la pynleit ïa lade ha ka jingtip bad ha ka jingpule bniah ; nga la kut jingmut ban shem ïa ka jingstad bad ïa ki jubab ïa ki jingkylli jong nga , bad ban tip haduh katno ka jingtasngeng ka long kaba sniew bad kaba bieit .
Ha kane ka rukom ki khun ki ksiew jong phi ki bym pat ju ïohsngew ïa ka Aiñ U  Trai  U Blei jong phi kin ïohsngew ïa ka . Te kin sa nang ban kohnguh ïa u katba ki dang im ha kata ka ri kaba phin ïohkynti ha shiliang ka Jordan .
Haba ka step ka la poi , ka la don ka jingkulmar jingmut kaba jur hapdeng ki nongap phira — kaei kaba la jia ha u Petros ?
Ïa ki jingleh thombor yn ym ïohsngew shuh , ka jingjot kan ym don shuh hapoh ki pud jong pha ; ngan ïada bad kyrshan ïa pha kum ka kynroh : Phan ïaroh ïa nga namar nga la pyllait ïa pha .
U Jakob u ong ha ki ,  Lada kumta te , to leit rah ïa ki jingmih kiba kynsai tam jong kane ka ri ha ki byrni jong phi kum ka jingai sngewbha ïa uta u lat : khyndiat ka jingiwbih , khyndiat ka ngap , ki musli musla , ka mirr , ki jait soh-ot , bad ki almond .
Namar bym don slap bad ba ka khyndew ka la tyrkhong ki nongrep ki pang ka dohnud ; ki buhrieh ïa la ki durkhmat .
Katba ki briew ki dang ïalum sawdong ïa U Jisu , u la bteng ban kren ,  A katno kiba sniew long ki briew jong kane ka juk ! Ki dawa ïa ka kambah , hynrei yn ym ai kano kano ha ki , lait tang ka kambah u Jonah .
Me la jied ïa ki napdeng ki jaitbynriew baroh ban long u paidlang jong me , kumba me la ïathuh ha ki lyngba u Moses u shakri jong me mynba me wan ïalam noh na Ijipt ïa ki kpa tymmen jong ngi .
Haba kata ka kada ka la ïohi ïa u angel ba u ïeng hangta ba u da bat ïa ka waitlam , ka phet noh na surok bad ka la phai sha ki lyngkha . U Balaam u sympat ïa kata ka kada bad u wan ïalam pat ïa ka sha surok .
Ki briew ki plied ïa la ki pla pisa bad ki theh shabar ïa ka ksiar ; ki thew ïa ka rupa ha ki tarajur . Ki ainong ïa u bania ban shna durblei ; nangta ki dem ngon bad mane ïa ka !
Ki shna arphew tylli ki jingker ïa ka liang kaba shaphang shathie ,
Dei u Jotham uba tei ïa ka Khyrdop kaba shaneng jong ka Templ , bad u la tei pynheh shuh shuh ïa ka kynroh ka nongbah hapoh ka jaka jong ka Jerusalem ba la khot ka Ophel .
Te , ma phi ki Israel , phin tip ba nga don hapdeng jong phi bad ba ma nga , U  Trai  , nga long U Blei jong phi bad ym don uwei pat . Ki briew jong nga kin ym shah ñiewbeiñ shuh .
Ka kynrup trait ïa uta u samla , ka doh ïa u , ka peit shlip ha ki khmat jong u , bad ka ong ,
U hukum ïa ki ,  Man kaba kut ka hynñiew snem , ynda poi ka snem ban pyllait noh ïa ki jingkit ram baroh , pule jam ïa kane ka hukum ha ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep .
U Dabid u jubab ,  Nga la shad ban pyndonburom ïa U  Trai  , uba la jied ïa nga ha ka jaka u kpa jong pha bad ka longïing jong u , ban pynlong ïa nga u nongïalam jong ki briew jong u ki Israel . Bad ngan ïai shad ban pyndonburom ïa U  Trai  ,
U Dabid u nang ïai bteng la ka lynti jong u lem bad sawspah ngut ki rangbah ; kita arspah ngut kiwei pat , namar ba ki la thait eh , kim lah shuh ban jam sha shiliang ka wahduid , bad ki sah noh shadien .
Nangta U  Trai  u phah ïa ka ding kaba meh , bad ka bam duh khoit ïa kita ki arspah sanphew ngut ki briew kiba la wanrah ïa ki jingiwbih .
U Elijah u la mihnoh bad shem ïa u Elisha ba u dang pynlur ïa shi jur ki masi dab ; la don khatwei jur ki masi dab kiba don ha ki lyngkor ha khmat jong u , bad u dang pynlur ïa kiba khatduh . U Elijah u la law noh ïa la ka barandi bad u la pynkup ha u Elisha .
Balei ba phi pynbitar ïa nga da kaba mane ïa ki bleithaw bad da kaba kñia ha kiwei ki blei hangne ha Ijipt , ha kaba phi la wan ban shong ban sah ? Hato phi leh ïa kane ban pynjot ïa lade , khnang ba ki jaitbynriew baroh ha ka pyrthei kin ñiewbeiñ ïa phi bad pyndonkam ïa ka kyrteng jong phi kum ka jingtim ?
To lute ïa ka rupa ! To lute ïa ka ksiar ! Ka nongbah ka dap da ki jingkynshew !
Wat ong ,  Ngan leh ïa u kumba u la leh ïa nga ! Ngan leh kylliang kumba u la leh !
Nga la ai ha ki ïa ki hukum jong nga bad nga la hikai ha ki ïa ki aiñ jong nga , kiba wallam ka jingim ïa uno uno uba kohnguh ïa ki .
Ym don uno uno ha ka pyrthei kiba ïap uba lah ban ïaroh ïa me ; uba ïap un ym lah ban shaniah ha ka jinglonghok jong me .
U jingthung u la speh bad u la long u dieng sohwaiñ uba lyngkot bad uba pyiar kylleng . Ki tnat ki san shajrong sha u pukni , bad ki thied ki suh jylliew . La tap ïa u dieng sohwaiñ da ki tnat bad ki sla .
U Samuel u shim ïa ka umphniang Olib bad u pynsleh ïa u Dabid ha khmat ki hynmen jong u . Hangta hi U Mynsiem U  Trai  u wan borbah ha u Dabid bad u long ryngkat bad u naduh kata ka sngi . Nangta u Samuel u leit phai noh sha Ramah .
Ko syiem kynrad , sngap ïa kaei ba ngan ong . Lada dei U  Trai  uba la pynkhih ïa phi pyrshah ïa nga , ka jingainguh ïa u , to kan pynkylla ïa ka jingmut jong u ; hynrei lada ki briew ki la leh ïa ka , to ka jingtim U  Trai  kan hap ha ki . Naba ki la beh noh ïa nga na ka ri U  Trai  sha ka ri ha kaba nga lah ban mane tang ïa ki blei nongwei .
Ki briew kin behmrad hangta da ki ryntieh bad ki khnam . Ho-oid , ka ri baroh kawei kan dap da ki shynraiñ bad ki bniap shiah .
U angel u jubab ,  Ka tnga jong phi ka dei ban sumar ban leh ïa kita baroh ïa kaba nga la bthah ïa ka .
Ki briew ki rkhie ïa nga baroh shi sngi ; nga long ka jingbiria ïa ki baroh .
Yn ym don bynriew ne mrad ban ïaid lyngba jong ka . Na ka bynta sawphew snem yn ym don ban im hangta .
Naduh ka por ba nga la pyllait ïa ki paid Israel na Ijipt haduh mynta , ngam shym la shong ha ka templ ; nga la shong borabor ha ki ïingjaiñ bad kynriah na kawei ka jaka sha kawei pat .
Lada pha kylli balei kane baroh ka la jia ha pha — balei ba ki jaiñ jong pha ki la kad noh bad pha la shah batbor — ka dei namar ba ka pop jong pha ka long kaba shyrkhei .
Ka um ba shu tuh ka kham shngiam , ka jingbam ba shu tuh ka kham bang .
( Kane ka jia hadien ba u Dabid u la jop ïa u Hadadeser bad u la pynïap ïa ki paralok jong u na Syria . ) U Reson bad ki rangbah jong u ki leit bad sah ha Damaskos , ha kaba ki rangbah jong u ki pynlong ïa u , u syiem ka Syria .
Shuwa ban shim ïa ka jingpynbaptis kan kham bha lada pule sa kawei de ka kot ba la pynmih da ki Nongsakhi U Jehobah .
U la pyndem ïa phi , u la pynshahthngan ïa phi , bad hadien kata u la ai ha phi ïa ka manna ban bam , ka jingbam kaba ma phi bad ki kpa tymmen jong phi phim pat ju ïoh mynno mynno . Ban hikai ïa phi ba u briew um im tang da u kpu hynrei da ka ktien baroh kaba mih na U  Trai .
Ynda u poi ha Lehi , ki Philistia ki wan mareh sha u , ki da ïarisa ïa u . Hangta hi ka bor jong U  Trai  ka pynshaitbor ïa u , bad u bthat ïa ki tyllai kiba la khum ïa ki ksang ti bad ki kti jong u kum ki  saihon kiba la kem ding .
U Jehoash u la phah ïa kane ka jubab sha u Amasaïah :  Shisien u dieng shiah ha ki Lum Lebanon u phah khubor sha u dieng Kedar : ‘ To ai ïa ka khun jong me ban shongkurim ïa u khun jong nga .’ U mradkhlaw u ïaid lynti nangta bad u ïuhroit ïa u dieng shiah .
Katba ki dang ïashakri ïa U Trai bad shahjingit , U Mynsiem Bakhuid u la ong ha ki ,  Pynkyrpang na ka bynta jong nga ïa u Barnabas bad u Saul , ban trei ïa ka kam sha kaba nga la khot ïa ki .
U Moses u mihnoh na u Pharaoh , u leit shabar ka nongbah , bad u la rah ïa la ki kti ha ka jingduwai ha U  Trai . U pyrthat , u phria , bad u slap ki la sangeh .
Nangta u Hiram u phah ïa kane ka khubor harum sha u Solomon :  Nga la ïohpdiang ïa ka khubor jong me , bad nga kloi ban leh ïa kaei kaba me pan . Ngan pynbiang ïa ki dieng Kedar bad ki dieng Kseh .
Haba ki hynmen shynrang jong u ki la ïohi ba u kpa jong ki u kham ieit ïa u Joseph ban ïa ki baroh , ki la isih shibun eh ïa u kat haduh ba kim kren bha kren miat shuh ïa u .
Nga khot sngewbha sha ïing jong nga ïa ki nongleit jingleit bad ngam ju shah ba kin thiah miet ha ki surok bah .
Phi tip ïa ka jingjia kaba khraw kaba la jia ha kylleng ka ri Israel , kaba sdang ha Galilaïa hadien ba u Ïoannis u la ïalap ïa ka khubor jong u shaphang ka jingpynbaptis .
Ki lyer ki beh kyrthep na ki liang baroh bad ki shoh ïa ka sla ka duriaw-bah .
Ha kane ka rukom u Jakob u kylla long uba riewspah eh . U la don shibun ki kynhun jingri , ki mraw , ki ut , bad ki kada .
U saiñdur ïa ki jingpyrkhat jong ki baroh , bad u tip ïa baroh kiei kiei kiba ki leh .
Uba khmih ïa ki shakri ïingsyiem : U Ahishar Uba khmih ïa ka jingtrei kaba shu pynbor : u Adoniram , u khun jong u Abda .
Hynñiew sngi phim dei ban mih na ka jingkhang ka ïingjaiñ , tat ynda la pyndep lut ïa ki jinglehniam ka jingpynkyntang .
Kumta u Saul u phah noh ïa u bad u thung ïa u kum u nongïalam ïa ki shihajar ki rangbah .
Mynta , ko khun u briew , to teh ïa ka song kumba u nongphetwir u leh bad mihnoh ha shuwa ban wan ka miet . Ai ba uwei uwei baroh un ïohi ba me mihnoh bad leit sha kawei pat ka jaka . Lehse kito kiba ïeng ïaleh pyrshah kin ïohi ïa me .
Hynrei ha kawei ka sngi haba u Joseph u leit rung shapoh ïing ban trei ïa la ka kam , uwei ruh na ki shakri ïing um don .
Bad na ka bynta jong ki nga pynkyntang ïa lade sha me , khnang ba ma ki ruh , ki lah ban long kiba la ïoh pynkyntang da shisha sha me .
Ka dur ka i phyrnai la kum ka rnong hapdeng ka ding .
U Jisu u la ong ha ka ,  Ko Mari !  Ka la phai sha u bad ka la ong ha ka ktien Hebru ,  Rabboni !  ( Kane ka mut  Ko Nonghikai ! . )
Nangta u Jonathan u ong ha u Dabid ,  U Blei un don ryngkat bad phi . U  Trai  un pynthikna ba ma nga bad ma phi , bad kiba hiarpateng na phi bad kiba hiarpateng na nga , kin bat ïa ka kular bakyntang kaba ngi la pynlong iwei ïa iwei .  Nangta u Dabid u leit noh , bad u Jonathan u leit phai pat sha shnong .
hynrei um shym la khot ïa u Solomon , u para jong u na ujuh u kpa lane ïa u Nathan u nongïathuhlypa , lane ïa u Benaïah , lane ïa ki nongïada jong u syiem .
Ki nongsynshar jong ki Jiw , pynban , kim mon ban ngeit ba une u briew u la long uba matlah bad mynta u la lah ban imat pat , tad ynda ki la khot ïa ki kmie ki kpa jong u bad kylli na ki ,
Uno uno uba kwah ban shakri ïa nga u dei ban bud ïa nga , khnang ba u shakri jong nga un long lem bad nga hangno hangno ba nga don . Bad u Kpa jong nga un pyndonburom ïa uno uno uba shakri ïa nga .
Hadien kata , yn don ka  nemsniew ha ki hynñiew snem , bad yn klet noh ïa kita ki snem kiba pahuh , namar ka  nemsniew kan sa pynjot ïa ka ri .
Hadien ba u Ehud u la ïap , ki paid Israel ki leh pop biang pyrshah ïa U  Trai .
Katto katne ngut ki rangbah ki la wan da kaba bah ha ka jingthiah ïa u briew uba ïapshiliang , bad ki la pyrshang ban rah ïa u shapoh ïing bad ban buh ha khmat jong U Jisu .
Ka jingshyrkhei bad ka jingkhuslai ki wan hap halor jong ki . Ki ïohi ïa ka bor jong me , ko  Trai  , ki ïeng khlem lait kren da ka jingtieng , tad haduh ba ki briew jong me ki la ïaid lait sha shiliang — ki briew kiba me la pyllaitluid na ka jinglongmraw .
Ka por ka la poi . Ka sngi ka la jan , ha kaba ka jingïadie ïathied kan ym don jingmut shuh , namar ka jingpynshitom U Blei kan hap ha baroh kumjuh .
Ha Taanakh , harud ka wahduid jong ka Megiddo , Ki syiem ki la wan bad ïaleh ; Ki syiem Kanaan ki la ïaleh , Hynrei kim shym ïoh rah ïa kano kano ka rupa .
Mynno na kine ki blei jong ki ri baroh kiba la ju pyllait im ïa ki ri jong ki na u patsha jong ngi ? Te kaei kaba pynlong ïa phi ban pyrkhat ba U  Trai  un pyllait im ïa ka Jerusalem ?
To ka jingpynshitom na ka bynta kane kan hap halor u Joab bad ka longïing jong u baroh ! Ha kawei pa kawei ka pateng to yn don u shynrang ha ka longïing jong u , uba don ka jingpang  ñiangkulia lane ka jingpang  ñiangthohlieh kaba shyrkhei lane uba hap ban trei tang ïa ka kam ba trei ki kynthei lane uba shah pynïap ha ka thma lane uba kyrduh bam !
Ki nongap khyrdop ki pynbna ïa kata ka khubor , bad la leit rah ïa ka sha ïingsyiem .
Haba u briew uba khlaiñ , uba la khreh ïa la ki tiar ïaleh baroh , u ap phira ïa la ka jong ka ïing , baroh ki jingdon jingem jong u ki don ha ka jingshngain .
U Abram u la shongkurim ïa ka Sarai , bad u Nahor u la shongkurim ïa ka Milkah , ka khun jong u Haran , uba long ruh u kpa jong ka Iskah .
Balei me leit leh ïa ka ?
U Selophehad u khun jong u Hepher , u khun jong u Gilead , u khun jong u Makhir , u khun jong u Manasseh , um don khun shynrang ; hynrei tang ki khun kynthei . Ki kyrteng jong ki , ki long ka Mahlah , ka Noah , ka Hoglah , ka Milkah , bad ka Tirsah .
Ka Edom ka la laitluid na ka Judah naduh kata ka por . Ha kane kajuh ka por , ka nongbah Libnah ruh ka la ïeng ïaleh pyrshah , namar u Jehoram u la iehnoh ïa U  Trai  , U Blei ki kpa tymmen jong u .
Ha ka lynti mawkyrdon ba la tei da u syiem Ahas , U  Trai  un pynlong ïa ka syrngiew ban leit shiphew jam shadien .  Bad ka syrngiew ka kynriah shiphew jam shadien .
Hynrei , nyngkong u dei ban shahshitom shikatdei eh bad ban shah kyntait da ki briew jong kane ka pateng .
Ki shalyntem ki thaba kum ki mawkordor , bad kawei pa kawei ka shalyntem ka don sa kawei pat ka shalyntem kaba ïasnohlang ha ka liang ka mon .
Te ki nong Babilonia kin wan biang , kin tur ïaleh ïa ka nongbah , kin kurup ïa ka , bad kin thang duh ïa ka .
U la phah ïa ki shakri jong u ban ïathuh ha ki nongshahkhot sngewbha ban wan sha ka jingkhawai , hynrei kim kwah ban wan .
Kam mut ba nga dei ban da ïoh ïa ka jingphla jong u briew ; nga ong ïa kane ba khnang ba phin ïohlait im .
kumba la thoh ha ka aiñ jong U Trai :  Ïa uwei pa uwei u khun nyngkong dei ban pynkyntang sha U Trai .
U nongap jingkhang u plie ïa ka jingkhang na ka bynta jong u ; ki langbrot ki ïohsngew ïa ka sur jong u katba u dang khot ïa la ki langbrot da ka kyrteng , bad u ïalam ïa ki shabar .
Ka jutang bathymmai kaba ngan pynlong bad ki paid Israel kan long kane : Ngan buh ïa ka aiñ jong nga hapoh jong ki bad thoh ïa ka ha ki dohnud jong ki . Ngan long U Blei jong ki , bad kin long ki briew jong nga .
Ha kata kajuh ka miet , u Pharaoh u la phah khot mar mar ïa u Moses bad u Aaron , bad u ong ,  Khie mihnoh na ka ri jong nga , ma phi bad ki Israel ! Khie leit bad mane ïa U  Trai  kumba phi la pan .
U Dabid u jubab ,  Syiem kynrad , une u sum jong phi . Ai ba uwei na ki briew jong phi un wan shim ïa u nangne .
Ka ryntieh u Jonathan ka long kaba shyrkhei Ka waitlam u Saul ka long ka bym don jingisynei , Ka pynkhyllem ïa kiba khlaiñbor , ka da pynïap ïa ki nongshun .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  To khie joit , ko waitlam , bad tur ïaleh ïa u nongaplangbrot uba trei na ka bynta jong nga ! Pynïap ïa u , bad ïa ki langbrot yn pynsakma . Ngan tur ïaleh ïa ki briew jong nga
U Moses u la khot ïa u Besalel , ïa u Oholiab , bad ïa baroh ki rangbah kiba tbit ha kiba U  Trai  u la ai ïa ka jingnang bad kiba kloi mon sngewbha ban ïarap , bad u ong ïa ki ban sdang trei noh ïa kata ka kam .
Kine ki long ki ktien shongkhia kiba ka kmie u syiem Lemuel ka kren ha u :
Kine ki long ki ktien u Amos , u nongaplangbrot na ka shnong Tekoa . Ar snem shuwa u jumai , mynba u Ussaïah u long u syiem ka Judah , bad u Jeroboam u khun jong u Joash u long u syiem ka Israel , U Blei u la pynpaw ha u Amos ïa kine kiei kiei baroh shaphang ki Israel .
Haba u Isaïah u ïohpdiang ïa ka khubor jong u syiem Hesekaïah ,
U Jisu u la sangeh bad u la ong ,  Khot ïa u .  Kumta ki la khot ïa uta u briew uba matlah .  To lehkmen !  ki la ong .  Ïeng joit , u khot ïa me .
U long kum ka bniap ha ka ri shyiap , kaba mih ha ka ri khlaw baryngkhiang , halor ka khyndew mluh ha kaba ym don kaei kaei kaba mih . Ym don kano kano kaba bha kaba la ju jia ha u .
laiphew tylli ki ut ai dud lem bad ki khun jong ki , sawphew tylli ki masi kynthei bad shiphew tylli ki masi kyrtong , arphew tylli ki kada kynthei bad shiphew tylli ki kada shynrang .
U Absalom u la phet krad bad u la leit sha u Talmai , u khun jong u Ammihud , u syiem Geshur bad u la sah hangta lai snem . U Dabid u la ïambriew slem na ka bynta u Amnon u khun jong u ;
Nga jubab ,  Ko  Trai  Nongsynshar , ngam tip kumno ban kren ; nga dang khynnah eh .
Lada mano mano ban wan wat tang hajan ka Ïingjaiñ ruh un ïap , te ngi baroh ngi long hi kum kiba la ïap . 
U Pilat u la khot lang ïa ki rangbah lyngdoh , ïa ki nongïalam , bad ïa u paidbah , bad u la ong ha ki ,
Ki jubab ,  Kane ka dei kaei ba phin ong ha ki : ‘ Ka  tiduh jong nga ka kham rben ban ïa ka syngkai i pa jong nga .’
hynrei ngim lah pat ban shah ba kin shongkurim ïa ki khun kynthei jong ngi , namar ngi la buh ïa ka jingtim ha uno uno na ngi uba shah ïa u Benjamin ban shongkurim ïa kawei na ki khun kynthei jong ngi .
Ha ka sngi kaba bud ngi la poi ha Sidon . U Julius u la lehsbun ïa u Paul bad u la shah ïa u ban leit bad ïakynduh ïa la ki paralok , ba kin ai kat kaba u donkam .
U Moses u la tei ïa ka duwan bad u ai kyrteng ïa ka  U  Trai  u long ka Lama jong nga .
Haba kata ka por ka wan , ki bri sohwaiñ babha , kawei kawei ka don shihajar tylli ki dieng sohwaiñ bad kawei kawei ka shongdor shihajar tylli ki sbai rupa , kin shlei da ki bniap shiah bad ki shynraiñ .
Haba ki nong Ijipt kin ïohi ïa pha , kin tharai ba pha dei ka tnga jong nga , bad kumta kin pynïap ïa nga bad shah ïa pha , ban im .
Wat bud ïa ki rukom im jong ki briew kiba shong hangta ; ngan beh noh ïa kita ki jaitbynriew ki bymngeit Blei ba phin ïohrung ha kata ka ri . Nga isih eh ïa ki namar ki kam bymman jong ki baroh .
Ha kata ka por la don u briew uba kyrteng u Manoah na ka shnong Sorah . U dei na ka jait Dan . Ka tnga jong u kam pat shym la lah ban ïoh khun .
Ki shim ïa ka jaka kaba bha tam na ka bynta ïa lade , Ïa ka bynta u nongïalam , la ai ha ki . Ki la kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum U  Trai Haba ki nongïalam jong ki Israel ki ïalum shi jaka .
Uba lorni u thad ïa kaba la buhrieh , hynrei phi lah ban buh ïa ka jingshaniah ha uba lah ban buhrieh .
Hadien san sngi , u Ananias , u Rangbah Lyngdoh u la leit sha Kaisaria lem bad katto katne ngut ki tymmen ki san bad uwei u riewsaid aiñ uba kyrteng u Tertullos . Ki la wan ha khmat jong u Pheliks bad ki la ai ïa ki jingmudui jong ki pyrshah ïa u Paul .
Katto katne ki rangbah na Jerikho ki la leit sha u Elisha , bad ki ong ,  Kumba phi tip , ko kynrad , kane ka dei ka nongbah kaba itynnat , hynrei ka um ka sniew bad ka wanrah ki jinghap khun .
To ïaroh ïa U  Trai  U Blei jong ngi , bad to mane ha u lum bakyntang jong u ! U  Trai  U Blei jong ngi u long uba khuid .
hynrei ki la ïashongkha khleh bad ki bad bud ïa ki rukom leh blei thala jong ki .
Ngan shim noh ïa phi na man la ka jaitbynriew bad ka ri bad ngan wallam pat ïa phi sha la ka ri .
Ha ka por janmiet , shi kynhun bah ki  iar khlaw ki la wan her , kat ban dap ïa ka jaka sher dara , bad ha ka por mynstep la don ka umjer ha kylleng ka jaka sher dara .
bad u la ong ha U  Trai  ,  Balei keiñ ba me la pynjynjar sat ïa nga katne katne ? Balei ba mem sngewbha ïa nga ? Balei ba me la ai ha nga ka jingkitkhlieh ïa kine ki paidbah baroh ?
Man ka step bad man ka janmiet ki ai ha u ïa ki jingiwbih bad ki mrad jingkñia ba la thang tylli . Ki ai ïa ki jingainguh kpu ha ka miej kaba la pynkyntang khuid , bad man ka janmiet ki thang ïa ki sharak ha ki diengpynïeng sharak ksiar . Ngi leh ïa kaei kaba U  Trai  u la hukum , hynrei phi , phi la iehnoh ïa u .
U bam ïa ki jingkñia kiba la ainguh ha ki jaka mane ba la mana bad u khroh pynbieit ïa ki tnga jong kiwei pat ki rangbah .
Te ki briew jong ki hima baroh kin khot ïa phi kiba suk , namar ka ri jong phi kan long ka jaka kaba bha ban shong ban sah .
U Kpa u ieit ïa la U Khun bad u la buh ïa kiei kiei baroh ha ka bor jong u .
U Heber u don lai ngut ki khun shynrang : u Japhlet , u Shomer , bad u Hotham , bad kawei ka khun , ka Shua .
bad phin ym lah da lei lei ban sngewthuh aïu U Blei u leh . Wat haba phi pyrshang tyngeh ruh , phin ym shem da lei lei . Ki briew kiba stad ki lah ban kam ba ki tip , hynrei kim tip .
Ka pynlong ïa ki briew jong nga ban duh ka jingshlur bad ban kyllon . Nga byrngem ïa ka nongbah jong ki da ka waitlam kaba thaba kum ka leilieh bad ka pynkhreh ban pynïap .
bad phi tip ïa lade ba phi la ibeiñ ïa kiwei ki briew bun bunsien .
Don lai tylli ki daw ba balei U Blei u la phah ïa u Jisu sha ka pyrthei . ( 1 ) ban hikai ïa ngi ïa ka jingshisha shaphang U Blei ( Ioannis 18 :37 ) , ( 2 ) ban ïaineh ha ka hok bad ban long u nuksa na ka bynta jong ngi . ( 1 Petros 2 :21 ) , bad ( 3 ) ban aiti ïa la ka jingim ban pyllait ïa ngi na ka pop bad ka jingïap .
Napdeng kito kiba ki paid Israel ki la pynïap , u dei u Balaam , u nongkren byrtong , u khun jong u Beor .
Kam pher la hangno hangno ki Israel ki shong ki sah , kim dei da lei lei ban pyndonkam ïa ka snam jong ki sim ne ki mrad kum ka jingbam .
Ki long kiba tbit baroh ha kaba leh ïa kaba sniew . Ki rangbah synshar bad ki nongbishar ki bamsap . U briew uba lah u ong ha ki ïa kaei kaba u kwah , bad kumta ki ïasylla lang .
Ki ñiewbeiñ ïa ki syiem bad ki rkhiebeiñ ïa ki rangbah synshar ba-halor . Ym don ka kut kaba lah ban pynsangeh ïa ki — ki kynton ïa ka khyndew pyrshah ïa ka bad ki knieh ïa ka .
Kumta , man ka sngi , naduh dang step phyrngab haduh ka por ba la mih ki khlur mynmiet , shiteng na ngi , ngi trei ha ka kynroh , katba shiteng kiwei pat , ki ïeng ap phira bad ki sum .
Ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat jong U  Trai  kaba u Moses u la thaw ha ka ri khlaw , bad ka duwan ha kaba la thang ïa ki jingkñia ka dang don ha ka jaka mane ha Gibeon ha kane ka por ;
Ki pynbiang ïa ki syiem jong ka Hit bad ka Syria da ki kulai bad ki kali ïapom , da kaba die ïa ki kali ïapom ha ka dor hynriewspah ki sbai rupa kawei bad ïa ki kulai ha ka dor shispah sanphew ki sbai rupa uwei .
Ka jingrwai basngewtynnat tam na ki jingrwai , da u Solomon .
Nangta u Jakob u leit sha la u kpa bad u ong ,  Ko Pa !   Oi ,  u jubab .  Phi dei uei na ki khun shynrang jong nga ?
U Blei u pynjia ruh ïa u Reson u khun jong u Eliada ban ïaleh pyrshah ïa u Solomon . U Reson , u la phet ïap na la u kynrad , u Hadadeser u syiem ka Sobah , bad u la long u nongïalam ïa kawei ka kynhun ki riewrunar .
ïalam ïa ki baroh ar ngut shabar shnong bad lynthem maw ïa ki haduh ba kin da ïap . Kata ka briew ka dei ban ïap namar ba kam shym la kyang ban ïoh jingïarap , wat la ka don hapoh shnong , bad uta u shynrang pat u dei ban ïap namar u la ïathiah shongkha bad ka , bad kumta phin pynduh noh ïa kane ka jingbymman napdeng jong phi .
Khyndiat na u symbai u la hap hapdeng ki bniap dieng shiah , kiba la san bad kjap noh ïa ki jingthung .
Hynrei u kpa jong u , u kyrngah , bad u ong ,  Nga tip , khun ; nga tip . Ki khun ki ksiew jong u Manasseh ruh kin sa kylla long ka jaitbynriew kaba khraw . Hynrei u para jong u un kham khraw ban ïa u , bad ki khun ki ksiew jong u kin kylla long ki jaitbynriew kiba khraw .
Ïa ka jingbymkhuid jong ka lah ban ïohi da kaba suk , hynrei kam shym la pynpaw jingsngewkhia ei ei ïa la ka kupar . Ka jingkyllon jong ka , ka long kaba shyrkhei ; ym don mano mano ba lah ban pyntngen ïa ka . Ki nongshun jong ka ki la jop , bad ka kyang sha U  Trai  na ka bynta ka jingisynei .
Kito kiba ïohsngew ïa ka khubor shaphang ka Hima hynrei ki bymshemphang ïa ka , ki long kum ki symbai kiba la hap ha shi lynter ka lynti ïaid kjat . Uta u Basniew u wan bad u knieh noh ïa kaei kaba la bet hapoh jong ki .
Hynrei nga ong ha phi ba wat u syiem Solomon lem bad ka spah jong u baroh um shym la don ki jaiñ kiba itynnat kum uwei na kine ki syntiew .
Nangta u la leit pat shajrong , u la kdiah kpu , bad u la bam . Hadien ba u la ïakren slem bad ki haduh ban da mih ka sngi , u Paul u leit noh .
Lada phi pynroh ïa ki paralok jong phi , phi buh jingriam ïa lade .
kumta u la rung shapoh ka Ïing U Blei bad bam ïa u kpu ba ainguh ha U Blei . Kane ka la long mynba u Abiathar u long u Rangbah Lyngdoh . Kat kum ka Hukum jong ngi tang ki lyngdoh ki lah ban bam ïa une u kpu — hynrei u Dabid u la bam ïa u bad u la ai ïa u wat ha ki rangbah kiba bad u .
Haba ki kti u Moses ki la sakhrai , u Aaron bad u Hur ki rah uwei u maw ba un shong , katba ma ki pat ki ïeng ha syndah jong u , uwei sha kadiang bad uwei pat sha kamon , bad ki kyrshan ïa ki kti jong u , ki da kyrshan skhem ïa ki kumta haduh ban da sep ka sngi .
U Saul u kylli ïa u ,  Ko samla , me dei u khun jongno ?   Nga dei u khun jong u shakri jong phi , u Jesse , uba na Bethlehem ,  U Dabid u jubab .
Hynrei mynta nga pynkhreh ban kyrkhu ïa ki paid ka Jerusalem bad Judah . Kumta wat sheptieng .
Kum lashai dang step phyrngab , u shakri jong u Elisha u khie , u mih shabar ïing , bad u ïohi ba ki shipai Syria lem bad ki kulai bad ki kali ïapom jong ki ba ki la kerkut ïa kata ka shnong . U leit phai sha u Elisha bad u pyrta ,  Ko kynrad , ngi la ïap ! Ngin leh kumno ?
Wallam hangne ïa ka Ephod ,  u Saul u ong ha u Ahijah u lyngdoh . ( Ha kata ka sngi u Ahijah u dang rah ïa ka ha khmat ki paid Israel . )
Ki long ki mynsiem jong ki ksuid kiba leh ïa ki kambah . Kine lai tylli ki mynsiem ki leit noh sha ki syiem baroh jong ka pyrthei , ban lumlang ïa ki na ka bynta ka thma ha ka Sngi kaba khraw jong U Blei Badonbor Baroh .
Ki suh ïa ki sopti-poh na ka bynta u Aaron bad ki khun shynrang jong u ,
U Jisu u la kylli ïa ki ,  Kumno lah ban ong ba U Messaïah un dei uba hiarpateng na u Dabid ?
Ki rangbah jong ki Lebi — u Konanaïah , u Shemaïah bad u para jong u , u Nethanel , u Hashabaïah , u Jeiel , bad u Josabad — ki ai sngewbha san hajar tylli ki langbrot bad ki khunblang bad sanspah tylli ki masi kyrtong na ka bynta ki Lebi ban ai kum ki jingkñia .
Ha kajuh ka rukom , haba phi ïohi ïa kine kiei kiei baroh , phin tip ba ka por ka la jan ban sdang artat .
Katno tylli phi shim ?
U la buh ïa ka dur jong ka blei Asherah ha ka Templ , ka jaka kaba U  Trai  u ong ïa u Dabid bad ïa u Solomon u khun jong u :  Hangne ha Jerusalem , ha kane ka Templ , ka dei ka jaka ba nga la jied na ki ri baroh jong ki khat-ar jait ki Israel kum ka jaka ha kaba yn mane ïa nga .
Ki la ïalam ïa ki sha ki rangbah synshar ka Hima Rom bad ki la ong ,  Kine ki briew ki dei ki Jiw , bad ki la thaw jingkulmar ha ka nongbah jong ngi .
Bad wat sngewkhuslai haba phi ïohsngew ki jingsawa ki thma hajan jong phi bad ïa ki khubor jong ki thma jngai na phi . Ka dei ïa kine kiei kiei ban jia , hynrei kam mut ba ka jingkut ka la long .
Phin shah jynjar sawphew snem namar ka pop jong phi , kawei kawei ka snem na ka bynta kawei pa kawei ka sngi na kita ki sawphew sngi ba phi la pynlut ha kaba swar ïa ka ri . Te phin sa sngewthuh ka long kumno haba nga ïeng pyrshah ïa phi !
Mynta nga tip kaei ba ngan leh ! Te haba ka kam jong nga ka duh noh , ngan don ki paralok ki ban pdiang sngewbha ïa nga ha ki ïing jong ki .’
Ki lyngdoh kin bam ïa kaba sah baroh . Yn pynlong ïa u kpu ba la shet khlem thiat bad ban bam ha ka jaka bakhuid , ka phyllaw jong ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai . U  Trai  u la ai ha ki lyngdoh kum ka bynta jong ki na kata ka jingainguh bam . Ka long kaba khuid , kumba long ki jingainguh namar ka pop bad ki jingainguh namar ki jingleh palat .
Pynban ka jingkyrmen ka wan phai haba nga kynmaw ïa kane kawei :
Hynrei namar ba nga ieit ïa me , nga pynlong ïa kane ka jingkyrpad . Nga leh ïa kane wat la nga long u Paul , u nonglamktien jong U Khrist Jisu , bad mynta ruh u nongsah byndi na ka bynta jong u .
U Jisu u la phai sawdong bad u la ïohi ïa ki briew bariewspah ba ki thep ïa ki jingai sngewbha jong ki ha ka jingkynshew ka Templ ,
U Samuel u la leit sha u Saul , uba la khublei ïa u , da kaba ong ,  U  Trai  u kyrkhu ïa phi , Samuel ! Nga la kohnguh ïa ka hukum U  Trai .
Nangta ki la wallam katto katne ngut ki rangbah ban ïathuh lamler shaphang jong u .  Une u briew ,  ki la ong ,  u ïai kren borabor pyrshah ïa ka templ bakyntang bad ïa ka hukum u Moses .
Haba ki briew ki la shem ïa U Jisu sha shiliang jong ka duriaw , ki la ong ha u ,  Ko Nonghikai , mynno me la poi shane ?
Me la leh ïa ki pop kiba khraw palat liam ban ïa kito kiba la synshar ha shuwa jong me . Me la kyntait ïa nga bad me la pynbitar lep ïa nga da kaba me thaw ïa ki bleithaw bad ki dur ba la shu saiñ ban mane .
Nga bud beit ïa ka lynti ba u jied , bad ngam ju sakma sha kadiang ne kamon .
Don tang kawei ka lad ïa me ba men lait na kaba me la smai : lada me leit sha ki kur ki jait jong nga , bad ki kyntait ïa me , te men laitluid .’
Ka long kaba bieit ban sngewtynnat haba leh bymdei . Ki briew kiba stad ki sngewbha ha ka jingstad .
Kumta u Abram u ong ha u Lot ,  Ki briew jong me bad ki briew jong nga kim dei ban ïakajia , namar ngi ïalong shi ïing shi sem .
Nga thmu ban pynkhyllem ïa ka kynroh ba la pushara lieh , ban pynkhynñiuh ïa ka , bad ban pynpaw shabar ïa ki maw nongrim . Kan khyllem bad pynïap ïa phi baroh . Te uwei uwei baroh un tip ba nga long U  Trai .
Haba U Jisu u la ïohsngew ïa ka khubor shaphang jong u Ïoannis , u la mih nangta da ka lieng bad u la leit sha ka jaka bakynjah marwei hi . Ki briew ki la tip shaphang kata , kumta ki la iehnoh ïa la ki shnong bad ki la ïabud ïa u na ryngkew .
Lada kam shym la don kano kano kaba duna bad ka jutang kaba nyngkong , yn ym donkam ïa kaba ar .
ka Baalath , ka Tamar ha ka ri khlaw Judah ,
U  Trai  u la ong ha nga ,  To ïeng ha ka ïingbishar jong ka Templ bad to pynbna ïa baroh kaba nga la hukum ïa me ban ong ha ki briew kiba wan na ki shnong jong ka Judah ban mane hangta . Wat ym iehnoh ei ei ruh em .
Kumta u Sadok bad u Abiathar ki bah biang ïa ka Synduk ka Jutang sha Jerusalem bad ki sah hangta .
Me la thung ïa ki , bad ki la suhthied ; ki san bad ki pynmih soh . Ki ju kren bha shaphang jong me , pynban kim da salia eh shisha shaphang jong me .
Kumta u Saul u ong ïa u Doeg ,  Ma me , pynïap ïa ki !  — bad u Doeg u la pynïap ïa ki baroh . Ha kata ka sngi u la pynïap phraphew san ngut ki lyngdoh kiba bit ban phong ïa ka ephod .
Nga la leh ïa kaei kaba U  Trai  u la bthah ïa nga ban leh . Ha kata ka sngi nga la teh ïa ka song kumba u nongphetwir u leh bad ha kata ka premmiet katba ka dang khreh dum nga la tih ka thliew ha ka kynroh da ki kti jong nga bad nga la mih shabar . Katba uwei uwei baroh u dang khmih , nga la tawah ïa ka song halor ka tyrpeng jong nga bad nga la mihnoh .
U pynjahburom ïa kito kiba don ha ka bor bad pynkut ïa ka jingkhlaiñ jong ki nongsynshar .
Ïathuh ïa ngi ,  ki la kylli ïa u Jisu ,  phi long ma phi uta uba dei ban wan , ne ngin ïakhmih lynti ïa uwei pat ?
Uno uno uba khleh ïa kaba kum kane , ne uba pyndonkam ïa ka wat tang khyndiat ruh ha uno uno u briew u bym dei u lyngdoh , yn ym kheiñ shuh ïa u kum uwei na ki briew jong nga !’
Ha kajuh ka rukom phi ki shynrang to da shong ryngkat bad la ki tnga da ka jingshemphang ba dei biang ba ki long kiba kham tlot ban ïa phi . To ñiewburom ïa ki , namar ki ruh kin ïohpdiang , lem bad phi , ka jingim kaba long ka jingai jong U Blei . To leh ïa kane ba kan ym don kano kano ka ban tuklar ïa ki jingduwai jong phi .
Ki mudui shaphang jong nga . Ki ong ,  U mut aïu utai u briew ba u wan hikai ? Uei uba donkam ïa ka khubor jong u ? Ka long kaba bha tang na ka bynta ki khunlung ba dang shu iehnoh buiñ !
Kam shym la wan phai , hynrei ka shu her kylleng kylleng haduh ba ka um kan da rngad .
Haba uno uno uba sniew u sangeh ban leh pop bad leh ïa kaba dei bad kaba bha , u pyllait ïa la ka jingim .
ka Lakhish , ka Boskath , ka Eglon ,
Haba u syiem Jehoïakim bad ki shipai bad ki rangbah synshar jong u ki la ïohsngew ïa kaei kaba u Uriah u la lah ong , u syiem u la pyrshang ban phah pynïap ïa u . Hynrei u Uriah u la ïohsngew shaphang kata ; kumta u la phet ha ka jingsngewtriem bad u la lait phet sha Ijipt .
u khun jong u Simeon , u khun jong u Judah , u khun jong u Joseph , u khun jong u Jonam , u khun jong u Eliakim ,
Em , ka long pynban da ka bor ka jong U Blei ba nga beh noh ïa ki ksuid , bad kane ka pynshisha ba ka Hima jong U Blei ka la da wan ha phi .
Te un sa beh noh ïa kita ki jaitbynriew katba phi nang ïaid sha khmat , bad phin sa ïohkynti ïa kata ka ri jong ki jaitbynriew kiba kham khraw bad kham donbor ban ïa phi .
U  Trai  u ong ha u Joshua ,  Wat sheptieng ïa ki . Ha kane ka por lashai ka sngi ngan pynïap ïa ki baroh na ka bynta ki Israel . Phi dei ban pyndkoh ïa ki kulai jong ki bad thang ïa ki kali ïapom jong ki .
Kane ka kynthup ïa uwei pa uwei baroh , lait noh u Kaleb u khun jong u Jephunneh uba na ka jait Kenis bad u Joshua u khun jong u Nun ; ki la ïailong kiba kohnguh ïa U  Trai .
Haba U  Trai  u la ïohsngew ïa kane , u ong ha nga , ‘ Nga la ïohsngew kine ki briew ki ong aïu ; ki la kren ïa kaba dei .
Ki shipai ki la ïalam noh ïa U Jisu , bad katba ki dang leit , ki la ïashem ïa u briew uba ka Kyrini uba kyrteng u Simon uba la wan rung sha ka nongbah . Ki la kem ïa u , ki buh ïa ka diengphna halor jong u , bad ki la pynlong ïa u ban bah ïa ka hadien U Jisu .
Da U  Trai  uba im , U Blei jong phi , nga smai ba u syiem u la phah wad ïa phi ha baroh sawdong ki ri ka pyrthei . Haba uno uno u nongsynshar ka ri u ïathuh ba phim don ha ka ri jong u , u Ahab un dawa na uta u nongsynshar ban smai ba phi long u bym lah ban shem .
Ka long ka mon jong U  Trai  ban pynjia ïa kaei kaba U la kren ha u Jeroboam u khun jong u Nebat lyngba u Ahijah u nongïathuhlypa na Shiloh . Dei namar kane balei ba u syiem um shym shahshkor ïa ki paidbah .
Men ïai don ki khun ki ksiew , bad ngan pynlong ïa ka hima jong me ban neh junom . Ka longïing syiem jong me kan ym kut .’
Nangta u Johanan bad ki rangbah shipai baroh ki la shim noh ïa baroh kiba dang sah ha Judah sha Ijipt , lem bad ki briew baroh kiba la wan phai na ki jaitbynriew sha kiba ki la sakma kylleng : ki rangbah , ki kynthei , ki khynnah , bad ki khun kynthei jong u syiem . Ki la ïalam ïa baroh kiba u Nebusaradan u rangbah ai hukum u la ieh hapoh ka jingpeit u Gedalaïah , ba kynthup ïa u Barukh bad ïa nga .
Wat pyrshang ban leh trai khlieh halor kito ha kiba la ai ïa phi ban sumar , hynrei to long ka nuksa ïa ka kynhun .
Hynrei ki riewbymman ki long kum ka duriaw kaba khih phaloh , kiba ki jingat phyllung jong ka kim ju sangeh , ki wanrah ïa ka jakhlia bad ka ktieh .
Pha la don ki jingdeng kiba da ka ksiar bad ka rupa , bad borabor pha ju phong ki jaiñ linen bad rusom ba la suh syntiew . Pha la bam u kpu uba la shna na u  purew babha tam bad pha la don ka ngap bad ka umphniang Olib ban bam . Ka jingbhabriew jong pha ka long kaba phyrnai itynnat , bad pha la long ka syiem .
Ka jingkwah bam jong u nongbylla sngi ka pynlong ïa u ban kham trei shitom , namar u kwah ban pynhun ïa la ka jingthngan .
Wat pynduh ïa ki hok jong ki nongwei lane ki khunswet , bad wat shim ïa ka jaiñkup jong ka riewkynthei kum ka bynda ïa kano kano ka ram .
Haba U Jisu u la rung ha Jerusalem , ka nongbah baroh kawei ka la khynwin jlang .  Uei une ?  ki briew ki la kylli .
Kumta mynta , ko Blei ki Israel , to kan long shisha kumta kumba me la kular ha la u shakri , u Dabid u kpa jong nga .
Katba u Apollos u dang don ha Korinth , u Paul u la leit lyngba ïa ki phang kiba shapoh jong ka probins    bad u la poi ha Ephesos . Hangta u la shem katto katne ngut kiba ngeit ,
A  Trai  U Blei ki Israel , balei kane ka la jia ? Balei ba ka jait Benjamin kan sa jah noh na Israel ?
Naba U Khun U Briew un wan kum ka leilieh kaba thaba na shiliang sha shiliang ka sahit bneng , na mihngi sha sepngi .
Hynñiewphew ngut ki nongïalam Israel ki don hangta , kynthup ïa u Jaasanaïah u khun jong u Shaphan . Uwei pa uwei u bat ïa u khiew thang jingiwbih , bad ka tdem ka dang kiew na ka jingiwbih .
U Eli u la ïohsngew ïa kata ka jingsawa bad u kylli ,  Ka jingsawa aïu kata ?  Uta u rangbah u leit kloi kloi sha u Eli ban ïathuh ha u ïa kaba la jia baroh .
Ha ka aïom ot kew , u Reuben u la leit sha lyngkha bad u lap ïa ki mandriek    , kiba u la wanrah sha ka kmie jong u ka Leah . Ka Rakhel ka ong ïa ka Leah ,  Ai lem katto katne ki mandriek jong u khun jong pha .
Te ki la pyrshang ban kem ïa u , hynrei ym don uba la ktah kti ïa u , namar ba ka kynta jong u kam pat poi .
Nangta u suh shaphang sepngi sha ka jaka jong ki Japhlet haduh ka jaka jong ka Beth Haron kaba Sharum . Nangta u suh sha Geser bad u kut ha ka Duriaw Mediterranian .
( La don uwei pat u briew , u Uriah u khun jong u Shemaïah na Kiriath Jearim , uba la kren ha ka kyrteng jong U  Trai  pyrshah ïa kane ka nongbah bad ka jaitbynriew kumba u Jeremaïah u la leh .
U Thomas u la jubab ïa u ,  U Trai jong nga bad U Blei jong nga !
Bad kane ka dei ka jingmut jong ka :  Ka dak jingkheiñ  , U Blei u la kheiñ ïa ki sngi jong ka hima jong phi bad u la wallam ïa ka sha ka jingkut ;
Hynrei ka Baibl ka ïathuh ïa ngi ba don tang uwei U Blei U BASHISHA .
Kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ngan aiti ïa pha ha ki briew kiba pha isih bad pha ijli .
U la buh ïa kiba sah na ki kynhun jong u hapoh ka hukum jong u Abishai , u para jong u , uba la buh ïa ki ha ka jaka kaba phai pyrshah ïa ki Ammon .
Bad nga la ïohsngew ïa ka sur na bneng kaba sawa kum ka jingkyrhuh jong ka kshaid , bad kum ka jingtied jam jong u pyrthat . Ka sawa kum ka sur jingtem ba la tem da ki nongtem kiba tem ïa la ki duitara .
Ngan kyrkhu ïa kito kiba kyrkhu ïa me , Hynrei ngan tim ïa kito kiba tim ïa me . Bad da me ngan kyrkhu ïa ki jaitbynriew baroh .
Tang mar shu dep ai ïa ki jingkñia , u Jehu u ong ha kita ki nongap bad ki rangbah pynïaidkam ,  Khie rung bad pynïap ïa ki baroh , wat shah ïano ïano ban lait im !  Ki la leit rung shapoh bad ki waitlam , ki la pynïap ïa ki baroh , bad ki la paring shabar ïa ki met . Nangta ki la leit sha ka jaka kyntang kaba shapoh jong ka templ ,
Baroh kiei kiei kiba u Manasseh u la leh , kynthup ïa ki pop ba u la leh , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah
Bad wat ai ïa u ban pynngeit ïa phi ban shaniah ha U  Trai . Wat pyrkhat ba U  Trai  un pyllait ïa phi bad ba un pynsangeh ïa ki shipai Assyria na kaba knieh noh ïa ka nongbah jong phi .
Ka kmie bad u kpa jong ka ki la lyngngoh shikatdei , hynrei U Jisu u la hukum ïa ki ban ym ïathuh hano hano ïa kaei kaba la jia .
Ai ïa u khynnah ha nga ,  u Elijah u la ong . U shim ïa uta u khynnah na ki kti jong ka , u rah ïa u shalor sha ka kamra kaba u sah , bad u pynthiah ïa u ha ka jingthiah .
Ka jingsawa ka sur jong ki ka pynlong ïa ki nongrim jong ka Templ ban khynñiuh , bad ka Templ hi ka kylla dap da ka tdem .
Uta uba da mutlop u kular ban kitkhlieh ïa ka ram u nongwei u dei hok ban buh ïa la ka jong ka jingdon jingem ban pynshisha ïa ka jingsiew .
Hynrei u Sanballat , na ka shnong Beth Horon , bad u Tobiah , u rangbah synshar jong ka probins Ammon , ki la ïohsngew ba don mano mano ba la wan ban trei na ka bynta ka jingbha jong ki Israel , bad ki la bitar haduh katta katta .
U Ussiel , u khun jong u Harhaïah , u bania , u tei ïa ka bynta kaba bud . U Hananaïah , u nongshna jingiwbih , u tei ïa ka bynta kaba bud haduh ka Kynroh Baïar .
Naba ka lyngkor kaba ngan ai ha phi ka long kaba jem , bad ka jingkit ba ngan buh halor jong phi ka long kaba sting . 
U Abner bad ki briew jong u ki ïaid lyngba ïa ka Them Jordan baroh shi miet ; ki jam ïa ka wah Jordan , bad hadien ba ki la ïaid baroh shi step ha ka step kaba bud , ki la wan poi biang ha Mahanaim .
u da ïaid na shatei jong ka sharing lum jong ka Beth Hoglah , bad u kut ha ka jaka ba ka wah Jordan ka wan tuid ha ka bynta bashatei jong ka Duriaw Baïap . Une u dei u pud uba shaphang shathie .
U la ong ha u Joseph ,  Ong ïa ki hynmen jong phi ban pyndap da ki jingkit ïa ki mrad jong ki bad ban leit phai sha ri Kanaan .
A to shahshkor ïa kine ki kyntien , ko para nong Israel ! U Jisu uba na Nasareth u la long u briew uba ïa ka bor ba kynja blei jong u la pynshisha da kaba shai ha phi da ki kambah bad kamphylla baroh kiba U Blei u la leh lyngba jong u . Phi hi phi tip ïa kane , naba ka la jia hangne hapdeng jong phi .
U Jisu u la tip lypa ba kin sa wan bad kem ïa u khnang ban pynlong syiem ïa u da ka bor ; kumta u la leit phai biang sha ki jaka lum marwei hi .
U la ktah ïa ki rmiang shyntur jong nga da u rnga barhem bad ong ,  Une u la ktah ïa ki rmiang shyntur jong me , bad mynta ka jingkitpop jong me ka la jah noh , bad ïa ki pop jong me la map .
U Jisu u la jubab ,  Pynpra ïa kane ka Templ , bad ha ki lai sngi ngan tei pat ïa ka .
Ynda U Blei u la dep ïakren bad u Abraham , u iehnoh ïa u .
Namar ka jingbitar jong nga , yn ym don u ban shong ban sah ha Babilon ; kan sah ha ka jingjot , bad baroh kiba ïaid nangta kin kyndit bad lyngngoh .
Haba u syiem ka Israel u ïohi ïa ki Syria , u kylli ïa u Elisha ,  Ko kynrad , hato ngan pynïap noh ïa ki ? Hato ngan pynïap noh ïa ki ?
Hynrei phi hikai ba lada u briew u don kaei kaei kaba u lah ban pyndonkam ban ïarap ïa la u kpa lane ïa la ka kmie , hynrei u ong , ‘ Kane ka long ka jong U Blei ,’ um donkam ban burom ïa la u kpa .
bad u Judas Iskariot , uba la shetkylla ïa U Jisu .
U ïaleh da kaba shlur bad u jop wat ïa ki paid Amalek . U la pyllait im ïa ki Israel na baroh ki jingtur ïaleh .
Kaba shaniah ha u briew u bym lah ban shaniah ha ka por ka jingjynjar ka long kumba pyrshang ban ktha jingbam da ka bniat kaba la khih ne ïaid da ka kjat kaba dkoh .
Uno uno u bym long ha ka liang jong nga u pyrshah da shisha ïa nga ; uno uno u bym ïarap ïa nga ban lum u pynsaphriang da shisha .
Hato uno uno na phi uba long u kpa un ai ïa la u khun da u maw haba u pan ïa u kpu ?
Ko khun u briew ,  u la ong  Ki briew kiba shong ha ki nongbah ba la pynjot jong ka ri Israel ki ong : ‘ U Abraham u long tang uwei u briew , bad u la ïoh ïa ka ri baroh kawei . Ngi ïadon bun ngut , kumta mynta ka ri ka dei ka jong ngi .’
Uwei pat u la ong , ‘ Nga dang shu shongkurim , bad na kata ka daw ngam lah ban wan .’
Ko khun , to shahshkor bha , bad shah ba ka jingim jong nga kan long ka nuksa ïa phi .
Phi ong ,  Ai ba U  Trai  un pynstet bad leh ïa kaei kaba u ong ba un leh , ba kumta ngi lah ban ïohi ïa ka . Ai ba U Blei bakhuid ka Israel un pyndep ïa ki jingthmu jong u , to ngin khmih kaei u don ha ka jingmut jong u .
Ki la thoh ïa kaei kaba la ïathuh ha ngi da kito kiba la ïohi ïa kine kiei kiei baroh naduh kaba sdang bad kiba la pynbna ïa ka khubor .
Ha ka sngi kaba phra , ïalumlang ban mane Blei , bad wat trei kano kano ka kam .
Ki dei ban pynbiang ïa ki kamram jong ki sha me bad ïa la ki jingkitkhlieh na ka bynta ka Ïingjaiñ , hynrei kim bit ban pyndei ïa ki tiar kiba khuid ha ka Jaka Kyntang , lane ïa ka duwan . Lada ki leh kumta , ïa ki bad ïa me yn pynïap noh .
Ha kata ka por ki synran ki la wan sha U Jisu , da kaba kylli ,  Uei uba khraw tam ha ka Hima ki bneng ?
U Moses u ong ha u Korah ,  Lashai ka sngi , ma me bad ki nongbud jong me baroh arspah sanphew ngut phi dei ban wan sha ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  ; u Aaron ruh un don lang hangta .
Ka la kha na u ïa u Simran , u Jokshan , u Medan , u Midian , u Ishbak , bad u Shuah .
Pynlong ïa ka jingthmu jong phi ban leh ïa kaei kaba bha , bad ym ïa kaei kaba sniew , khnang ba phin ïoh im . Te U  Trai  , U Blei Badonbor Baroh , da shisha un don ryngkat bad phi , kumba phi kam ba u long .
U Jisu u la jubab ,  U Moses u la shah ïa phi ban pyllait ïa la ki tnga namar phi long kiba eh ban shah hikai . Hynrei kam shym long kumta ha ka por ba mynnyngkong .
Khmih halor kane ka Templ mynsngi bad mynmiet , kane ka jaka ha kaba me la jied ban mane ïa me . Shahshkor ïa nga haba nga phai ka khmat sha kane ka templ ban duwai .
Ka kamra kaba ha tduh eh ka lam sha kawei ka phyllaw . U la thew ïa kata ka kamra bad u la shem ba ka long shiphew mitar ka pyngkiang .
U  Trai  u ong ,  Ha khmih haduh katno ki kynthei ka Jerusalem ki long kiba sarong ! Ki ïaid da kaba pynhieng ïa la ki khmut . Ki ju long borabor kiba kynshleiñ . Ki shim ki sien jam kiba rit itynnat bad ki jingdeng ha ki matsohlah ki sawa .
bad ka sharing jong ki them kiba kot shaduh ka shnong Ar bad shaduh u pud ka ri Moab .
Haba u Dabid u tip ïa kata , u lumlang ïa ki kynhun shipai Israel baroh , u jam sha shiliang ka wah Jordan , bad u ïaid sha Helam ha kaba ki Syria ki ïeng ha ka jaka kaba phai pyrshah ïa u . Ka jingïaleh ka la sdang ,
Ym don mano mano ba lah ban tar noh ïa ka jingsop bashabar jong u lane pynpei ïa ka atiar jingïada kaba u phong .
hynrei ka la bitar ïa u , ka leit phai pat sha ïing u kpa jong ka ha Bethlehem , bad ka sah hangta saw bnai .
Nangta ngan pynkylla ïa ki briew jong ki hima , bad kin duwai tang sha nga bad ym sha kiwei pat ki blei . Ki baroh kin kohnguh ïa nga .
Kumta hi u Ariokh u la ïalam ïa u Daniel sha u syiem Nebukhadnessar bad u la ïathuh ha u syiem ,  Nga la shem uwei na ki Jiw kiba la shah ringmraw , uba lah ban ïathuh ha u Syiem Kynrad ïa ka jingmut jong ka jingphohsniew jong phi .
Ïa uwei pa uwei yn pynlehrain bad yn pynjahburom . Wat map ïa ki , A  Trai  !
La thang shibun ki sharak ha ka kamra ba haneng ha kaba ki la ïalang .
Kumta ki khun Israel ki buh ïa ki briew ban apthap ïa ka Gibeah baroh sawdong .
U la leit shapoh ka ïing U Blei , u la shim ïa u kpu ba la ai sha U Blei , u la bam ïa u , bad u la ai ruh ha ki rangbah jong u . Shisha ka long pyrshah ïa ka Hukum jong ngi ïa uno uno lait noh tang u lyngdoh ban bam ïa uta u kpu .
namar um shym la pynïap ïa nga ha shuwa ba yn kha ïa nga . Te ka kpoh jong i mei jong nga kan jin da la long ka jingtep jong nga .
Haba la sneng sympat ïa ngi , ngi ju pyrkhat ha kata ka por ïa kaei kaei kaba pynsngewsih ïa ngi , bad ym kaba pynkmen ïa ngi . Pynban hadien , kito kiba shah pynbeit da kita ki rukom sneng sympat ki ïoh ot ïa ka bainong kaba ai jingsuk jong ka jingim bahok .
Kumta u Moses u la kren ha ki Israel , bad uwei pa uwei na ki nongïalam jong ki , ki la ai ha u mar uwei u diengduh , uwei na ka bynta kawei kawei ka jait , baroh ki long khat-ar tylli , bad ïa u diengduh jong u Aaron la buh lem bad ki .
bad ki Israel ki la pynher krad ïa ka kynhun shipai Syria . U Dabid lem bad ki rangbah jong u ki la pynïap hynñiewspah ngut ki nongñiah kali ïapom bad sawphew hajar ngut ki shipai shong kulai , bad ki la pynmynsaw ïa u Shobakh , u rangbah ai hukum jong u nongshun , uba la ïap ha ka madan thma .
Mynba u Abiathar u khun jong u Ahimelekh u la lait phet bad leit ïasoh bad u Dabid ha Keilah , u la rah ïa ka ephod lem bad u .
Phan ym leit khlem tapkhlieh lane khlem sopkjat lane sngewsih ne ïam . Phan pynsep-ei namar ki pop jong pha , bad phan ïa-ud iwei ha iwei .
lane ban pyllait im ïa nga na uno uno u nongshun ne u nongbanbor ?
Haba u Jakob bad ka ïing jong u ki leit sha Ijipt , bad ki nong Ijipt ki banbeiñ ïa ki , ki kpa tymmen jong phi ki kyang ban ïoh jingïarap sha U  Trai  , bad U  Trai  u phah ïa u Moses bad u Aaron , kiba la wan ïalam noh ïa ki na Ijipt bad pynshong pynsah ïa ki ha kane ka ri .
Lada u para jong me u leh pop pyrshah ïa me , khie leit sha u bad pyn-i ha u ïa ka jingbakla jong u . Hynrei leh ïa ka ha kaba jar jar , kumba tang hapdeng para ma phi . Lada u shahshkor ïa me , me la ïoh pat ïa la u para .
Ngan tur ïaleh ïa u katba u dang thait bad noh mynsiem . Un sa sheptieng ; bad ki rangbah jong u baroh kin phet krad . Ngan pynïap tang ïa u syiem ,
Ka jinghikai jong nga kan ai ïa phi ka jingim kaba jlan bad kaba manbha .
Ïa ki kynhun shipai jong ki la pynïap da ka waitlam kaba mihnoh na ka shyntur jong uta uba la shong halor u kulai ; bad ki sim baroh ki la bam baroh kat kaba ki lah na ka doh jong ki .
U Gideon u ong ,  Ki dei ki para jong nga , ki khun shynrang i mei jong nga . Nga smai da kaba kyntang ba lada phin shym la pynïap ïa ki , ngan ym pynïap ïa phi .
Hynrei u Ishmael bad phra ngut na ki briew jong u ki la kynriah na u Johanan bad phet sha ka ri ki Ammon .
U syiem ka Syria un leit phai pat bad lum ka kynhun shipai kaba kham khraw ban ïa kaba u la don mynshuwa . Haba ka por babiang ka poi , un wan phai bad ka kynhun shipai kaba khraw bad kaba la kieng atiar bha .
Haba shisien mynshuwa nga la ïohsngew ïa ki sur bakmen , mynta nga ïohsngew tang ka jingïambriew bad ka jingïam .
Ai ruh uwei u  langsohmoh kum ka jingkñia namar ka pop . Ai ïa kine nalor ka jingainguh thang kaba man ka sngi lem bad ka jingainguh bam bad ka jingainguh waiñ jong ka .
Ka jingïaishah ba pynkohnguh ka lah ban pynpra ïa ka jingïaleh pyrshah bakhlaiñ tam bad ka lah ban pynngeit wat ïa ki nongsynshar .
Phi la ïohi kumno U  Trai  u la pynduh lut ïa kynhun ïapom ki nong Ijipt , lem bad ki kulai bad ki kali thma jong ki , da kaba pynngam jyllop ïa ki ha ka Duriaw Basaw mynba ki beh nadien jong phi .
Kane ka dei ka hukum jong u Syros , u Patsha ka ri Persia . U  Trai  , U Blei ka Bneng , u la pynlong ïa nga u nongsynshar halor ka pyrthei baroh kawei bad u la ai ha nga ka jingkitkhlieh ban tei ïa ka templ na ka bynta jong u ha Jerusalem kaba ha Judah . Mynta , ma phi baroh kiba long ki briew jong U Blei , khie leit shata , bad to ai ba U  Trai  U Blei jong phi un long lem bad phi . 
Hadien kata u la ïap , bad la tep ïa u ha Aijalon kaba ha ri Sebulun .
Nga long ka Jingstad , nga kham kordor ban ïa ki mawlynnai ; baroh kaba phi angnud kam lah ban ïanujor bad nga .
Ka la jia ryngkhat ba u lyngdoh u la leit hiar na kata ka lynti ; hynrei haba u la ïohi ïa uta u briew , u la ïaid lait na kawei ka liang .
Kumta u Noah lem bad la ka tnga , bad ki khun shynrang jong u bad ki tnga jong ki , ki la ïamih shabar na kata ka lieng .
U Pilat u la kwah ban pynsngewbha ïa u paidbah , kumta u la pyllait ïa u Barabbas na ka bynta jong ki . Nangta u la phah sympat ïa u Jisu bad aiti ïa u ban shah sahnarphna .
U Ktien la kylla long u briew bad , uba dap da ka jingaiei bad ka jingshisha , u la im hapdeng jong ngi . Ngi la ïohi ïa ka burom jong u , ka burom kaba u la ïohpdiang kum U Khun marwei jong U Kpa .
Nga la thngan , hynrei phim shym bsa ïa nga , nga la sliang , hynrei phim shym ai jingdih ïa nga ;
Haba phi lum ïa u kew bad phi kum klet shi song ha lyngkha , wat leit tam shuh ïa u ; ieh ïa u hangta na ka bynta ki nongwei , ki khunswet , bad ki riewkynthei , khnang ba U  Trai  U Blei jong phi un kyrkhu ïa phi ha ka kam jong phi baroh .
U Resin u syiem ka Syria bad u Pekah u syiem ka Israel ki tur ïaleh ïa ka Jerusalem bad ki kerkut ïa ka , hynrei kim shym lah ban jop ïa u Ahas .
U  Trai  un tim ïa ki shnong bad ki lyngkha jong phi .
Shen hadien ka jingjynjar jong kito ki sngi , ka sngi kan dum , u bnai un ym tyngshaiñ shuh , ki khlur kin hap na bneng , bad ki bor ha ka haw haw kin shah beh na ki lynti jong ki .
Hynrei U  Trai  u la sneng tyngeh ïa u Moses bad u Aaron . U ong  Namar ba phim don ka jingngeit kaba skhem ban pynpaw ïa ka bor bakhuid jong nga ha khmat ki paid Israel , phin ym ïoh ban ïalam ïa ki sha ka ri kaba nga la kular ban ai ha ki .
Ka long kaba dei eh ba U Blei , uba thaw bad pynneh ïa kiei kiei baroh , un pynlong ïa U Jisu uba janai lyngba ka jingshah shitom , khnang ban pynwan ïa kiba bun ki khun ban ïoh bynta ha ka burom jong u . Namar U Jisu u long uta uba ïalam ïa ki sha ka jingpynim .
Te ha ka jingjynjar jong ki , ki khot kyrpad ïa U  Trai  , bad u pynim ïa ki na ka jingjynjar jong ki .
Markylliang yn tap ïa phi da ka jinglehrain ha ka jaka ka burom . Phi ruh phin ïadih bad ïaid sheng sheng . U  Trai  un pynlong ïa phi ban dih na la ka khuri jong ka jingpynshitom , bad ka burom jong phi kan kylla sha ka jingjahburom .
Kumta aiti ha ngi hynñiew ngut na ki khun ki ksiew shynrang jong u , bad ngin phasi ïa ki ha khmat U  Trai  ha Gibeah , ka shnong trai jong u Saul , u syiem ba la jied da U  Trai .   Ngan aiti ïa ki ,  u syiem u ong .
Nga la ïohsngew ïa uta uwei pat u angel ba u jubab ,  Kan ïailong haduh shi hajar shispah sanphew sngi , ha kaba ïa ki jingkñia janmiet bad mynstep yn ym ai . Hadien kata yn sa pynbha pat ïa ka Templ .
Hapoh lai sngi u syiem un sa pyllait noh ïa phi , un map ïa phi , bad un buh biang ïa phi ha kajuh ka kyrdan . Phin sa ai ha u ïa ka khuri jong u kumba phi ju leh mynshuwa mynba phi long u nongrah khuri rangbah jong u .
Kaei ngin ong , ka Hima U Blei ka long kaba kumno ?  U Jisu u kylli .  Ka pharshi kaba kumno ngin pyndonkam ban batai ïa ka ?
U la mynjur ban siew ïa ki ka bainong sngi , shi sbai rupa shi sngi , bad u la phah ïa ki ban trei ha ka bri sohwaiñ jong u .
Kine ki maw kin pynkynmaw ïa ki briew ïa kaei kaba U  Trai  u la leh . Hadien habud , haba ki khun ki kti jong phi ki kylli aïu kine ki maw ki mut ,
Nga ai ïa ka Gilead ha ki Makhir kiba na ka jait Manasseh .
Haba ki nongap phira ki la leit phai noh , ki rangbah lyngdoh bad ki Pharisi ki la kylli ïa ki ,  Balei phi khlem wan ïalam ïa u ?
U Paul bad u Barnabas ki la pynlut katto katne por ha Antiokh , bad ryngkat lem bad bun kiwei pat , ki la hikai bad ïalap ïa ka ktien jong U Trai .
Pynban , kumba la ong ha katto katne ki jaka ha ki Jingthoh Bakhuid :  U briew u long aïu , A Blei , ba men pyrkhat ïa u , tang uba kynja briew , ba men suidñiew ïa u ?
Kin jin da la dei ban kwah ïa ka jingkmen ba u ai ; kin jin da la dei ban duwai borabor ïa u .
bad u bthah ïa u nonglamktien ,  Hadien ba phi la ïathuh ha u syiem ïa baroh shaphang ka thma ,
Hynrei u Jonathan um shym la ïohsngew ba u kpa jong u , u la maham jur ïa ki rangbah da ka jingtim ; kumta u la kner da u dieng ba u rah , u pynngam ïa u ha ka rewngap , bad u bam khyndiat ka ngap . Hangta hi u la sngew ïohbor .
Ngan ym tyngkai ïa pha , ne pyn-i jingisynei ei ei ïa pha . Ngan pynshitom ïa pha na ka bynta ki kam ba-ijli kiba pha la leh , kumta phan sa tip ba nga long U  Trai .
Ki jingat phyllung ka jingïap ki don sawdong jong nga , ki jingat phyllung ka jingpynjot ki tyllun halor jong nga ;
Hapdeng kita ki jingthaw don kaei kaei kaba syriem kum ka dongmusa bameh , kaba ïai khih . Ka ding ka klang bad pynmih ki jingthaba leilieh .
Man ba nga kren , nga hap ban kyang jam bad pyrta ,  Ka jingleh jubor ! Ka jingpynjot !  A  Trai  , ïa nga la rkhiebeiñ bad ibeiñ ha ki por baroh namar nga pynbna ïa ka khubor jong me .
U Kpa jong nga u la ai ha nga ïa kiei kiei baroh . Ym don batip U Khun u long uei lait tang U Kpa , bad ym don batip U Kpa u long uei lait tang U Khun bad kito ha kiba U Khun u jied ban pynpaw ïa U .
Die noh ïa ki jingdon jingem jong phi baroh bad ai ïa ka pisa ha kiba duk . Pynbiang ïa lade ki pla kynshew ki ban ym jot noh , bad kynshew ïa ka spah jong phi ha bneng , ha kaba kan ym duna , namar ba ym don u nongtuh uba lah ban ïoh ïa ka , bad ym don khñiang ba lah ban pynjot ïa ka .
To ai ba baroh kiba pyrshah ïa nga bad kiba ïaleh ïa nga yn pynshitom kum ïa ki briew bymman bad ki briew bymhok .
Haba kata ka por ka poi , ki briew kin pyndonkam ïa ka jingïathuhkhana jong phi kum ka nuksa ïa ka jingpynjot , bad kin rwai ïa kane ka jingrwai sngewsih ïa ka jingshem jong phi :  La pynjot thiaw ïa ngi ! U  Trai  u la shim noh ïa ka ri jong ngi bad u la ai ïa ka sha kito kiba la ring koidi ïa ngi .
Ha ki por mynshuwa , haba ka jait Ephraim ka la kren , kiwei pat ki jait Israel ki la sheptieng ; ki peit sha u Ephraim . Hynrei ki briew ki la leh pop da kaba mane ïa u Baal , bad na ka bynta kane kin sa ïap .
‘ To shahshkor , ko paralok ,’ u trai u la jubab ha uwei na ki , ‘ ngam shym la shukor ïa phi . Nalor kata baroh , phi la mynjur ban trei ïa ka jingtrei sngi na ka bynta shi sbai rupa .
Hynrei haba me ai pat ha ki ïa ka jingpyrsad jong me , la thaw ïa ki ; me ai ka jingim bathymmai ïa ka pyrthei .
Katba ka dang shai , to teh ïa ka song jong me na ka bynta ka jingshah ringmraw , khnang ba kin lah ban ïohi ïa me , bad nangta shah ïa ki ban khmih ïa me ba me mihnoh ha ka premmiet kumba me leit sha ka jingshah ringmraw .
Hynrei U Jisu u la jubab ,  Ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ U briew um lah ban im tang da u kpu .’
U  Trai  u la kren ha nga shaphang ki hima , da kaba sdang na ka Ijipt .
Bad u Nathan u bynrap ,  Nangta , katba phi dang ïakren bad u Syiem Dabid , ngan wan rung shapoh bad pynskhem ïa ka khana jong phi .
Me la kut jingmut ban kiew shaduh bneng bad ban buh ïa ka khet jong me halor ki khlur kiba hajrong tam . Me la pyrkhat ba men shong kum u syiem halor uta u lumbah ha ka phang bashatei ha kaba ki blei ki ïalumlang .
U tur ïaleh ïa ki khlem riej bad u pynïap shibun na ki . Nangta u leit bad u sah ha ka krem mawsiang ha Etam .
Man la ka sngi me dei ban kñia uwei u masi lyngraw kum ka jingkñia , khnang ba yn map ïa ka pop . Kane kan pynkhuid ruh ïa kata ka duwan . Nangta kyllan ïa ka da ka umphniang Olib ban pynkyntang ïa ka .
ha kaba hikai shaphang ki jingpynbaptis , bad kaba buh ïa ki kti ; shaphang ka jingmihpat jong kiba ïap bad shaphang ka jingbishar bymjukut .
Kaei phi ai jingmut ïa nga ban leh ?  U kylli .  Kaei ngan ong ïa ki briew kiba kyrpad ïa nga ban pynsting ïa ki jingkit jong ki ?
U Joseph u bteng ,  Mynta , phi baroh , bad phi ruh , Benjamin , phi ïohi ba nga dei shisha u Joseph uba kren ha phi .
Nga long U Blei bad ngan ïailong . Ym don u ban lait im na ka bor jong nga ; ym don uba lah ban pynkylla ïa kaei ba nga leh .
Hynrei to kynmaw , ko ki paralok jong nga , ïa kaei ba la ïathuh ha phi mynshuwa da ki apostol jong U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi .
Pha dei kaei ?  u kylli .  Kynrad , nga dei ka Ruth ,  ka jubab .  Namar ba phi dei u ba-ha-ïing uba ïajan eh , phi don jingkitkhlieh ban ri sumar ïa nga . Kumta sngewbha ban shongkurim ïa nga .
Me ong kaba dei ,  U Jisu u la jubab ;  to leh ïa kane bad men im .
Don ki Pharisi kiba la ong ,  Uta u briew uba la leh ïa kane um lah ban long na U Blei , naba um shym kohnguh ïa ka hukum Sabbaton .  Hynrei , kiwei pat , ki la ong ,  Kumno u briew uba long u nongpop u lah ban leh kum kita ki kambah kat kine ?  Bad ka la don ka jingïapait hapdeng jong ki .
Nga la ong , ‘ Lur ïa ka khyndew thymmai na ka bynta ïa lade , bet ïa ka jinglehhok , bad ot ïa ka jingkyrkhu ba ka jingmane ïa nga kan pynmih . Ka la dei ka por ïa phi ban phai sha nga , U  Trai  jong phi , bad ngan sa wan bad theh ki jingkyrkhu halor jong phi .’
Ki la ïa-ong para ma ki ,  Ale ! ngin ïathaw maw-it bad ngin thang pyneh ïa ki .  Kumta ki la ïoh maw-it ban tei , bad ka bsiang ban pyndait lang ïa ki .
Ha kawei ka por u la long bymmyntoi shuh ïa me , hynrei mynta u long uba myntoi ïa me bad ïa nga .
Kham na jngai u la ïohi ïa U Jisu ; kumta u la mareh , u la dem khohsiew ha khmat jong u , bad u la lynñiar ha ka sur bajam ,
Nangta ngan lynthaw ïa ki kum ïa ki khra uwei pyrshah ïa uwei pat , uba tymmen bad uba samla kumjuh . Ym don ka jingsngewsynei , ka jingsngewlem , lane ka jingisynei ka ban pynsangeh ïa nga na kaba pynïap ïa ki .
U la ai ha ki rangbah pynïaidkam ïa ki sum bad ki stieh kiba dei ki jong u syiem Dabid bad ïa kiba la buh ha ka Templ ,
Ki shipai ruh ki la krenbeiñ ïa u : Ki la wan sha u bad ki la tyrwa ha u ïa ka waiñ bym bha , bad ki la ong ,
ki mawkordor Karnelian bad kiwei pat ki mawlynnai ban buh ha ka ephod bad ha ka jingdeng shadem jong u Rangbah Lyngdoh .
Lada phi kwah ban long kiba kmen , to lehsbun ïa kiba duk ; ka long ka pop ban ñiewbeiñ ïano ïano .
u Turkwois , u Agate , bad u Amethyst ha ka kyrdon kaba lai ;
U briew uba shemphang u ïoh jinghikai kham bun na kawei ka jingsneng ban kaba uba bieit u ïoh jinghikai na kaba shah sympat shispah sien .
Kumta U  Trai  u shah ïa ki rangbah shipai jong ka kynhun shipai Assyria ban tur ïaleh ïa ka Judah . Ki la kem ïa u Manasseh , ki pyndait jingbnoh ha u , ki teh ki kynjri ïa u , bad ïalam ïa u sha Babilon .
Hato uno uno na phi u lah ban im kham slem da kaba khuslai shaphang jong ka ?
Nga la sah ha uta u lum sawphew sngi bad sawphew miet , kumba nga la leh ha ka sien kaba nyngkong . U  Trai  u la shahshkor ïa nga sa shisien bad um mon ban pynjot ïa phi .
Nga la ong ha phi ba nga long U  Trai  U Blei jong phi bad ba phim dei ban mane ïa ki blei jong ki Amor , ha ka ri jong ki ba phi ïashong mynta . Hynrei phim shym la shahshkor ïa nga .
Nangta u Jehoïada u ïalam ïa u Joash shabar , u buh ïa ka pansngiat ha ka khlieh jong u , bad u ai ha u ïa ka kopi jong ki aiñ ba pynïaid ïa ka jinglong syiem . Nangta ïa u Joash la pynsleh syiem bad la pynbna kum u syiem . Ki paidbah ki thab ïa la ki kti bad ki ïarisa ,  Im slem ko syiem !
khnang ba ki briew jong u kin kohnguh ïa ki aiñ jong u bad ban bat ïa ki hukum jong u baroh . Ïaroh ïa U  Trai  !
Ki long ka jingim bad ka jingkoit jingkhiah ïa uno uno uba sngewthuh ïa ki .
Ka kmierad jong u ka dei ka Maakah , ka khun jong u Absalom .
Uno uno uba ïai leh ïa ka pop , u long jong u Soitan , namar u Soitan u la leh pop naduh kaba mynnyngkong eh . U Khun U Blei u la paw na ka bynta kane hi ka daw , ban pynjot noh ïa kaei kaba la leh da u Soitan .
Ki syiem jong ka pyrthei ki la ïaleh awria bad ka , bad ki briew jong ka pyrthei ki la buaid na kaba dih ïa ka waiñ jong ka jingawria jong ka .
Kynmaw ba ma nga , U  Trai  nga la ai ha phi ïa ka sngi shongthait , bad dei namar kata ba ha ka sngi kaba hynriew nga ai jingbam ïa phi kat ban biang na ka bynta ar sngi . Baroh phin ïashong ha ka jaka ba phi don ha ka sngi kaba hynñiew , bad phim dei ban mih na la ïing .
U  Trai  u ong ,  To shahshkor , phi ki briew kiba kyllut ! To peit bha , phi kiba matlah !
U la ïap , bad la tep ïa u ha ka Nongbah u Dabid , bad u Ahas u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
U lyngdoh un khmih bniah ïa kata ka prum , bad lada u shñiuh hangta u la kylla lieh bad kata ka prum ka i kumba ka kham jylliew ban ïa ka sniehdoh sawdong jong ka , kata ka dei ka jingpang  ñiangthohlieh , bad u lyngdoh un pynbna ba uta u briew u long u bymkhuid .
Mynta , nga ong skhem ha phi , ba shano shano ba yn ïalap ïa ka Gospel ha kylleng ka pyrthei , ïa kaei kaba ka la leh yn ïathuh ban kynmaw ïa ka .
Hato phi kwah ban lait na ka jingïap ? Ka jingtiengburom ïa U  Trai  ka long ka umpohliew ka jingim .
Ki rwai ki jingïaroh ïa U  Trai  , da kaba ïai rwai ïa ka banktien    :  U  Trai  u long uba bha , bad ka jingieit jong u ïa ki Israel ka long bymjukut .  Baroh ki pyrta jam katba don ka bor , da kaba ïaroh ïa U  Trai  , namar ka jingtei ïa ka nongrim jong ka Templ ka la sdang .
Uwei pa uwei u dei ban ïap tang shisien , bad hadien kata yn bishar da U Blei .
Kam pher kaei ka jingkylli ba u syiem u la kylli , lane kano ka jingeh kaba u pynpaw , kine ki saw ngut ki la kham tip shiphew shah ban ïa uno uno u nongbatai kupar lane u nongleh myntor ha ka hima jong u baroh kawei .
Kumba u Moses u la kyntiew ïa u  seiñ rnong ha u dieng ha ka ri shyiap , ha kajuh ka rukom ka dei ïa U Khun U Briew ba yn kyntiew shajrong , ba uno uno uba ngeit ha u un ïoh ka jingim bymjukut .
Mar kumta hi U Jisu u la pynlong ïa ki synran ban kiew halor ka lieng bad ban leit ha shuwa jong u sha Bethsaida , sha shiliang jong ka duriaw , katba u dang phah noh ïa u paidbah .
Baroh ki wad jingtip na u ban sngap ïa ka jingstad ba U Blei u la ai ha u .
Ki la sngewlehrain shaba palat ban leit phai ïing . Haba u Dabid u la tip ïa kaei kaba la jia , u la phah ktien sha ki ban sah ha Jerikho bad ban ym wan phai tad ynda ki  ñiuhtmoh jong ki , ki la san biang .
Hadien habud phin sa shem da kaba suk lada nga lah lehhok . Haba phin wan ban khmih ïa ka bainong jong nga , lada nga don ki blang ki bym thohbria bad ki bym thohbroin , lane kino kino ki khunlangbrot ki bym ïong , phin tip ba nga la tuh ïa ki .
Nangta , U Jisu u la leit sha Kapernam , ka shnong ha Galilaïa , ha kaba u la hikai ïa u paidbah ha ka sngi Sabbaton .
uba la ïalam ïa phi na ka ri Ijipt ba ngan ïoh long U Blei jong phi . Nga long U  Trai . 
To ieit ïa U  Trai  U Blei jong phi , kohnguh bad ïaineh ha u ; te ma phi bad ki khun ki ksiew jong phi phin im slem ha kata ka ri ba u la kular ban ai ha ki kpa tymmen jong phi , u Abraham , u Isaak , bad u Jakob . 
Uno uno uba dang dih dud u dang long u khynnah , khlem pat don kano kano ka jingshemphang ïa kaei kaba dei bad ka bymdei .
bad haba ki lyngdoh ki la poi ha ka rudwah , ka wah ka la sdang ban tuid biang bad ka la pynshlei ïa ki rud jong ka baroh sa shisien pat .
Hynrei nga la kular ha phi ïa kata ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap kum ka jingïohkynti jong phi , bad ngan ai ïa ka ha phi . Nga long U  Trai  U Blei jong phi , bad nga la pynkyrpang ïa phi na kiwei pat ki jaitbynriew .
U Merari u don ar ngut ki khun shynrang , u Mahli bad u Mushi . U Mahli ruh u don ar ngut ki khun shynrang , u Eleasar bad u Kish ,
Kata kan long ka por ha kaba ki briew kin ong ha ki lumbah , ‘ To hap halor jong ngi !’ bad ha ki lumrit , ‘ To buhrieh ïa ngi !’
Leh ïa kaei kaba U  Trai  u ong ba ka long kaba dei bad kaba bha , te phin manbha . Phin sa ïohkynti ïa kata ka ri kaba seisoh ïa kaba U  Trai  u la kular ha ki kpa tymmen jong phi ,
Phim don jingburom ïa ki jaka bakhuid , bad phim sumar ïa ka Sabbaton .
U Lot u mih shabar , u da khang tdam ïa ka jingkhang .
Kumta U Blei u la ong ,  Ka bha shibun . Ngan shah ïa me ba men pyndonkam noh da ka eit masi pynban , bad me lah ban shet ïa la u kpu ha ka .
Hato ka turoi thma ka ju sawa ha ka nongbah khlem da pynlong ïa ki briew ban sheptieng ? Hato ka jingjynjar ka ju ngat ha ka nongbah lymda U  Trai  u phah ïa ka ?
U hynmen u la bitar haduh katta katta ba um shym leit shapoh ïing ; kumta u kpa jong u , u la mih shabar bad kyrpad ïa u ban rung shapoh .
Ka por jong ka jingpynshitom ka la poi , ka por ha kaba ki briew kin ïoh ïa kaei kaba ki dei hok . Haba kata ka jia , ki Israel kin tip ïa ka !  Une u nongïathuhlypa ,  phi ong ,  u dei uba bieit . Une u briew uba ïoh mynsiem u dei uba lamwir .  Phi ki briew phi isih jur ïa nga namar ba la jyllei eh ki pop jong phi .
Kawei kawei ka jingker ka long saw mitar ka jingjrong bad hynriewphew hynriew sentimitar ka pyngkiang ,
Katto katne ngut ki ong ba me dei u Ïoannis u Nongpynbaptis ,  ki la jubab .  Kiwei pat ki ong ba me dei u Elijah , katba kiwei pat ki ong ba me dei uwei na ki nongïathuhlypa na mynbarim uba la mihpat .
U ïaid sha ka jar , bad ki kjat jong u ki ngat hangta ;
La shah ïa u ban ïaleh pyrshah ïa ki briew jong U Blei bad ban jop ïa ki , bad la ai ha u ïa ka bor halor kawei pa kawei ka jaitbynriew , ka hima , ka ktien bad halor u bynriew baïapher .
Ka jingïateh kular kaba phi la pynlong bad ka jingïap yn pynduh , bad ïa ka jingïakut jong phi bad ka pyrthei kiba ïap yn pyndam noh . Haba ka jingjot ka sar , phin shahjop noh .
Katto katne ngut ki Pharisi ki la wan ha U Jisu bad ki la sdang ban ïania bad u . Ki la kwah ban riam ïa u , kumta ki la ong ïa u ban leh kambah ban pynshisha ba U Blei u la mynjur ïa u .
Ka lah ban long kumta , hynrei ka long kaba kham bha ban don tang khyndiat , bad ka jingpalei jingmut , ban ïa kaba bunkam shi lynter da ki kti baroh ar tylli , da kaba pyrshang ban kem ïa ka lyer .
Hynrei lada u kpa jong ka , u khang ïa ka ban pyndep ïa ka kular haba u ïohsngew ïa kata , kam donkam ban bat ïa kata ka kular . U  Trai  un map ïa ka , namar ba u kpa jong ka , u khang ba kan bat ïa kata .
Dei ban bud ïa kane kajuh ka aiñ lada uta u masi kyrtong u pynïap ïa u khynnah shynrang ne ïa ka khynnah kynthei .
Nga shim ïa kata kaei kaei kaba long hi ka pop — kata ka dur khun masi keiñ kaba phi la thaw bad nga bret ïa ka ha ka ding . Nangta nga pynpait pharia ïa ka , nga tylliat ni ïa ka haduh ba kan da long kum u pui pui , bad nga bret ïa kata ha ka wah kaba tuid na uta u lum .
Hadien bun snem ngan hukum ïa u ba un hiarthma ïa ka ri ha kaba ïa ki briew la wallam biang napdeng shibun ki jaitbynriew bad kiba la im khlem jingsheptieng ïa ka thma . Un hiarthma ïa ki lumbah ka Israel kiba la sah kynjah bad sah shrah la slem bah , hynrei ha kaba mynta ki briew ki shong ha ka jingshngain .
Katto katne ngut ki kynthei jong ka kynhun jong ngi , ki la pynkyndit ïa ngi ; ki la leit dang kynjat shai sha ka jingtep , hynrei kim shym la lah ban shem ïa ka met jong u .
Ka jingai jingmut jong nga ka long ba phin lumlang ïa ki Israel baroh na kawei ka tduh jong ka ri sha kawei pat , ki ban bun kat u shyiap ka rud duriaw , bad ba ma phi da lade hi phin ïalam ïa ki ha ka thma .
U Hesekaïah u shaniah ha U  Trai  , U Blei ki Israel ; ki Judah kim shym ïoh da uwei pat u syiem kum ma u , ha shuwa ne hadien ka por jong u .
Nangta ki apostol ki la leit phai pat sha Jerusalem na u lum ki Olib , uba jngai kumba shi kilomitar na ka nongbah .
Nangta ka khyndew ka kyiuh bad khynñiuh ; ki nongrim jong ka suiñbneng ki khih bad ki kyiuh , namar ba U Blei u la bitar !
Ha kajuh ka rukom , nga ong ha phi , kan don ka jingkmen kaba kham bun ha bneng halor uwei u nongpop uba kylla-kaba-mut ban ïa ki khyndaiphew khyndai ki briew badonburom ki bymdonkam ban kylla-kaba-mut .
bad baroh lang ki leit sha ka Templ , ba la synran da ki lyngdoh bad ki nongïathuhlypa bad baroh kiwei pat ki briew , kiba riewspah bad baduk kumjuh . Ha khmat jong ki baroh , u syiem u pule jam baroh kawei ïa ka Kitab ka Jutang kaba la shem ha ka Templ .
U Abraham u la kynriah noh na Mamre sha ki bynta bashathie jong ka Kanaan bad u la shong la sah hapdeng ka Kadesh bad ka Shur .
Ïa ki rympei ïing la pynlong da ka jingstad jong ki kynthei , hynrei la pynjot da ka jingleh bieit .
Wat ïathiah shongkha bad ka tnga u para u kpa jong me , naba ka dei hi ka kmienah jong me .
Hynrei ha ki sngi ki ban wan U  Trai  un pynlong ïa ka Moab kaba dap kyrhai sa shisien . Kane baroh ka long kaei kaba U  Trai  u la ong ba kan jia ïa ka Moab .
U  Trai  u ong ha u Elijah u nongïathuhlypa ,
Phi long ba la tim ! Phi ong ha ka lyngkhot dieng ,  Khie noh !  ne ïa u maw ,  Ïeng joit !  Hato ka bleithaw ka lah ban pynpaw ei ei ïa phi ? Lah ban suit ïa ka da ka rupa bad ka ksiar , hynrei ym don jingim ha ka .
Lada phi long kiba beit , la ïalam ïa phi da ka jinglonghok . Ïa ki briew kiba ym lah ban shaniah la pynjot da ka jingbymhok jong ki hi .
Ki pynbiang kulai bad kali ïapom ïa ki syiem Hit bad Syria , da kaba die ïa ki kali ïapom hynriewspah ki sbai rupa kawei bad ïa ki kulai shispah sanphew uwei .
Nangta ki ïeng ha la ki jaka , bad kine ki Lebi ki batai ïa ka Hukum ha ki : u Jeshua , u Bani , u Sherebaïah , u Jamin , u Akkub , u Shabbethai , u Hodaïah , u Maaseïah , u Kelita , u Asaraïah , u Josabad , u Hanan , bad u Pelaïah .
Ki long kum ki ksew kiba jlawnguid , ki bym ju ïoh bam kdang . Kine nongïalam ruh kim don ka jingshemphang . Uwei pa uwei na ki u leh katba u sngewbit , bad wad ïa la ka jong ka jingmyntoi .
Kumta u Ïoannis u la leit kylleng ka thain baroh jong ka wah Jordan , u da ïalap ,  To phai noh na ki pop jong phi bad to shah ba yn pynbaptis , bad U Blei un map ïa ki pop jong phi .
Hangta ha Babilonia harud ka wah Khebar , nga la ïohsngew ïa U  Trai  ba u kren ha nga bad nga la sngew ïa ka bor jong u .
Man ka por ba ka langbrot ka shah pynïap ha ki mradkhlaw , nga kitkhlieh hi ma nga . Ngam ju wanrah ïa kata ban pyn-i ha phi ba kam shym dei ka jingbakla jong nga . Phi dawa ba ma nga hi ngan hap buria ïa kaba lah shah tuh la ka long mynsngi lane mynmiet .
A to ïaroh ïa U  Trai  ! Phi ki shakri jong U  Trai  ; to ïaroh ïa ka kyrteng jong u !
Tang shipor nga la iehnoh ïa pha ; da ka jingieit kaba jylliew ngan shim pat ïa pha .
Trei na ka bynta ka jingbha jong ki nongbah sha kaba nga la pynlong ïa phi ban leit kum ki koidi . Duwai sha nga na ka bynta jong ki , namar lada ki manbha , phi ruh phin manbha .
Ha kylleng ka Judah u tei ki kut bad ki nongbah , ha kiba la buh bun bah ki mar ki mata . Ha Jerusalem , u buh ki rangbah synshar kiba tbit bha , kat kum ki kur jong ki .
A  Trai  uba U Blei , uba long ka thymmei jong ka jingim baroh , nga kyrpad ïa me to thung ïa u briew uba lah ban ïalam ïa u paidbah ,
bad ki dang ïakren para ma ki shaphang kiei kiei baroh kiba la jia .
Ki hynñiew ngut ki shynrang kiba shi para , kiba long ki khun jong u Rangbah Lyngdoh jong ki Jiw uba kyrteng u Skeba , ki la leh ïa kane .
Ngi la don hangta bun sngi mynba u nongïathuhlypa uba kyrteng u Agabos u la wan poi na Judia .
u Absalom u ju ong ,  Khmih , ka aiñ ka ha ka liang jong me , hynrei ym don mano mano u ban mihkhmat ïa u syiem ban sngap ïa ka kam jong me .
bad sa shi kilo u  purew lem bad uwei u khunlangbrot .
Kawei pa kawei ka liengbah ka la shah iehnoh mynta , bad uwei pa uwei u maji u la poi sha ryngkew .
Nga la matlah namar ka jingshai baphyrnai , bad kumta ki paralok jong nga ki la btin ïa nga da ka kti bad ki la ïalam ïa nga sha Damaskos .
Nga smai ba ngan leh ïa kane ha phi u paidlang bymman uba la ïalumlang ban ïaleh pyrshah ïa nga . Hangne ha ka ri khlaw uwei pa uwei na phi un ïap . Nga , U  Trai  , nga la kren .’
Lada uno uno u briew u mih prum , lane u mih tohjaw , lane u tyrha ka sniehdoh , bad kata ka lah ban kylla sha ka jingpang  ñiangthohlieh , dei ban leit ïalam ïa u ha lyngdoh uba na ka longïing jong u Aaron .
bad un long u syiem jong ki khun ki ksiew u Jakob junom ; ka hima jong u kan ym kut shuh da lei lei !
Bad kumta nga ïaleh katba lah ban ïoh ka jingïatiplem kaba khuid kdar ha khmat jong U Blei bad ki briew .
Nangta ki la shim ïa u Jonah bad bret ïa u sha ka duriaw , bad ka la long jai jai ha ka shikhyllipmat .
U Gad bad ki khun shynrang jong u : U Sephon , u Haggi , u Shuni , u Esbon , u Eri , u Arod , bad u Areli .
ha ka rta kaba arphew ar snem , bad u la synshar shisnem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Athalaïah , ka khun jong u Syiem Ahab bad ka khun ksiew jong u Omri u syiem ka Israel .
Haba phi duwai , ngan jubab ïa phi . Haba phin khot ïa nga ngan jubab .  Lada phi pynkut noh ïa ka jingbanbeiñ , na man la ka jingleh ibeiñ , bad na man la ka ktien sniew ,
Ki longïing babun jong ka kur Gershon ki la ïohpdiang baroh khatlai tylli ki nongbah lem bad ki pyntha phlang jong ki .
Nangta u Jakob u ong ha u Joseph ,  Kumba phi ïohi , nga la jan ïap , hynrei U Blei un don ryngkat bad me , bad un sa ïalam pat ïa me sha ka ri ki kpa tymmen jong me .
Ïa u mradkhlaw la shah ban pynlong ki jingkob sarong kiba long ki jingbeiñ ïa U Blei , bad la shah ïa u ban don ka bor synshar haduh sawphew ar bnai .
Kin khynñiuh kum ka um ba dang shet halor ka ding kaba khluit . Ale bad pynpaw ïa ka bor jong me ha ki nongshun jong me , bad pynlong ïa ki jaitbynriew ban khynñiuh ha khmat jong me !
U Dabid u la kurup ïa ki stieh ksiar ba la rah da ki rangbah synshar jong u Hadadeser bad u la rah ïa ki sha Jerusalem .
U Herod da lade hi u hukum ïa ka jingkem ïa u Ïoannis , bad u la phah teh kynjri ïa u bad phah set ha ka byndi . U Herod u la leh ïa kane namar ka Herodias , ïa kaba u la lah shongkurim , wat la ka la long ka tnga u para jong u , u Philip .
Ha Jerusalem , ki nongshna tiar jong u ki shna ïa ki tiar ki tar ban siat ïa ki khnam bad kawang ïa ki maw kiba heh na ki kut bad ki kyndong jong ka kynroh ka nongbah . Ka nam jong u ka la phriang kylleng sawdong , bad u la long uba khlaiñbor katta katta namar ka jingïarap ba u ïohpdiang na U Blei .
Hynrei haba U Messaïah un wan , ym don ba tip na-ei ba u wan . Bad baroh ngi tip nangno une u briew u wan .
Sngewbha shah ïa ngi ban ïaid lynti na ka hima jong phi . Ma ngi lem bad ki jingri jong ngi , ngin ym sakma na ka lynti ïaid lane leit sha ki lyngkha ne ki bri sohwaiñ jong phi , bad ngin ym dih um na ki pukri jong phi . Ngin ïaid na lynti bah haduh ba ngin da ïaid lait na ka hima jong phi .
Hangta ki la tynjuh bad ïaleh pyrshah ïa nga , ong U Blei , wat la ki la ïohi ïa kaei kaba nga la leh ha ki sawphew snem .
Ha kawei ka sngi ka Dinah , ka khun jong u Jakob bad ka Leah , ka la leit jngoh ïa ki katto katne ki kynthei Kanaan .
U Korah u khun jong u Ishar na ka jait Lebi jong u Kohath , u la ïaleh pyrshah ïa ka jingïalam jong u Moses . La wan ïasoh lem bad u da lai ngut ki dkhot na ka jait Reuben — u Dathan bad u Abiram , ki khun shynrang jong u Eliab , bad u On u khun jong u Peleth — bad da ki arspah sanphew ngut kiwei pat ki rangbah Israel , ki nongïalam kiba pawkhmat ba la jied da ka kynhun .
Ki jingkren kiba stad ki long kiba jylliew katta katta ïa u briew uba bieit ban sngewthuh . Um don ei ei ban kren haba ïa ki kam badonkam la ïatainia .
Ngan phah ïa ki nongshun ban khet ïa ki bri sohwaiñ jong ki briew jong nga , hynrei ym ban pynjot khoit ïa ki . Ngan ong ïa ki ban khet noh ïa ki tnat jong ki , namar kito ki tnat kim dei ki jong nga .
Nga leh ïa kane khnang ba phin tip ïa ka jingshisha ba-pura shaphang kiei kiei baroh ïa kiba la hikai ïa phi .
To ïalumlang ïa ki paidbah ; to pynkhreh ïa ki na ka bynta ka jingïalang bakyntang ; to wallam ki briew ba la tymmen ; to ïalumlang ïa ki khynnah bad ki khunlung ruh . Wat kito kiba dang shu dep shongkurim ki dei ban mihnoh na la ka kamra bad ban wan .
Ki la sloit ïa ki jaiñ jong u bad ki la buh ka jaiñkup sawbthuh halor jong u .
Haba kita ki ar ngut ki angel ki la poi ha Sodom ha ka por janmiet , u Lot u dang shong ha ka khyrdop jong ka nongbah . Haba u tang shu ïohi ïa ki , u ïeng joit ban leit ïashem ïa ki .
Kine harum ki dei ki kyrteng jong kine ki rangbah pynïaidkam bad ki distrik kiba ki dei khmih : U Benhur : ka ri lum Ephraim
Hynrei u Paul u la ïasaid da ïa lade :  Ngam shym leh ei ei kano kano kaba bakla pyrshah ïa ka Hukum ki Jiw , lane pyrshah ïa ka Templ , lane pyrshah ïa u Patsha ka Hima Rom .
Nangta ka tnga jong u Sebedi ka la wan sha U Jisu lem bad ar ngut ki khun shynrang jong ka , ka la nguh dem ha khmat jong u , bad ka la kyrpad ïa u ban leh ei ei .
Uta u syiem u ban synshar ïa phi un leh kumne ,  u Samuel u pynshai .  Un pynlong shipai ïa ki khun shynrang jong phi ; don na ki , ki ban trei ha ki kali ïapom jong u , don ki ban long ki shipai shong kulai , bad don ruh ki ban mareh na khmat ki kali ïapom jong u .
Sneng pynbeit ïa la u khun bad phi lah ban sngewsarong borabor ïa u . Un ym long daw ïa phi ban shah lehrain .
Kumta u Joshua bad ka kynhun shipai jong u baroh , kynthup ïa ka kynhun shipai kaba kynsai tam , ki la mihnoh na Gilgal .
Ha kawei ka sien , ki nongbud jong u Ïoannis u Nongpynbaptis bad ki Pharisi ki dang ïashahjingit . Katto katne ngut ki briew ki la wan ha U Jisu bad kylli ïa u ,  Balei ba ki synran jong u Ïoannis u Nongpynbaptis bad ki synran jong ki Pharisi ki shahjingit , katba ki jong me kim shahjingit ?
Me lah ban pyrkhat ba kin pynlong ïa me uba khlaiñ ha ka thma , hynrei u dei U Blei uba don ka bor ban ai ka jingjop ne ka jingshahjop , bad un shah ïa ki nongshun jong me ban jop ïa me .
Kaei ka jingdonkam jong ka bleithaw ? Ka long tang kaei kaei kaba la thaw da u briew , bad kam kren ei ei hynrei ka shukor . Kaei kaba bha ba ka leh ïa u nongthaw ba un shaniah ha ka — U Blei u bym lah wat ban kren !
Nga la ïohsngew ka jinglynñiar ka jingsngewtriem , ka jinglynñiar ka jingtieng bad ym ka jingsuk .
Kane ka kynthup ïa ka ri baroh jong ki nong Sidon , kiba shong ha ka ri lum hapdeng ki lum Lebanon bad Misrephoth Maim . Ngan beh noh ïa kine ki briew katba ki Israel ki nang tur sha khmat . Me dei ban pynbynta ïa kane ka ri hapdeng ki Israel , kumba nga la hukum ïa me ban leh .
Ka ri ka jingdum , ki syrngiew bad jingkulmar , ha kaba ka jingshai hi ka long ka jingdum .
To ïaineh ha kaba ïa-ieit iwei ïa iwei kum ki parabangeit .
Ka daw ba nga pyndonkam ïa ki pharshi ha kaba ïakren bad ki ka long ba ki peit , hynrei kim ïohi , bad ki shahshkor , hynrei kim ïohsngew lane shemphang .
Uno uno u shynrang uba na ka longïing u lyngdoh u lah ban bam ïa kane ka jingainguh ; ka dei kaba khuid bha .
Da la ka shynriah ti un synreit khyndiat na kata ka snam ha kata ka duwan hynñiew sien . Ha kane ka rukom u dei ban pynkhuid ïa ka na ki pop jong ki paid Israel , bad un pynlong khuid ïa ka .
Hadien kane , U Jisu bad la ki synran ki la leit sha ka probins    jong ka Judia , ha kaba u la pynlut katto katne por bad ki bad u la pynbaptis .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to kdew ïa ka Jerusalem ïa kiei kiei kiba ijli kiba ka la leh .
Hadien ar snem u ïap noh
Ym don nongwei ha ka ri jong ki ; ym don u ban ïalam jngai ïa ki na U Blei .
Nangta nga la khmih , nga la ïohsngew ïa u pukni uba her shajrong eh jong ka suiñ ba u pyrta ha ka sur kaba jam ,  Kaba kordit ! Kaba kordit ! Katno kaba kordit kan long ïa baroh kiba shong ha ka pyrthei haba ka jingsawa ka mih na ki turoi ïa kaba kita kiwei pat ki lai ngut ki angel kin put . 
Haba U  Trai  u la ïohi haduh katno ka jingsniew jong uwei pa uwei u briew ha ka pyrthei bad katno ki jingmut jingpyrkhat bymman jong ki ha ki por baroh ,
bad ki ong ha u ,  Peit , phi te mynta phi la tymmen , bad ki khun jong phi kim shym bud ïa ka nuksa jong phi . Kumta , thung noh da u syiem ban synshar halor jong ngi , ba kumta ngin don noh la u Syiem kumba kiwei pat ki ri ki don .
Ha ka sngi kaba san , ai khyndai tylli ki masi lyngraw , ar tylli ki langbrot shynrang , bad khatsaw tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
Hynrei u Uriah um shym leit sha ïing ; pynban u la thiah ha ka khyrdop ïingsyiem lem bad ki nongap phira jong u syiem .
U Rangbah Lyngdoh u la ïeng ha khmat jong ki baroh bad u la kylli ïa U Jisu ,  Hato mem don ka jubab ïa ka jingmudui kaba ki la wanrah pyrshah ïa me ?
U Jisu u la ïeng ha khmat u lyngskor ka hima Rom , uba la kylli jingkylli ïa u .  Hato me long u Syiem ki Jiw ?  u la kylli .  Me ong kumta ,  la jubab U Jisu .
La kha ïa nga shuwa ki duriaw-bah , mynba ki umpohliew kim pat don .
Dei na kata ka daw ym shym don slap bad ym shym mih ei ei .
U Jisu u la ong ,  La don shiphew ngut ki rangbah ïa kiba la pynkhiah ; shano kiwei pat ki khyndai ngut ?
Wat thang halor jong ka ïa ka jingiwbih ba lah khang , ne ïa ka jingainguh thang da ki mrad ne ïa ka jingainguh bam , bad wat theh halor jong ka ïa ka jingainguh kaba da ka waiñ .
Nga long U  Trai  ; ym don uwei pat U Blei , ngan ai ïa me ka jingkhlaiñ ba me donkam , wat la mem shym la ithuh ïa nga .
Bad u la shukor ïa ki briew baroh kiba im ha ka pyrthei da ki kambah ïa kiba la shah ïa u ban leh ha khmat jong uta u mradkhlaw uba nyngkong . U mradkhlaw u la ong ïa ki ban tei ka durblei ha ka jingpyndonburom ïa u mradkhlaw ïa uba la shah pynmynsaw da ka waitlam bad pynban uba dang im .
bad kito kiba ha mihngi kin ïaroh ïa u . Ki briew kiba im harud ka duriaw kin ïaroh ïa U  Trai  , U Blei ki Israel .
Ngan law lyngkhuit ïa ka ha khmat kiba ieit jong ka , bad yn ym don uno uno ruh uba lah ban pyllait ïa ka na ka bor jong nga .
Phi la rah noh ïa ki briew ka Judah bad Jerusalem jngai na ka ri jong ki hi bad die ïa ki ha ki Grik .
bad U  Trai  ruh u leh kumba u Moses u la kyrpad . Ki skain ki phet noh na u Pharaoh , na ki rangbah synshar jong u , bad na ki briew jong u ; wat tang uwei ruh um sah shuh .
Don ka Ashdod bad ka Gasa , lem bad ki nongbah bad ki nongrit jong ki , kiba kynjoh sha ka wahduid ha khappud jong ka Ijipt bad ka rud jong ka Duriaw Mediterranian .
Haba ka um ka la lut , ka ieh ïa u khunlung hapoh kawei ka bniap ,
Bad ka jubab kan long , ‘ Dei namar ba ki la pynkheiñ ïa ka jutang ba U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki , u la pynlong bad ki mynba u wan ïalam ïa ki na Ijipt .
Nangta u Petros u la ïeng joit lem bad kiwei pat ki khatwei ngut ki apostol bad ha ka sur bajam u la sdang ban kren ha u paidbah :  Ko para Jiw bad phi baroh kiba shong basah ha Jerusalem , to shahshkor ïa nga bad shah ïa nga ban ïathuh ha phi aïu kane ka kit jingmut .
ka Ain , ka Juttah , bad ka Beth Shemesh , lem bad ki pyntha phlang jong ki : khyndai tylli ki shnong na ki jait Judah bad Simeon .
Haba phi kyang ban ïoh jingïarap , ai ba kito ki bleithaw jong phi kin pyllait ïa phi ! Tang shisien pyrsad ka lyer kan rong noh ïa ki ! Hynrei kito kiba shaniah ha nga kin ïoh im ha ka ri bad kin mane ïa nga ha ka Templ jong nga .
Nga la thoh ha ka kot ïa ka jingthoh shaphang ka jingpynjot baroh ka ban wan hap ha Babilonia , ryngkat bad kine baroh kiei kiei kiwei pat shaphang ka Babilonia .
Bad mynta , ko ki paid ka Judah , to khublei khatduh ïa ka shnong Moresheth Gath . Ki syiem ka Israel kin ym ïoh jingïarap na ka shnong Akhsib .
namar ki briew jong nga ki la leh ar tylli ki pop : Ki la phai noh na nga , ka umpohliew ki um basngur ; bad ki la tih ki jaka pynlang um , ki jaka pynlang um kiba la pdang ki bym lah ban pynlang ïa ka um .
Te U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la ong ïa nga ban leit bad ong ha ki paid Judah bad ka Jerusalem ,  Ma nga , U  Trai  , nga kylli ïa phi balei ba phi kyntait ban shahshkor ïa nga bad ban kohnguh ïa ki jingbthah jong nga .
Ha ka hukum U  Trai  u dkhot jong ka kynhun ki nongïathuhlypa u hukum ïa la u para nongïathuhlypa ban shoh ïa u .
Ki Israel ki la tlot na ka jingthngan ha kata ka sngi , namar u Saul , da ka jingsmai kyntang , u la ai hukum :  Ka jingtim kan long ha uno uno uba bam kano kano ka jingbam mynta ka sngi ha shuwa ba ngan pynhiarkput ïa ki nongshun jong nga .  Kumta ym don uwei ruh na ki uba bam ei ei baroh shi sngi .
Ym don jingpynkoit ei ei ïa ki jingmynsaw jong me , bad ïa ki jingmong jong me ym lah ban pynkoit . Baroh kito kiba ïohsngew ïa ka khubor shaphang ka jingpynjot ïa me ki thap ïa la ki kti ha ka jingkmen . Hato uno uno un lait phet na ka jinglong runar bymkut jong me ?
To khot kyrpad ïa nga , bad ngan jubab ïa phi ; ngan ïathuh ïa phi kiei kiei kiba phylla bad kiba sngewphylla kiba phim shym la tip ei ei shaphang jong ki .
Naba da ki nia bakhlaiñ jong u , u la jop ïa ki Jiw ha ki jingïatainia ha khmat ki paidbah da kaba pynshisha na ki Jingthoh Bakhuid ba U Jisu u dei U Messaïah .
Kawei ka jaitbynriew ka banbeiñ ïa kawei pat ka jaitbynriew , bad kawei ka nongbah ka banbeiñ ïa kawei pat ka nongbah , namar U Blei u wanrah ka jingjynjar bad jingshitom ha ki .
U riewbymman u ong ha lade ,  U Blei um sngew ei ei ! u la khapbrip ïa la ki khmat bad un ym ïohi ïa nga da lei lei !
Ngan pynkoit pat ïa phi ; ngan pynkhiah ïa ki jingmong jong phi , la ki nongshun jong phi ki ong , ‘ Ka Seïon ka dei kaba shah kyntait ; ym don mano mano ba salia ïa ka .’ Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Kumta pynkhreh kawei ka kali thymmai bad ar tylli ki masi kynthei ha kiba ym pat ju pyndait lyngkor ; teh ïa ki ha kata ka kali , bad ïalam noh ïa ki khun masi sha sem .
Ki paid Israel ki dei ban sumar ïa kane ka sngi kum ka dak jong ka jutang .
Bad U Mynsiem Bakhuid ruh u ai ha ngi ïa ka sakhi jong u . Nyngkong u ong ,
La kem ïa u bad la bishar bad ïalam noh ban shah pynïap , bad ym don ba salia ïa kaei ka ban jia ïa u . La pynïap ïa u na ka bynta ki pop jong ki briew jong ngi .
Hynrei u Abraham u la ong , ‘ Lada kim shahshkor ïa u Moses bad ïa ki nongïathuhlypa , yn ym lah ban pynngeit ïa ki wat lada uno uno un mihpat na ka jingïap .’ 
U patsha u ong ïa u ban rah ïa ki bad pynphai sha ka Templ ha Jerusalem bad ban tei pat ïa ka Templ ha ka jaka ba ka la ïeng mynshuwa .
Pynban , ym don uno uno ruh uba tip lano kata ka sngi bad ka kynta kan wan — ym ki angel ha bneng lymne U Khun ; tang U Kpa hi uba tip .
Haba phi bam ïa kane ka jingbam , wat bam ïa u kpu ba la khleh thiat . Hynñiew sngi phin bam ïa u kpu khlem thiat , kumba phi la bam mynba phi la dei ban mihnoh kyrkieh na Ijipt . Bam ïa une u kpu — yn khot ïa u , u kpu ka jingshah shitom — ba katba phi dang im phin ïai kynmaw ïa kata ka sngi mynba phi mihnoh na Ijipt , kata ka jaka ka jingshah shitom .
Lada phi mane ïa kiwei pat ki blei , ka jingbitar U  Trai  kan wan bad thang ïa phi kum ka ding bad kan pynjot thiaw ïa phi , namar U  Trai  U Blei jong phi , uba don ryngkat bad phi , um lah shah ba phin shakri ïa kiwei pat ki blei .
ka Hasar Shual , ka Beersheba , ka Bisiothaïah ,
Hato don uno uno uba kham matlah ban ïa u shakri jong nga , uba kham kyllut ban ïa u nonglamktien ba nga phah ?
Kohnguh ïa U  Trai  bad phin ïoh im slem , uba sngewhun bad uba shongshngain na ka jingma .
Phin thung ki dieng sohwaiñ ha bri , bad phin sumar ïa ki , hynrei phin ym ïoh kheit ïa ki sohwaiñ lane dih waiñ na ki , namar ki khñiang kin bam ïa ki dieng sohwaiñ .
Kane ka la pynsngewbha ïa ki briew bad ïa ki nongïalam jong ki , bad ki la wallam ïa ka khajna jong ki bad ki pyndap ïa ka synduk da ka .
U tei pat ïa ki jaka mane blei thala ïa kiba u Hesekaïah u kpa jong u , u la pynjot ; u la tei ki duwan ban mane ïa u Baal bad thaw ïa ka dur jong ka blei Asherah , kumba u Ahab u syiem Israel u la leh . U Manasseh u la mane ruh ïa ki khlur .
Kaei kaei kaba jia lane kaba lah ban jia ka la lah jia mynshuwa . U Blei u pynlong ïa kajuh ban jia bad ïai jia .
Kumta la wan ïalam biang ïa u Moses bad u Aaron sha u Pharaoh , bad u ong ha ki ,  Phi lah ban leit bad mane ïa U  Trai  U Blei jong phi . Hynrei pynthikna mano ban leit ?
Kumba U  Trai  u la don ryngkat bad u Syiem Kynrad , kumta ruh ai un don ryngkat bad u Solomon , bad pynlong ïa ka jingsynshar jong u kaba kham roi ban ïa ka jong phi .
Kane ka dei ka seng jong ki briew kiba shakri ïa U Blei da la ka mon sngewbha , ka bym don jingïohnong eiei bad ka don ha kylleng ka pyrthei .
Un buh ïa la ka kti ha ka khlieh jong ka bad un pynïap ïa ka ha ka phang kaba shatei jong ka duwan , ha ka jaka ba ki ju pynïap ïa ki mrad na ka bynta ki jingkñia ainguh thang .
Ko Israel , ngan pynlong ïa pha ka tnga jong nga ; ngan lehhok bad ïaineh ; ngan pyn-i ïa pha ïa ka jingieit baneh bad ïa ka jingisynei bad ngan pynlong ïa pha ka jong nga junom .
Un wanlam ïa uta u masi sha ka jingkhang ka Ïingjaiñ , un buh ïa la ka kti ha ka khlieh jong u , bad un pynïap ïa u hangta ha ka jingdon ryngkat U  Trai .
Ki briew kiba hok kin kmen , bad kiei kiei baroh kin bit kin biang ïa ki . Kin ïoh ban lehkmen ïa kaei kaba ki la trei .
Ha shuwa ba men die ïa ka jaka , ka dei ka jong me ; bad hadien ba me la die ïa ka , ka pisa ka la long ka jong me . Balei , te , ba me la kut jingmut ban leh ïa kane ? Mem shym la shukor ïa ki briew — me la shukor ïa U Blei !
Kumta , kumba u Joshua u la hukum , ka kynhun shipai ka la ïaid ha shuwa ki lyngdoh kiba put ïa ki turoi ; hadien jong kine bud sa ki lyngdoh kiba bah ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  , kiba la bud pat da ka kynhun shipai na shadien . Ha ki por baroh la put ïa ki turoi .
Ka Leah ka la punkhun biang bad ka kha ïa u khun uba hynriew ïa u Jakob .
Ngan ym pan ban ïakren bad U Blei ; balei ngan ai ïa u ka lad ban pynjot ïa nga ?
Bad lada kim kohnguh ïa ka hukum jong nga bad pyndonkam ïa ki ktien , ‘ Ka jingkit U  Trai  ,’
Lane kum ki kper harud ka wah , Kum ki Alos ba U  Trai  u la thung , Lane kum ki dieng Kedar harud ki um .
Don ki briew kiba tharai ba ki long kiba khuid hynrei kiba dap da ka tngit suda .
Hynrei mynta nga ong ha phi : wat pynhiarkput ïa uno uno uba leh sniew ïa phi . Lada uno uno u thab ïa phi na ka ngab kamon , ai ba un thab ïa ka ngab kadiang jong phi ruh .
Man ka snem ka kmie jong u ka ju thain ïa u ka jaiñkup kaba rit , bad ka ju leit rah ïa ka haba ka leit lang bad la u tnga ban kñia ïa ka jingainguh kaba man ka snem .
Nga la ïathuh ha phi ïa kane katba nga dang don bad phi .
‘ Me dei uei , A Trai ?’ nga la kylli . ‘ Nga long U Jisu uba na Nasareth , ïa uba me pynshitom beiñ ,’ u la ong ha nga .
Mynta , A  Trai  , to sngap ïa ngi bad to peit ïa kaei kaba la jia ha ngi . To shahshkor ïa baroh kiei kiei kiba u Sennakherib u la ong ban ñiewbeiñ ïa me , U Blei ba-im .
hynrei u la pynngam jyllop ïa u syiem ka Ijipt bad ïa ka kynhun shipai jong u ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
U Moses u ong ha ki paid Israel baroh ,  Kane ka long kaei kaba U  Trai  u la hukum :
Hynrei U Jisu u la ong ha ki ,  Kam dei na ka bynta jong nga ba kane ka sur ka la kren , hynrei na ka bynta jong phi .
Nga la weng noh ïa ki pop jong phi kum ïa u lyoh . To wan phai pat sha nga ; nga long uta uba la pynim ïa phi .
Kane ka long ka bynta jong ka jingbam ba la ainguh sha U  Trai  ïa kaba la ai ha u Aaron bad ki khun jong u ha kata ka sngi ba pynkyntang ïa ki kum ki lyngdoh .
hynrei mynta nga ong ha phi , ‘ To wan phai sha nga bad ngan wan phai sha phi .
Balei me ong ba ka dei ka para jong me , bad shah ïa nga ban shim ïa ka kum ka tnga jong nga ? Kane hangne ka tnga jong me ; shim noh ïa ka bad khie mihnoh .
Lada ka long kumta , nga kyrpad ïa me ba men ïathuh ha nga ïa ki jingthmu jong me , khnang ba nga lah ban ïai shakri bad pynsngewbha ïa me . To da kynmaw ruh ba me la jied ïa kane ka jaitbynriew ba kan long u paidlang jong me .
Uno uno u bym long na ka bynta jong nga , u ïaleh pyrshah shisha ïa nga ; uno uno u bym ïarap ïa nga ban lum ban lang u long shisha uba pynsaphred .
Kumta ngan sa pynkyndit ïa ki da kawei hadien kawei pat ka jingtied kaba kim poi pyrkhat . Kito kiba stad kin kylla long ki bieit , bad baroh ka jingsian jong ki kan long lehnoh-ei .
Lada phi kloi ban phah ïa u para jong ngi bad ngi , ngin leit thied bam ïa phi .
Te , to kylla-kaba-mut , bad to phai sha U Blei , khnang ba un map ïa ki pop jong phi .
U Blei u la phah ïa u Jisu ban ïalap ïa ka khubor babha shaphang ka Hima .
Ka tynrai jong ka jingim ba riew Blei kaba don ha ka Baibl ka pyni ïa ngi kumno ban im ban sah ha ka rukom ka ban wanrah ka jingmyntoi shimet .
Khie leit ,  U Jisu u ong ïa u ,  ka jingngeit jong me ka la pynkhiah ïa me .  Mar kumta hi u la lah ban ïohi bad u la bud ïa U Jisu ha ka lynti .
Ha ka jingshisha , um shym la ong ïa kane na lade hi ; pynban , naba u la long u Rangbah Lyngdoh ha kata ka snem , u la ïathuhlypa ba U Jisu u dei ban ïap na ka bynta ka jaitbynriew Jiw , bad ym tang na ka bynta jong ki , hynrei ba un pynwan lang ïa baroh ha kawei ka met ïa baroh ki briew jong U Blei kiba la pynsakma .
Da kaba kyiuh ha ka jingshongshit , ki kulai ki mareh sha khmat ; haba ka turoi ka riew , kim lah ban ïeng hajuh .
U Jisu u la ong ha ki ,  Baroh na phi phin phet noh bad phin iehnoh ïa nga , naba ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ U Blei un pynïap ïa u nongaplangbrot , bad ïa ka kynhun langbrot yn pynsakma .’
Lada u la leh kano kano kaba bakla ïa me lane u dang don ka ram ban siew ïa me , shim ïa kata na nga .
Ha lynti , u la ïakynduh ïa u sing uba la pynïap ïa u . Ka metïap jong u ka don ha ka lynti bah , bad ka kada bad u sing ki ïeng ha syndah jong ka .
Hukum ïa ki kulai ban leit bad ïa ki kali ïapom ban tyllun ! To phah noh ïa ki shipai : ki rangbah na Sudan bad Lydia , kiba rah ïa ki stieh bad ki nongsiatkhnam batbit na Lydia .’
U lah ban phet ïap sha kawei na kine ki nongbah , un leit sha ka jaka bishar ha ka khyrdop sha ka nongbah , bad batai ha ki nongïalam ïa kaba la jia . Nangta kin shah ba un rung shapoh ka nongbah bad kin ai jaka sah ïa u , ba kumta u lah ban shong ban sah hangta .
Wat kiba bha tam bad bahok tam na ki , ki long ki bymdondor kum ki ñiut . Ka sngi ka la poi haba U Blei un pynshitom ïa ki briew , kumba u la maham ïa ki lyngba ki nongap phira , ki nongïathuhlypa . Mynta ki don ha ka jingkulmar jingmut .
Nangta nga la ïohsngew ba U Blei u pyrta ,  Wan hangne , phi ki briew kiba leit ban pynshitom ïa ka nongbah . Wallam ïa ki tiar ïaleh bad phi .
Lada kata ka dak ka pur , u lyngdoh un pynbna ba uta u long u bymkhuid ; u la bit jingpang .
Lada ïa u khynnah la otsher ha ka sngi Sabbaton ba yn ym pynkheiñ ïa ka Hukum u Moses , balei phi bitar ïa nga namar ba nga pynkhiah ïa u briew ha ka sngi Sabbaton ?
Hynrei ki jingthmu jong u ki neh junom , ki jingthmu jong u ki long pateng la pateng .
Me la long u nongshun baïaineh ka Israel bad me shah ba ki briew jong ka kin shah pynïap ha ka por ka jingjynjar jong ka , ka por jong ka jingshah pynshitom bakhatduh namar ki pop jong ka .
Me thaw ïa ki jingthmu bastad bad me leh ïa kiei kiei kiba khrawbor ; me ïohi ïa kiei kiei baroh kiba ki briew ki leh , bad me ainong ïa ki kat kum ki jingleh jong ki .
U Ïoannis um shym la kyntait ban jubab , hynrei , u la kren ha kaba paw bad da kaba shai , u da ong ,  Ngam dei u Messaïah .
Nangta u la phah ïa u mraw uba lai ; ki nongshimwai ki la pynmynsaw ïa u ruh , bad ki la bret ïa u shabar .
Ka kyrteng uta u Israel uba la shah pynïap lang bad kata ka kynthei Midian ka long u Simri u khun jong u Salu , u khlieh jong ka longïing kaba na ka jait Simeon .
Phi lah ban leit sha ka Ïing Hima kaba don hajan jong phi ne ong ïa ino ino i Nongsakhi U Jehobah ban ai ïa phi ki kot kiba lah ban ïarap ïa phi ban sngewthuh ïa ka Baibl .
Ko khun u briew ,  u ong ,  ngan buh ïa me kum u nongap phira na ka bynta ka jaitbynriew Israel . Men pynsngew ha ki ïa ki jingmaham kiba nga ai ïa me .
bad u la ïap ha ka rta ba la ih bha ka jinglong tymmen ; bad ki khun shynrang jong u , u Iso bad u Jakob ki la tep ïa u .
To leit sha U  Trai  ban ïoh jingïarap ; bad to mane ïa u borabor .
Lada kata ka jingpang  ñiangthohlieh ka la pur ha ka met jong u naduh khlieh haduh kjat ,
Ha kata ka por ïa ki shyieng jong ki syiem bad jong ki rangbah synshar ka Judah , kumjuh ruh ïa ki shyieng jong ki lyngdoh , jong ki nongïathuhlypa , bad jong kiwei pat ki briew kiba la shong la sah ha Jerusalem , yn khlong noh na ki jingtep jong ki .
Lada phi kam ba u ong ei ei ïa kaba um shym la ong , un sneng tyngeh ïa phi , bad yn pynpaw ba phi dei uba lamler .
Nga ïai pyrta ïa phi , nga da khot sngewbha ba phin wan , hynrei phim sngap . Phim shahshkor satia ïa nga .
To phai noh na ki pop jong phi ,  u la ong ,  naba ka Hima ki bneng ka la jan !
Nangta u la kdew sha la ki synran bad u la ong ,  Ha khmih ! Hangne ki long ka kmie bad ki para shynrang jong nga !
Hynrei uwei na ki , u Pharisi uba kyrteng u Gamaliel , uba long u nonghikai ka Hukum bad ïa uba la burom shikatdei da ki briew baroh , u la ïeng ha ka Dorbar . U la hukum ban ïalam ïa ki apostol shipor shabar ,
Ngan phriang ïa ka jar u nongriam sim bad pynngat ïa u ha ka . Ngan rah ïa u sha Babilonia bad pynshitom ïa u hangta , namar um shym la ïaineh ha nga .
U Judas , u nongshetkylla , u la kren ,  Da shisha , ko Nonghikai , mem shym mut ïa nga ?  u la kylli . U Jisu u la jubab ,  Me ong kumta .
To thep ïa ki dkhot doh kiba kynsai tam — ki tyrpeng bad ki kjat — pyndap ïa u ruh da ki kyrkhoit shyieng ba la jied .
Ngan pynshitom jur ïa ki bad pynhiarkput pura halor jong ki . Kin mad ïa ka jingbitar jong nga . Te kin sa tip ba nga long U  Trai . 
Dei ban lied noh ïa ka , bad ïa ki maw , ki dieng , bad ka sorki jong ka baroh dei ban kit shabar shnong bad bret ha ka jaka theh ñiut .
Hynrei hamar ba ki hynñiew sngi kin sa kut , katto katne ngut ki Jiw na ka probins    jong ka Asia ki la ïohi ïa u Paul ha ka Templ . Ki la pynkhih ïa u paidbah baroh bad ki la kem ïa u Paul .
A katno nga thrang ba U Blei un jubab ïa me !
Nga la ai ha ki ïa kajuh ka burom kaba me la ai ha nga , khnang ba kin long kawei , kumba ma me bad nga ngi long kawei .
U Joseph u ong ha kita ki briew ,  Phi ïohi mynta ba nga la thied ïa phi bad ïa ki khyndew jong phi na ka bynta u syiem . Shim une u symbai ba phin ïabet ha ka khyndew .
U briew uba mutlop u long uba sniew bad u leh ïa ki kam kiba sniew ; u ïasylla ban pynsniew ïa kiba duk da ki jingshukor bad ban khanglad ïa ki ban ïoh ïa ki hok jong ki .
Ka jingpynshitom ïa ka jingshah pynïap jong ki kan hap ha u Joab bad ha ki khun ki ksiew jong u shi junom . Hynrei U  Trai  un ïai ai ka jingjop ha ki khun ki ksiew jong u Dabid kiba shong ha ka khet jong u .
Wat la kumta ruh , kim shym la lah ban pynlong ïa ki jingïathuh jong ki kiba ïahap .
U  Trai  u ïathuh ha u Moses , ban ong ha ki paid Israel ,
Ki briew kin leh ïa kine kiei kiei ïa phi namar ba kim pat ithuh ïa U Kpa lymne ïa nga .
Ki la pynkylla ri khlaw ïa ka ; ka la long thylli ha khmat jong nga . Ka ri baroh kawei ka la kylla long ka ri shyiap , bad ym don mano mano ba salia .
Nga kyang jam ban ïoh jingïarap , hynrei U Blei u kyntait ban shahshkor ;
Bad hangta la don U  Trai  uba ïeng hajan jong u .  Nga long U  Trai  , U Blei jong u Abraham bad u Isaak ,  u ong .  Ngan ai ha me bad ha ki khun ki ksiew jong me ïa kane ka jaka ha kaba me thiah .
Haba ki briew ki la ïohi ïa U Jisu , ki la sngewlyngngoh shikatdei eh , bad ki la wan mareh sha u ban khublei ïa u .
Nga la khmih ha ki lumbah — ki la khynñiuh , bad ki lumrit ki khih shadien bad sha khmat .
U Barsillai , uba na Gilead , u la wan hiar ruh na Rogelim ban synran ïa u syiem sha shiliang ka Jordan .
U briew uba stad un pyrshang ban ïai pynkmen ïa u syiem ; lada u syiem u bitar , don uba lah ban ïap .
Nangta u ong ïa nga ban leit bad ïalam ïa phi , khnang ba phi lah ban kam kynti ïa kata ka ri ba u la kular ban ai ha ki kpa tymmen jong phi .
Sangeh shipor , ko Job , bad shahshkor ; pyrkhat ïa kiei kiei kiba phylla kiba U Blei u leh .
Kumta ki mane ïa U  Trai  , hynrei ki mane ruh ïa la ki blei kat kum ki rukom jong ki hima na kiba ki wan .
Te U  Trai  u kylli ïa u Kain ,  Shano u Abel u para jong me ?  U te u jubab ,  Ngam tip . Hato dei ma nga u ban sumar ïa u para jong nga ?
Hynrei ki Pharisi bad ki nonghikai ka Hukum ki la kyntait ïa ka jingthmu jong U Blei na ka bynta jong ki hi bad ki la kyntait ban shah pynbaptis ha u Ïoannis .
Ka jingstad ka don ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew kiba stad ; kiba bieit kim tip ei ei shaphang ka jingstad .
A katno kaba shyrkhei ïa phi ki Pharisi ! Phi ieit ïa ki jaka shong ba la buh kyrpang ha ki synagog bad ban shah khublei da ka jingburom ha ki jaka ïew .
bad khamtam namar baroh ki briew balui lui kiba u la pynïap . U  Trai  um lah shuh ban map ïa u Manasseh na ka bynta kata .
Nangta u Joab u put ïa ka turoi , kum ka dak ïa ki rangbah jong u ban sangeh noh na kaba beh kthong ïa ki Israel , bad kumta ka jingïaleh ka la sangeh .
U Jotham u la nang khlaiñbor , namar u kohnguh hok ïa U  Trai  U Blei jong u .
Hynrei ma phi ki briew ! Phi long kiba eh ryndang bad kiba ïeng ïaleh pyrshah ; phi la phai noh sharud bad iehnoh ïa nga .
Na ka ïing u Abinadab ki wanrah ïa ka Synduk ka Jutang bad ki pynkit ïa ka ha ka kali kaba thymmai . U Ussah bad u Ahio ki sumar ïa kata ka kali ,
( 2 Petros 2 :4 ) U Jehobah u khang pyrshah ïa ngi ban ïa kren bad kiba ïap .—Pule Deuteronomi 18 :10 , 11 .
Pynban , ïa ka waiñ bathymmai dei ban theh ha ki lwa snieh bathymmai !
Na kano ka lynti u leit phai ?  u nongïathuhlypa tymmen u kylli ïa ki .
To sngewskhem , te , ban sumar ha ki dohnud jong phi ïa ka khubor ba phi la ïohsngew naduh mynnyngkong . Lada phi sumar ïa kata ka khubor , te phin ïaisah borabor ha U Khun bad ha U Kpa .
ban hukum ïa ki lyngdoh kiba bah ïa ka Synduk ka Jutang ban wan kiew noh na ka Jordan .
Kin pynïap ïa me bad kin phah ïa me sha ka jingtep bashong um .
Mynta to wan sha jan jong nga bad sngap ïa kaei ba nga ong . Naduh mynnyngkong nga la kren da kaba shai , bad borabor nga la pynlong ba ki ktien jong nga kin wan urlong shisha .  ( Mynta U  Trai  Nongsynshar u la ai ha nga ïa ka bor jong u bad u la phah ïa nga . )
Katno kaba bha bad kaba itynnat ka ri kan long ! Ki samla kin san kin khlaiñ da u kew bad ka waiñ jong ka .
Nangta u leit rah ïa ki jingai sngewbha sha u Eglon , uba long u briew uba sngaid shibun .
Nangta U  Trai  u la ong ha nga ,
Haba ki Kanaan kiba shong ha kata ka ri ki ïohi ïa kita ki briew kiba ïambriew ha Atad , ki ïa-ong ,  Kane ka rukom ïambriew ki nong Ijipt kaba da sngew lung mynsiem shisha !  Dei namar kata ba la khot kyrteng ïa kata ka jaka Abel Misraim .
Phi kyang jam , ‘ Ka waitlam jong U  Trai  ! Katno slem phin ïai talain ïa ka ? Khie leit phai noh sha ka jingsop , sah hangta bad shongthait !’
Ynda la dap shiteng sngi u Elijah u la sdang ban kren biria ïa ki :  Duwai kham jam ! U dei u blei ! Lehse u dang phohsniew lane u dang leit shabar lane lehse u dang leit jingleit ! Lane lehse u dang ïohthiah , phin hap ban kyrsiew ïa u !
Ha kawei ka sngi mynba U Jisu u dang duwai marwei , ki synran ki la wan ha u .  Ki paidbah ki ong ba nga long uei ?  U la kylli ïa ki .
Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Na ka shyntur jong u la mih ka waitlam kaba nep , da kata un jop ïa ki jaitbynriew . Un synshar halor jong ki da u diengduh nar , bad ïuhroit ïa ka waiñ hapoh ka jaka khñiot waiñ jong ka jingbitar shla jong U Blei U Badonbor Baroh .
Ym shym la don ki kamar ha Israel , namar ki Philistia ki la kut jingmut ban ym ailad ïa ki Hebru ban shna ïa ki waitlam ne ki sum .
Ha ka snem kaba saw ba u Jehoïakim , u khun jong u Josaïah , u long u syiem ka Judah , U  Trai  u la ong ha nga ,
Kawei pa kawei ka hima kaba la ïohsngew kumno U  Trai  u la jop ïa ki nongshun jong ki Israel , ka la sheptieng haduh katta katta .
U siat ïa ki khnam bad u pynsaphriang ïa ki nongshun jong u ; da ka jingthaba ka leilieh u pynher ïa ki .
U  Trai  un kynting ïa phi shabar jong kane ka ri ; un pynlwet ïa phi tad haduh ba yn ym don uno uno ruh na phi uba dang sah . U  Trai  u la kren .
bad lada uwei na phi u kwah ban long uba nyngkong , u dei ban long u mraw jong phi —
U hikai ïa nga ban ïaleh thma , ba kumta nga lah ban pyndonkam ïa ka ryntieh kaba khlaiñ .
Uba khraw tam hapoh ka Hima ki bneng u long uta uba pynrit ïa lade bad uba long kum une u khynnah .
Ïa kane la leh ban pynurlong ïa ka Jingthoh Bakhuid :  Yn ym pynkheiñ ïa kawei ruh na ki shyieng jong u .
Ka jinglamler ka neh tang shipor , hynrei ka jingshisha ka neh junom .
Wat ai phlangïap    shuh ïa kine ki briew ban shna maw-it . Ieh kin leit ïawad phlangïap hi da lade .
Ka sngi ka la jan , ka sngi haba U  Trai  un leh , ka sngi jong ki lyoh bad jingjynjar ïa ki jaitbynriew .
Mano , phi tharai u ban ïohsngew ïa ki ktien jong phi baroh ? Mano ba la ai mynsiem ïa phi ban kren kumne ?
U  Trai  u la ïohsngew ïa ka jingkynnoh pyrshah kaba jur ïa kine ki briew bad u la phah ba ngin pynjot thiaw ïa ka Sodom .
Ko ki paid Israel , U  Trai  u wallam ka jaitbynriew na sha jngai ban tur ïaleh ïa phi . Ka long ka jaitbynriew kaba khlaiñ bad kaba la rim , ka jaitbynriew kaba ïa ka ktien jong ka phim tip .
Bad lada phi kren tang ïa ki paralok jong phi , hato phi lah leh ïa kaei kaei kaba kham pher ? Wat kiba mane blei thala ki leh ïa kata !
Kumta u Moses u la ai ïa kine ki hukum ha u Eleasar , u Joshua , bad ha kiwei pat ki nongïalam jong ki Israel :
Nalor kata baroh , ka don ka kharai kaba jylliew hapdeng jong ngi , khnang ba kito kiba kwah ban jam sha shiliang nangne sha me kim lah ban leh kumta , lymne uno uno un lah ban jam sha shiliang sha ngi na ka jaka kaba me don .’
Nangta ki la ong ïa u ,  Ïathuh ha ngi , mynta , kumno phi la poi thoh ïa kane baroh ? Hato u Jeremaïah u la ong ïa ka ha phi ban thoh ?
U Benhadad u la mynjur ïa ka jingtyrwa u Asa bad u phah ïa ki nongïalam shipai bad ki kynhun shipai jong ki ban tur ïaleh ïa ki nongbah ka Israel . Ki jop ïa ka Ijon , Dan , Abel Beth Maakah , bad baroh ki nongbah ka Naphtali ha kiba la buh ïa ki mar ki mata .
Kumta la don saw tylli ki miej hapoh ka kamra bad saw tylli shabar , baroh lang ki don phra tylli ha kiba la pynïap ïa ki mrad ba dei ban kñia .
Katba u Menahem u dang don ha lynti na Tirsah , u pynjot thiaw ïa ka nongbah Tappuah , ki nongshong shnong jong ka , bad ki ri ba-marjan , namar ka nongbah kam shym pyndem wait ha u . U patar wat ïa ki kpoh jong ki kynthei ba-armet baroh .
ban ong ha ki Israel ,  Ka Jingkhawai Niam ki Ïingtrep ka sdang na ka sngi kaba khatsan jong u bnai uba hynñiew , bad ka neh hynñiew sngi .
Nga la sngewdei ïa kata ka jingai jingmut ; kumta nga la jied khat-ar ngut ki rangbah , uwei na kawei kawei ka jait .
Na ka bynta ka jingpynkyntang , ki ai shispah tylli ki masi kyrtong , arspah ki langbrot , bad sawspah tylli ki khunlangbrot kum ki jingainguh thang , bad khat-ar tylli ki blang kum ki jingainguh ïa ka pop , uwei na ka bynta kawei ka jait ki Israel .
Kumta u Amasaïah u la phah noh ïa ki kynhun shipai ba la shim wai bad u ong ïa ki ban leit noh sha ïing . Ha kane ki la leit sha ïing , ki da bitar tyngeh ïa ki briew ka Judah .
U Jesse nangta u wan ïalam ïa u Shammah .  Em , U  Trai  um shym la jied ïa une ruh  u Samuel u ong .
hynrei ka ktien jong U Trai ka ïaineh junom .  Kane ka ktien ka long ka Khubor Babha ïa kaba la pynbna ha phi .
Pynlah ïa nga ban kren ïa ka jingshisha ha ki por baroh , namar ka jingkyrmen jong nga ka long ha ki jingbishar jong me .
Hynrei me , ko Israel u shakri jong nga , me long u paidlang ba nga la jied , ki khun ki ksiew u Abraham , u paralok jong nga .
Katto katne na kito ki nongïalam bastad kin shah pynïap , hynrei kaba mih na kane ka long ba yn pynkhuid ïa ki briew . Kane kan ïailong tad haduh ba kaba kut kan wan , ka por kaba U Blei u la buh .
To shahshkor , phi baroh kiba shong ha ka pyrthei ! To ap ïa ka lama ai dak kaba yn kyntiew halor ki kliar jong ki lumbah ! To shahshkor ïa ka jingput ïa ka ronsing !
Ka long ka jingjahburom ban long uba khwan myntoi ; ki briew kiba duk ki kham bha ban ïa ki nongshukor .
Haba ki Moab ki ïohsngew ba ki lai ngut ki syiem ki la wan ban tur ïaleh ïa ki , ki la khot ïa baroh ki rangbah kiba lah ban kieng atiar , naduh kiba tymmen haduh kiba dang khynnah , bad la buh ïa ki ha ki khappud .
Na ka bynta kane ka pyrda , thaw san tylli ki rishot da ka dieng akasia ba la suit ksiar . Ki bnoh jong ki ruh ki dei ban long da ka ksiar . Thaw san tylli ki thliew tnaw rnong ha ka bynta kine ki rishot .
Ki ummat jong nga kin mih kum ki wahduid ba ïai tuid .
U  Trai  u ong ,  Hynrei phi la thait ïa nga , ko Israel ; phim shym la mane ïa nga .
U  Trai  Badonbor Baroh u la ong ,  To pyrkhat shaphang kaei kaba jia ! Khot ïa ki nongïambriew ban wan , ïa ki kynthei kiba rwai ki jingrwai ïapbriew .
Kumta nga la sngewlehrain ïa baroh kaba nga la ong bad nga kylla-kaba-mut ha u pui pui bad u dpei .
Kumta keiñ , baroh ar ngut ki khun kynthei jong u Lot ki la punkhun na u kpa la jong .
Ki ktien u briew uba bha ki long ka umpohliew ka jingim , hynrei ki ktien u briew uba bymman ki buhrieh ïa ka jinglong ba leh jubor .
Hangta la don u briew uba la pang haduh laiphew phra snem .
Uwei u samla Hebru u la don hangta lem bad ngi , uba dei u mraw jong u kapten jong ki nongap phira . Ngi la ïathuh ha u ïa la ki jingphohsniew , bad u la batai ïa ki ha ngi .
bad kin bret ïa ki shapoh ka lawar ding baklang , ha kaba kin lynñiar bad kyr-iat la ki bniat .
Wat ong ha la ka dohnud ynda U  Trai  U Blei jong phi u la pynher krad ïa ki na khmat jong phi , ka long namar ka hok jong ngi ba U  Trai  u la wan ïalam ïa ngi ban ïohkynti ïa kata ka ri .  Pynban ka long namar ka jingbymman kita ki jaitbynriew ba U  Trai  u la beh krad ïa ki namar jong phi .
Me shem ba u ïaineh ha me , bad me pynlong ka jingïateh kular bad u . Me kular ban ai ha u ïa ka ri ki Kanaan , ka ri jong ki Hit bad ki Amor , ka ri ki Peris , ki Jebus bad ki Girgash , kan long ka ri ha kaba ki khun ki ksiew jong u kin shong kin sah . Me bat ïa la ka kular , namar me long uba ïaineh .
Ym don kino kino ki bleithaw jong ki jaitbynriew kiba lah ban phah ïa u slap ; ka suiñbneng da lade hi kam lah ban pynhap slap . Ngi la buh ïa ka jingkyrmen jong ngi ha me , A  Trai  U Blei jong ngi , namar me long uta uba leh ïa kine kiei kiei .
U Moses u ïohi ba u Aaron u la pyllait lan ïa kita ki paidbah kat haduh ba ki la pynkhlemrain ïa lade ha khmat ki nongshun jong ki .
U Menahem u ïoh ïa ka pisa na kiba riewspah ka Israel da kaba pynbor ïa uwei pa uwei ban noh synñiang sanphew tylli ki sbai rupa . Te u Tiglath Pileser u leit phai pat sha la ka ri .
Kumta u la ïaphylliew jingmut ha ka synagog bad ki Jiw bad ki Jentil kiba mane ïa U Blei , bad ruh ha ki jaka paidbah man ka sngi bad ki briew kiba jia ryngkhat ki ïaid nangta .
Kumta ki shah ïa ka Rebekka bad ïa ka shakri ïing batymmen jong ka ba kin leit ryngkat bad u shakri jong u Abraham lem bad ki briew jong u .
Ïa ka Ninebeh , ka nuti la nang pynshitom . Kaba khring bad kaba dap da ki jingpynshohbieit kiba ma , ka la pynshohbieit ïa ki jaitbynriew bad ka la ringmraw ïa ki .
Ngan nym ong ruh ba ma phi ki briew phim shym bakla ; ngan ïai ban ïa ka jinglui lui jong nga haduh ka sngi ba ngan sa ïap .
Wat kyntait ïa nga mynta ba nga la tymmen ; wat iehnoh ïa nga mynta ba nga la tlot .
Lada me maham ïa u briew ba-bymman bad um sangeh na kaba leh pop , un ïap , kum u nongpop , hynrei ïa ka jingim jong me yn pynsah .
U  Trai  u ong ,  Wat thaw ki bleithaw lane pynïeng durblei , ki païa maw , lane ohdur ha ki maw ban mane ïa ki . Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Dang step eh ki rangbah lyngdoh ki la ïakynduh kyrkieh bad ki rangbah nongïalam , ki nonghikai jong ka Hukum , bad ïa ka Dorbar baroh kawei , bad ki la shna ïa ki jingthmu jong ki . Ki la teh kynjri ïa U Jisu , ki la ïalam noh ïa u , bad ki la aiti ïa u sha u Pilat .
( Kim pat sngewthuh hi ïa ka Jingthoh Bakhuid kaba la ong ba u dei ban mihpat na ka jingïap . )
Nangta ki paid Israel ki ong ha u Samuel ,  Shano kito kiba ong ba u Saul um dei ban long u syiem jong ngi ? Aiti ïa ki ha ngi , ba ngin pynïap ïa ki .
U mynsiem bymkhuid u la pynring kyrthat ïa u briew , u la lynñiar jam , bad u la mihnoh na u .
Ki nongshong kulai kin tur lyngba ki lynti bah jong pha , da kaba pynïap ïa ki briew da ki waitlam jong ki . Ki rishot bakhraw jong pha kin hap ha khyndew .
Khie leit bad khmih ïa ka nongbah Kalneh . Nangta ïai leit sha ka nongbah bakhraw ka Hamath bad leit hiar sha Gath , ka nongbah ki Philistia . Hato ki kham bha ma ki ban ïa ki hima jong ka Judah bad Israel ? Hato ka ri jong ki ka kham heh ban ïa ka jong phi ?
Khie leit sha ka nongrit kaba hangta ha khmat jong phi , bad shisyndon phin shem ïa ka kada kaba la teh lem bad u khun kada hajan jong ka . Loit noh ïa ki bad wallam ïa ki sha nga .
Ki bteng lang san tylli na ki ba kin long shi sut , bad ki leh kumjuh ïa ki san tylli ki lyngkhot jaiñ kiba sah .
Hynrei don U Blei ha bneng , uba pynpaw ïa ki jingmaïan . U la pyntip ïa u Syiem Kynrad kaei ka ban jia ha ka lawei . Mynta ngan ïathuh ha phi ïa ka jingphohsniew , ka jingïohipaw kaba phi lah ïoh mynba phi dang ïohthiah .
a Jinglamphrang Ïa  Ka Shithi U Paul Sha Ki Nong Rom  la thoh ban pynkhreh lynti ïa ka jingthmu u Paul ban leit khmih ïa ka Balang ha Rom . Ka jingthmu jong u ka long ban trei hapdeng ki Khristan kiba don hangta katto katne por bad nangta , da ka jingkyrshan jong ki , ban leit sha Spain . U la thoh ban batai ïa ka jingsngewthuh jong u ïa ka jingngeit Khristan bad ka jingpyntreikam ïa ka na ka bynta ka jingim Khristan . Ka shithi ka don ha ka ïa ka jingïathuh ba-dap pura shaphang ka khubor jong u Paul . Hadien ba u la ai khublei ïa kiba ha ka balang ha Rom bad ïathuh ïa ki ïa ka jingduwai jong u na ka bynta jong ki , u Paul u ïathuh ïa ka phangpdeng jong ka shithi :  Naba ka Gospel ka pynpaw kumno U Blei u pynlong ïa ki briew ban don ka jingïadei kaba beit bad U hi : ka long lyngba ka jingngeit naduh kaba sdang haduh kaba kut  ( 
Baroh sawdong jong u ka jingshyrkhei ka ap ; ka bud ïa u ha man ka sien jam .
U  Trai  u ong ha u Samuel ,
U Blei u buhrieh ïa ka lawei na ki bad ker ïa ki na ki liang baroh .
Nangta ki Israel ki la phai bad leit na ka lynti sha Bashan , bad u syiem Og jong ka Bashan u la wan mih bad la ka kynhun ïapom ban tur ïaleh ïa ki ha Edrei .
Kumta ha ka sngi kaba hynñiew , ha shuwa ba u Samson un leit sha la kamra thiah , ki briew jong kata ka shnong ki ong ha u ,  Kaei kaba kham thiang ban ïa ka ngap ? Uei uba kham khlaiñ ban ïa u sing ?  U Samson u jubab ,  Lada phim shym la lur da ka masi jong nga , Phin ym tip ïa ka jubab mynta .
Ki apostol ha Jerusalem ki la ïohsngew ba ki nong Samaria ki la pdiang ïa ka ktien U Blei , kumta ki la phah ïa u Petros bad u Ïoannis sha ki .
Nangta , katba u syiem u dang shong hangta marwei ha la ka kamra shong pyngngad halor tnum ïing , u Ehud u la leit sha u , bad u ong ,  Nga don ka khubor na U Blei sha phi .  U syiem u la ïeng joit .
‘ Em ,’ u la jubab , ‘ namar haba phi lumlang ïa ki ñiut phi lah ban kum jynrat katto katne u kew lem bad ki .
Nangta u Elijah u ong ha u Elisha ,  Mynta ap hangne ; U  Trai  u la hukum ïa nga ban leit sha ka wah Jordan .  Hynrei u Elisha u jubab ,  Nga smai da ka jingshaniah skhem jong nga ha U  Trai  bad ha phi ba ngan ym iehnoh ïa phi .  Kumta ki la leit ,
Une u dei U  Trai  U Blei Badonbor Baroh — U  Trai  long ka kyrteng ha uba dei ban mane .
U la ap ïa nga kum ka dngiem ; u kynrup ïa nga kum u sing .
U buh ïa ka jaiñspong ha ka khlieh jong u , bad ha khmat jong ka u pyndait ïa ka jingdeng ksiar , kaba long ka dak jong ka jingpynkyntang , kumba U  Trai  u la hukum ïa u .
Pynban , ki shem jingkmen ha kaba kohnguh ïa ka Hukum jong U  Trai
Shisyndon ki la iehnoh ïa la ki jar bad ki la ïaleit bad u .
Phi long ba la tim ! Ha ka jingbitar shla jong phi , phi la pynpoh bad pynjahburom ïa la ki paramarjan ; phi pynlong ïa ki ban ïaid sheng sheng kum kiba la buaid .
U la sngew thngan , bad u la kwah ban bam ei ei ; katba dang pynkhreh ïa ka jingbam , u la ïoh ka jingïohipaw .
Ki paid Judah ki la leit ryngkat bad ki paid Simeon , bad ki la jop ïa ki Kanaan kiba shong ha ka nongbah Sephath . Ki la buh ka jingtim halor ka nongbah , ki la pynjot thiaw ïa ka , bad ki la ai kyrteng ïa ka , ka Hormah .
Hato ka long kaba kham suk ban ong ha une u briew uba la ïapshiliang , ‘ Ïa ki pop jong me la map’ ne ban ong , ‘ To ïeng , to rah ïa la ka jingthiah , bad to ïaid’ ?
Ko khun u briew , to rwai ïa ka jingrwai ïapbriew na ka bynta ka Tyros ,
U Jisu u la wan pat sha ka Templ ; bad katba u dang hikai , ki rangbah lyngdoh bad ki tymmen ki san ki la wan sha u bad ki la kylli ,  Me don hok aïu ban leh ïa kine kiei kiei ? Mano ba ai ha me ïa kane ka hok ?
U Moses bad u Joshua u khun jong u Nun ki ïathuh ïa ki ktien jong kane ka jingrwai , ba ki Israel kin ïohsngew ïa ka .
Kynmaw ba me thaw ïa nga na ka dewbyrtha ; Hato men pynlwet pat ïa nga sha u pui pui ?
Kata ka ïing ka khapngiah da ki shynrang bad ki kynthei . Ki syiem Philistia baroh san ngut ki don hangta , bad ki don kumba lai hajar ngut ki rangbah bad ki kynthei halor tnum ïing , kiba khmih kai ïa u ba u pynbyrngia ïa ki .
U Samuel u ong ha uta u paidbah ,  Hangne u long uta u briew uba U  Trai  u la jied . Ym don uba kum ma u hapdeng jong ngi .  Baroh u paidbah u risa ,  To un im slem u syiem !
Ngan pynlong ka jingïapan dor bad phi ha ka kyrteng jong u patsha . Ngan ai ha phi ar hajar ki kulai lada phi lah ban pynïoh katta ngut ki briew ban shong ha ki !
U syiem u ong ruh ha u ,  Nga long u syiem — bad yn ym don uwei ruh ha ka ri Ijipt baroh kawei u ban leh ei ei khlem ka jingai jingbit jong me .
Haba uta u samla u ïohi ba u Saul u la ïap , u ruh u rynsied ïa lade ha la ka waitlam bad u ïap lem bad u Saul .
lada phi kohnguh ïa ki hukum jong u baroh kiba nga la ai ha phi mynta ka sngi , bad phi leh ruh ïa kata kaba u kwah .
Hadien ba ngi la pynlut katto katne por hangta , ngi la khreh ïa la ki tiar ki tar bad ngi la leit noh sha Jerusalem .
Baroh ki jaitbynriew kin shakri ïa u , bad kin shakri ïa u khun bad u khun ksiew jong u tad haduh ba ka por kan wan ïa ka hima jong u hi ban kyllon . Te ka jaitbynriew jong u kan shakri ïa ki jaitbynriew badonbor bad ïa ki syiem bakhraw .
Nangta u ai sa kawei ka hukum :  Khie leit sha ki briew bad ong ïa ki ban wallam ïa la ki jingri bad ki langbrot hangne . Ki dei ban pynïap ïa ki bad bam ïa ki hangne ; kim dei ban leh pop pyrshah ïa U  Trai  da kaba bam ïa ka doh kaba dang don snam hapoh jong ka .  Kumta ha kata ka miet baroh ki wallam ïa la ki jingri bad ki pynïap ïa ki hangta .
U Joab , u khun jong ka Seruïah , bad kiwei pat ki rangbah synshar jong u Dabid ki la ïakynduh ïa ki ha ka pung , ha kaba baroh ki la ïashong , kawei ka kynhun ha kawei ka liang jong ka pung bad kawei pat ka kynhun ha kawei ka liang .
Kita ki nong Ijipt ki la kyrpad jur ïa ki Israel ban pynstet bad mihnoh na kata ka ri .  Ngin sa ïap lut lada phim leit noh ,  ki ong .
Ka jingim jong phi ha kane ka pyrthei ka la long kaba dap da ka jingpahuh bad jingsngewbha . Phi la pynsngaid ïa lade na ka bynta ka sngi ka jingshohdoh .
Ai ba ngan ïohi ïa ka jingroi jingpar ki briew jong me bad ïadon bynta ha ka jingkmen jong ka jaitbynriew jong me , ha ka jingsarong bakmen jong kito kiba long ki jong me .
U Iso u kylli ,  Kumno pat shaphang kato ka kynhun kaba nga la ïakynduh ? Ka mut aïu kato ?  U Jakob u jubab  Ban ïoh ïa ka jingsngewbha jong phi .
Ngan ai ha ki ïa u syiem uba kum u shakri jong nga u Dabid ba un long uwei u nongsharai jong ki , bad un sumar bha ïa ki .
U Jisu u la ong ,  Hato me ngeit tang namar ba nga la ïathuh ïa me ba nga la ïohi ïa me mynba me dang don ha trai u dieng Dumbur ? Men sa ïohi ïa kiei kiei kiba kham khraw ban ïa kane !
U Jair , uba na ka jait Manasseh , u la kam kynti ïa ka thain Argob baroh kawei , kata ka mut ïa ka Bashan , haduh u pud jong ka Geshur bad ka Maakah . U khot ïa kine ki shnong da ka kyrteng la jong , bad haduh mynta la dang tip ïa ki kum ki shnong u Jair . )
Phi lah ban ong ïa iwei na Ki Nongsakhi U Jehobah ban ïarap ïa phi ban sngewthuh ïa ki jingmut jong ki dkhot Baibl .—Pule Loukas 24 :32 , 45 .
A katno suk ka long ïa kito ki bym don jingartatien shaphang jong nga !
Hangta ki briew bad ki nongïalam jong ki jait Israel ki kylli para ma ki ,  Mano ban ïalam ïa ka jingïaleh pyrshah ïa ki Ammon ? Uno uno uba leh un long u nongïalam jong uwei pa uwei ha Gilead . 
U  Trai  u la hukum ïa u Moses ban ong ha ki Israel :  Phi la ïohi kumno ma nga , U  Trai  , nga la kren ha phi na bneng .
Ïaineh skhem ha U  Trai .
U nongïathuhlypa uba kyrteng u Elijah , uba na Tishbe kaba ha Gilead , u la ong ha u Syiem Ahab ,  Ha ka kyrteng U  Trai  , U Blei uba im jong ki Israel , ïa uba nga shakri , nga ong ha phi ba ha ki ar ne lai snem kiba bud yn ym don ka umjer lane u slap tad haduh ba ngan ong kumta .
kum ka jingkñia namar ka pop , bad ïa kata kawei pat kum ka jingainguh thang ryngkat bad ka jingainguh bam . Kumne keiñ uta u lyngdoh un pyndep ïa ka niam ka rukom kaba ïadei bad ka jingpynkhuid .
U Goliath u ïeng bad u byrthen ïa ki Israel ,  Phi ïaleh aïu hangto , pynkhreh ban ïaleh thma ? Nga , nga dei u Philistia , phi ki mraw u Saul ! Jied uwei na ki rangbah jong phi ban ïaleh bad nga .
U Saul u la leit sha Jerusalem bad u la pyrshang ban ïasoh bad ki synran . Hynrei kim lah ban ngeit ba u la long u synran , bad baroh ki la sheptieng ïa u .
Ha ka sngi kaba bud , katba ki dang don ha lynti bad ba ki la jan poi hajan Joppa , u Petros u la leit sha ka tnum jong ka ïing ha ka por shiteng sngi ban duwai .
U  Trai  u ong ïa ki Israel ,  Ka spah ki Ijipt bad ki Sudan kan long ka jong phi , bad ki rangbah bajrong jong ka Seba kin long ki mraw jong phi ; kin bud ïa phi ha ki kynjri . Kin dem ngon ha phi bad kin phla , ‘ U Blei u don ryngkat bad phi — tang ma u , u long U Blei .
U khun uba bieit u pynsngewsih ïa la u kpa bad u pynbabe da ki jingkthang ïa la ka kmie .
To phet noh na Babilonia ! Phet ban lait im ! Wat ai ba yn shah pynïap na ka bynta ka pop jong ka Babilonia . Nga mynta nga siew kylliang bad pynshitom ïa ka kumba ka dei hok .
Ki hynmen jong u ki ïamynjur , bad haba katto katne ki nongkhaïi na Midian ki ïaid lynti nangta , ki hynmen ki la sei noh ïa u Joseph na kata ka pukri bad ki la die noh ïa u ha kita ki nong Ishmael arphew tylli ki sbai rupa , bad ki ruh ki la ïalam noh ïa u sha Ijipt .
Kita baroh ar ngut ki la pynlong ka jingïateh kular bakyntang iwei ïa iwei pat . U Dabid u sah ha Horesh , bad u Jonathan u leit noh sha ïing .
Ka Reuma , ka tnga kliar jong u Nahor , ka la kha ïa u Tebah , u Gaham , u Tahash , bad u Maakah .
Kumta katto katne ngut na ki nongai jingmut u syiem kiba ïajan bad u ki ai jingmut ,  Balei phim pynlong ka jingwad ban shem katto katne ki theisotti ba-bhabriew ?
U Jisu u la iehnoh ïa ki bad u la mihnoh na ka nongbah sha Bethania , ha kaba u la pynlut ïa ka miet .
ban hikai ïa ki Israel ban wanrah sha U Blei ha ki por ba la buh ïa ki jingainguh bam badonkam kiba pynsngewbha ïa u .
Hynrei U  Trai  Badonbor Baroh u pyn-i ïa ka jingkhraw jong u da kaba leh ïa kaba dei , bad u pynpaw ïa ka jingkhuid jong u da kaba bishar ïa la ki briew .
Kaba bha bad kaba sniew kumjuh ki jia ha ka hukum jong u .
u khun jong u Methuselah , u khun jong u Enokh , u khun jong u Jared , u khun jong u Mahalaleel , u khun jong u Kenan ,
Nangta ki ïaid lyngba ïa ka ri shyiap , ki da ïaid tawiar ïa ka ri Edom bad ka ri Moab haduh ba kin da poi ha ka dong mihngi jong ka ri Moab , sha shiliang ka wah Arnon . Ki sher dara hangta , hynrei kim shym jam ïa ka Arnon namar u dei u pud ki Moab .
Kumta u la phah ïa u Timothi bad u Erastos , ar ngut ki nongïarap jong u , sha Makedonia , katba u dang pynlut sa katto katne por ha ka probins jong ka Asia .
Ngi la wanrah ruh kham bun ki pisa ban thied jingbam shuh . Ngim tip satia mano ba la buh biang ïa ki pisa jong ngi ha ki byrni jong ngi .
Ha ka aïom pakor nga la phohsniew , bad nga la ïohi ba ki  langsohmoh kiba ïa-pakor ki long kiba thohshuid , kiba thohbria bad kiba thohbroin .
Ngan phah ïa ki briew ban pynjot ïa ka . Ki baroh kin wanrah ïa la ki sdie , kin pynngat ïa ki dieng Kedar kiba itynnat bad kin bret ïa ki ha ka ding .
U la kylli shaphang ka jingkoit jingkhiah jong ki bad u ong ,  Phi la ïathuh ha nga shaphang i pa jong phi , iba la tymmen — i long kumno ? I dang im , bad i shait i khlaiñ bha ?
Hynrei ïa ka doh jong uta u masi lyngraw , ïa ka snieh jong u , bad ïa ki  nierlang jong u , dei ban thang ïa ki shabar ka jaka shong dara . Kane ka long ka jingainguh ban sait ïa ki pop jong ki lyngdoh .
Ki jinglong jong ka pyrthei ki pynshisha ba ka Hima jong U Blei ka la jan .
To ïaroh ïa U  Trai  , namar u long uba bha ; to rwai ki jingïaroh ïa ka kyrteng jong u , namar u long uba bha sbun .
bad shi kilo u  purew lem bad uwei u khunlangbrot .
Bad mynta nga wan noh sha me ; ngam don shuh ha kane ka pyrthei , hynrei ma ki , ki don ha ka pyrthei . Ko Pa Bakhuid ! To ri kyndong ïa ki da ka bor ka kyrteng jong me , ka kyrteng kaba me la ai ha nga , ba kin ïoh long kawei kumba ma me bad nga ngi ïalong kawei .
Haba u la poi ha Kaisaria , u la leit sha Jerusalem bad u la ai khublei ïa ka balang , bad nangta u la leit sha Antiokh .
U bang bha ban leh ïa ka jingsniew bad u buh katto katne ha ka shyntur jong u ban sngewtynnat ïa ka jingbang jong ka .
Ka la long khyndai baje mynstep mynba ki la sahnarphna ïa u .
Nangta U Blei u la ai ha u Abraham ïa ka jinglehniam ka jingotsher kum ka dak jong ka jutang . Kumta u Abraham u la otsher ïa u Isaak hadien shi taïew naduh ba la kha ïa u ; u Isaak u la otsher ïa u Jakob u khun jong u bad u Jakob u la otsher ïa ki khat-ar ngut ki khun shynrang jong u , ki kpa tymmen kiba pawnam jong ka jaitbynriew jong ngi .
Kumta kita ki shiphew ngut ki hynmen shynrang ar kmie jong u Joseph ki la ïaleit sha Ijipt ban thied kew ,
Ki la leit sha u Eleasar u lyngdoh bad sha u Joshua u khun jong u Nun bad sha ki nongïalam , bad ki ong ,  U  Trai  u la hukum ïa u Moses ban ai ïa ngi , kumjuh ruh ïa ki ba-ha-ïing shynrang jong ngi , shi bynta jong ka ri ban ïohkynti .  Kumta , kumba U  Trai  u la hukum , la ai jaka ha ki lem bad ha ki ba-ha-ïing shynrang jong ki .
Ngam pat ju leh pop da kaba duwai ba kin ïap .
Ka sorkar kaba hok kaba lah ban pynmyntoi ïa phi shimet shimet .—Isaiah 48 :17 , 18 .
U Dabid u ong ,  U  Trai  U Blei ki Israel u la ai ka jingsuk ha la ki briew , bad u hi un shong junom ha Jerusalem .
Kin ym da la sngewrem ïa ka pop lada ngam shym la leh hapdeng jong ki ïa kiei kiei kiba ym don uno uno uwei pat uba la ju leh ; kumba ka long , ki la ïohi ïa kaei kaba nga la leh , bad ki shun ïa nga bad ïa U Kpa jong nga .
Nangta u Jehu u hukum ïa u lyngdoh ba dei khmih ïa ki jaiñkup bakyntang , ban sei shabar ïa ki jaiñkup bad ban ai ïa ki ha ki nongmane .
U  Trai  u leit mih ban ïaleh kum u riewkieng atiar ; u long uba la kloi bad kwah eh ban ïaleh thma , u kyang-thma , u pyrta ban ïaleh thma ; u pyn-i ïa la ka bor pyrshah ïa la ki nongshun .
Nga la ai ha pha ïa ka sati khmut bad ki sohshkor bad ka pansngiat ba-itynnat ban phong .
Ki syiem Philistia ki ïalumlang ban ïaleh sngewbha bad ban ai ïa ka jingainguh kaba khraw ïa u Dagon u blei jong ki . Ki ïarwai ,  U blei jong ngi u la ai ha ngi ka jingjop ïa u Samson u nongshun jong ngi .
U Amasa u la leit khot ïa ki , hynrei um shym poi ha ka por ba u syiem u la buh .
Kumta u Judas u la leit sha kata ka kper , u da ïalam bad u ïa ka kynhun ki shipai Rom , bad katto katne ki nongap phira jong ka Templ ïa kiba la phah da ki rangbah lyngdoh bad ki Pharisi ; ki la long kiba la kieng atiar bad ki la rah ïa ki sharak bad ki dongmusa .
Ki la leit phai pat sha ki pop jong ki kpa tymmen jong ki , kiba la kyntait ban leh ïa kaei kaba nga ong ; ki la mane ïa kiwei pat ki blei . Baroh ar , ka Israel bad ka Judah ki la pynkheiñ ïa ka jutang kaba nga la pynlong bad ki kpa tymmen jong ki .
Lada don u para Israel uba kyrduh ha kano kano ka shnong kaba ha kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi , wat khim mynsiem bad wat kyntait ban ïarap ïa u ;
Ha kawei ka sngi , katba u Moses u dang shongthait harud kawei ka pukri , hynñiew ngut ki khun kynthei jong u Jethro , u lyngdoh ka Midian , ki ïawan tong um ban pyndap ïa ki shyngoid ba kin ïoh ai um ïa ki langbrot bad ki blang jong u kpa jong ki .
Ki briew kiba stad kin nang ïoh ka nam ka burom , hynrei ki briew kiba mutlop kin nang mad ka jingjahburom .
U  Trai  u ong ,  To wan , phi kiba sliang — hangne ka don ka um ! To wan , phi ki bym don pisa — thied ïa u kew bad bam ! To wan ! Thied ïa ka waiñ bad ka dud — phin ym hap siew ei ei !
Ngan ai ha me ïa ki khun ki ksiew kat ki khlur ha ka sahit bneng , bad ngan ai ha ki ïa kane ka ri baroh . Ki jaitbynriew baroh kin kyrpad ïa nga ba ngan kyrkhu ïa ki kumba nga la kyrkhu ïa ki khun ki ksiew jong me .
Ka niam jong kine ki briew ka long ka bymdondor ei ei . La khet ïa u dieng ha khlaw ; la ohdur da ki tiar u nong-ohdieng ,
Uwei na kito kiba la ïadon lang bad U Jisu , u la sei ïa la ka waitlam bad u la shoh ïa u mraw jong u Rangbah Lyngdoh , da kaba mait noh ïa ka shkor jong u .
Ki nonghikai ka Hukum bad ki Pharisi ki la sdang ban ïakren para ma ki ,  Uei une u briew uba kren kum kane ka jingkrenbeiñ Blei ! U Blei u long tang ma u hi uba lah ban map ïa ki pop !
Haba u la dep kren , u la ong ha u Simon ,  To ñiat ïa ka lieng kham jngai sha ka um bajylliew , bad ma me lem bad ki paralok jong me to pynhap ïa ki jar ban tong dohkha .
Katba da ki hajar ngut ki briew ki dang ïalumlang , ba kumta ki la ïa-ïuh para ma ki , U Jisu u la ong nyngkong ha la ki synran ,  To sumar na u thiat jong ki Pharisi — nga mut ïa ka jingarsap jong ki .
Katno kaba sngewtriem kan long ïa kito kiba peitmat bad thmu ïa kaba sniew ! Haba poi ka step , mar ïa-ïoh ïa ka kabu , ki leh ïa kaba sniew kaba ki la thmu .
bad haba u la shem ïa uwei uba ikordor tam , u leit bad die lut ïa kaei kaei kaba u la don , bad u thied ïa uta u mawlynnai .
Man kaba kut hynñiew snem , phi dei ban map ïa ka ram jong kito kiba kit ram na phi .
U  Trai  un kyrshan ïa la ki briew ; un sngewsynei ïa la ki shakri .
Hynrei U Blei un beh noh ïa ki riewbymman na ka ri , bad rat dyngkhong ïa ki nongpop na ka kum ïa ki jingthung na ka khyndew .
Phi pan ïa u syiem bad ki nongïalam , hynrei mynta kumno ki lah ban pyllait im ïa ka ri ?
Phi ki jaitbynriew , ïaroh ïa ki briew U  Trai  ; naba u pynshitom ïa kito baroh kiba pynïap ïa ki . U pynhiarkput ïa ki nongshun jong u , bad u map ïa ki pop jong ki briew jong u .
Ha ka jingïohipaw la dep khreh ïa ka jingkhawai ; ïa ki jaiñ rben la siang na ka bynta kiba shah khot sngewbha ba kin shong . Ki da ïabam bad ïadih . Kynsan la sawa ka hukum :  Ko rangbah shipai ! Pynkhreh ïa ki stieh jong phi !
Ki rangbah ap phira jong u Saul ha Gibeah ha ri Benjamin ki ïohi ïa ki Philistia ba ki phet ha ka jingkulmar .
Ai ba kito baroh kiba thaw ïa ki bad kiba shaniah ha ki kin long kum ki bleithaw kiba ki la thaw .
Kine ki long kita ki Jingkhawai Niam ha kiba phi ai burom ïa U  Trai  da kaba ïalumlang ban mane Blei bad kñia ïa ki jingainguh thang , ïa ki jingainguh bam , ïa ki jingkñia , bad ïa ki jingainguh dih , man la ka sngi kumba la buh .
Hangta U  Trai  u la ong ha nga ,  To pynïoh ïa ki mawbah bad tep ïa ki ha ka sorki jong ka jingsiang ha khmat ka khyrdop sha ka ïing sorkar kaba don ha ka nongbah , bad to ai ba katto katne ngut ki Israel kin ïohi ïa me ba me leh ïa kata .
U Moses u la kohnguh bad u la shim
Kumta dei U  Trai  , U Blei ki Israel , uba la beh noh ïa ki Amor na ka bynta ki briew jong U , ki Israel keiñ .
Ki briew kiba sniew kim sngewthuh kaei ka jinglehhok , hynrei kito kiba mane ïa U  Trai  ki sngewthuh bha ïa ka .
Ki bneng ki pynbna ïa ka hok jong u , bad ki jaitbynriew baroh ki ïohi ïa ka burom jong u .
Khie leit kyang jam sha ki blei kiba phi la jied . Ai ba kita kin pyllait ïa phi ha ka por ba phi jynjar .
Ki khrai ïa ka khlieh jong u Saul , ki law noh ïa ki jingkieng atiar jong u , bad ki phah ïa ki nonglamktien kylleng ka ri Philistia ban leit ïathuh ïa ka khubor babha sha ki bleithaw jong ki bad sha ki briew jong ki .
ka nongbah Baalath , baroh ki nongbah ha kiba u kynshew jingbam , bad ki nongbah ha kiba u buh ïa ki kulai bad ki kali ïapom jong u . U pyndep ïa baroh ki jingthmu jong u ban tei ha Jerusalem , ha Lebanon , bad ha kylleng ka jaka kaba u synshar .
U la ong ïa ki ban duwai ha U Blei ka bneng na ka bynta ka jingisynei bad ban kyrpad ïa u ban batai ïa ka jingmaïan ha ki khnang ba kin ym shah pynïap lem bad kiwei pat ki nongai jingmut ha Babilon .
Ka spah kan ym lah ban leh ïa kaei kaei kaba bha ha ka sngi ba phi ïashem ïa ka jingïap , hynrei ka jinglehhok kan pyllait ïa ka jingim jong phi .
Ka la ap tad haduh ba ka la ïoh ba ka jingkyrmen baroh ka la duh . Nangta ka la pynheh pynsan sa ïa uwei pat na ki khun sing , bad u la san ban long u sing uba ishyrkhei .
Ngi tip ba U Khun U Blei u la wan bad u la ai ha ngi ïa ka jingshemphang , khnang ba ngin ithuh ïa U Blei uba shisha . Ngi im ha U Blei uba shisha — ha U Jisu Khrist U Khun jong u . Une u long U Blei uba shisha , bad kane ka long ka jingim bymjukut .
Ka jingïap jong u ka long na ka jingbakla jong u hi , namar um suidñiew ïa ka jingmaham . Lada u la shahshkor un jin da la lait im .
Shi sngi hadien ka thma ki Philistia ki leit ban lute na ki metïap , ki lap ïa ki metïap jong u Saul bad ki khun shynrang jong u lai ngut ba ki thiah ïap ha Lum Gilboa .
Kane ka long ka ri ba ki longïing jong ka jait Judah ki la ïohpdiang kum ka jingïohkynti jong ki .
Hynrei ki dei ban kohnguh ïa nga bad rakhe ïa ka Sabbaton kum ka sngi bakyntang . Kim dei ban kit kano kano ka jingkit lyngba ki khyrdop jong ka Jerusalem ha kata ka sngi , namar lada ki leh kumta , ngan buh ïa ki khyrdop jong ka Jerusalem ha ka ding . Ka ding kan bam duh ïa ki ïingsyiem jong ka Jerusalem , bad yn ym don mano mano ba lah ban pynlip ïa ka . 
Phin sa pra kum u khra , uba la phret jin haduh ba ym don shuh ka lyngkhot , da kaba yn lah ban khat ïa ki rnga bakhluit , lane tong um na ka pung-um .
Kumta u ong ha u Solomon ,  Ko para , kine seh ki shnong ba phi la ai ïa nga !  Na kane ka daw ïa kane ka jaka la dang khot ka Kabul .
Bad man ka sngi hapoh ka Templ bad ha ki ïing jong ki briew ki ïai bteng ban hikai bad ïalap ïa ka Khubor Babha shaphang U Jisu U Messaïah .
Ïano me pyrkhat ba me ibeiñ bad krenbeiñ ? Me la leh bymsuidñiew ïa nga , U Blei Bakhuid ki Israel .
Ka jinglute borabor ka shim noh ïa ka jingim jong u nonglute — kane ka dei kaba ju jia ha uno uno uba im da ka jingleh jubor .
Hynrei u Onan u la tip ba ki khun kin ym long ki jong u , kumta haba u ïathiah shongkha bad ka tnga u hynmen jong u , u pynhap noh ïa la u symbai sharud , khnang ban yn ym pynïoh khun ïa u hynmen jong u .
Nangta u la ïalam noh ïa ki shabar bad u la kylli ,  Ko rangbah , kaei nga dei ban leh ba yn pynim ïa nga ?
Kumta ki khun ki ksiew u Jakob ki shongsuk shongsaiñ , khlem jingkhuslai ha ka ri kaba dap da u kew bad da ka waiñ , ha kaba ka umjer na suiñbneng ka ai um ïa ka khyndew .
Ong ïa ki nongkren byrtong ban tim ïa kata ka sngi , Kito kiba tip kumno ban bat ïa u Lebiathan .
U shongkurim ïa ki wat haba U  Trai  u la hukum ïa ki Israel ban ym ïashongkha khleh bad kine ki briew , namar kin pynlong ïa ki Israel ban mane ïa kiwei ki blei .
Ngi la pynlut kham bun ka por hangta , tad ynda ka la long kaba ma ban bteng ïa ka jingleit da ka lieng , naba mynta ka Sngi ka Jingsiewspah ka la dep . Kumta u Paul u la ai ïa kane ka jingai jingmut ha ki :
Ha kaba khatduh , kito kiba kwah ïa u Omri ki la jop ; u Tibni u la ïap bad u Omri u la long u syiem .
Te u Jehoïada u shim ïa ka synduk , u ksam thliew ha ka jingtap , bad u buh ïa ka synduk hajan ka duwan , ha ka phang kamon haba rung sha ka Templ . Ki lyngdoh kiba dei treikam ha ka jaka rung ki thep ha ka synduk ïa ka pisa baroh kaba la ai da ki nongwan mane .
U syiem Hesekaïah u la sngewthuh ïa kane kaba mut ba kan don ka jingsuk bad ka jingskhem bha ha ka por ka jingim jong u , kumta u jubab ,  Ka khubor ba la ai ha nga na U  Trai  ka long kaba bha . 
Khmih ïa ki sim : kim bet symbai , kim ïalum ïa ka jingot bad buh ïa ka ha ki thiar ; pynban U Kpa jong phi uba ha bneng u sumar sukher ïa ki ! Hato phim kam kor shibun ban ïa ki sim ?
Kumta u leit phai pat bad u shem ïa ka ïing kaba khuid bad kaba la pynbeit ryntih .
Kane baroh ka la shim por kumba sawspah sanphew snem .  Hadien kane u la ai ha ki ïa ki nongbishar haduh ka por jong u Samuel u nongïathuhlypa .
Dei ka jingngeit kaba pynlong ïa u Abraham ban ai kum ka jingkñia ïa u Isaak u khun jong u , mynba U Blei u la tynjuh ïa u Abraham . U Abraham u la long uta ïa uba U Blei u la ïateh kular , la katta ruh u long la kloi ban ai ïa la u khun marwei kum ka jingkñia .
Ki khun ki ksiew jong u Ishmael ki la shong la sah ha ka jaka kaba hapdeng ka Habilah bad ka Shur , sha ka phang mihngi jong ka ri Ijipt ha ka lynti sha Assyria . Kine ki la shong kyrpang na kiwei pat ki khun ki ksiew jong u Abraham .
U Joash u la don hynñiew snem ka rta mynba u long u syiem ka Judah , bad u synshar sawphew snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Sibaïah na ka nongbah Beersheba .
Hadien la wan poi kita kiwei pat ki theisotti . ‘ Ko kynrad , ko Kynrad ! to plie ïa ngi !’ ki la pyrta jam .
U  Trai  u ong ha u Aaron .
Nga la thied ïa ka lyngkha na u Hanamel bad nga thew ïa ka pisa na ka bynta jong u ; ka shongdor khathynñiew lyngkhot ki sbai rupa .
Hynrei na ka bynta jong nga , U  Trai  u pyndap ïa nga da U Mynsiem bad ka bor , bad u ai ha nga ka jingsngewthuh ïa ka jingbishar hok bad ka jingshlur ban ïathuh ha ki paid Israel kiei ki long ki pop jong ki .
Ha kajuh ka rukom u shakri uba la ïohpdiang ar hajar tylli ki sbai u la ïohnong sa ar hajar .
Kito kiba don ki mawkordor ki la ai ïa ki sha ka jingkynshew jong ka Templ , kaba la khmih da u Jehiel jong ka kur Lebi jong u Gershon .
Tharai lada ki ong ,  Ale ngin leit apthap ïano ïano ban ïoh pynïap ! Ïa ngin leit tur ïaleh ïa ki briew kiba lui lui tang ban shu ïoh leh dusmon !
Haba u Pharaoh u la ïohi ïa kaei kaba la jia , u la leh pop biang . Ma u bad ki rangbah synshar jong u ki la ïailong kiba mutlop kum mynshuwa ,
Da ka jingsmai kyntang ha u Abraham u kpa tymmen jong ngi u la kular ban pyllait im ïa ngi na ki nongshun jong ngi bad shah ïa ngi ban shakri ïa u khlem jingsheptieng ,
Hynrei ngam shym la leh kumta , naba kata kan wallam ka jingjahburom ïa ka kyrteng jong nga , namar ha ka jingdon ryngkat jong ki briew ha kiba hapdeng jong ki , ki shong ki sah nga la lah pynbna ha ki Israel ba nga ngan ïalam noh ïa ki na Ijipt .
U la wan Ma u .
Nangta un leit pli ïa la ki jaiñ bad un rah ïa uta u dpei shabar ka jaka shong dara , sha ka jaka lehniam bakhuid .
Hynrei U Jisu um shym la shaniah ïa lade ha ki , namar ba u la tip ïa ki baroh .
Uwei na ki u la mareh shisyndon , u la shim ïa u spoiñ    , u la pynngam ïa u hapoh ka waiñ ka bym bha , u buh ïa u ha tduh jong u dieng , bad u la pyrshang ban pyndih ïa u .
Haba U Blei u la pynlong ka jingkular ha u Abraham , u la smai ban leh ïa kaei kaba u la kular . Namar ym don uwei ruh u ban kham khraw ban ïa u , u la pyndonkam ïa la ka jong ka kyrteng haba u la pynlong ïa la ka jingsmai .
Kaba phylla ! Nga kyrmen U  Trai  un leh ïa kane ! Nga da kyrmen shisha un pynlong ïa ka jingïathuhlypa jong phi ban urlong shisha bad un wallam pat na Babilonia ïa baroh ki jingkynshew ka Templ bad ïa ki briew baroh kiba la shah ïalam noh kum ki koidi .
Man la ka taïew , peitbniah katto katne minit ïa kawei na kine ki lynnong bad jubab biang ïa ki jingkylli harum .
U  Trai  u la pynmutlop ïa u Pharaoh , bad une u la beh kthong ïa ki Israel , kiba la mihnoh da ka jingjop .
Hadien ba u Lot u la mihnoh , U  Trai  u ong ha u Abram ,  Nangto naba me ïeng , peit bha baroh sawdong .
U Hesekaïah u phah sha u baroh ka rupa na ka Templ bad na ka jingkynshew ka ïingsyiem ;
Ki briew kiba sian , borabor ki pyrkhat ha shuwa ban leh ïa kano kano , hynrei ki briew kiba mutlop ki thad ïa la ka jingbieit .
Uwei pa uwei u jingthaw ba-im u don saw tylli ki durkhmat baïapher : ka durbriew ha khmat , sha ka mon ka durkhmat sing , sha kadiang ka durkhmat masi dab , bad shadien ka durkhmat pukni .
Te ïathuh ïa ngi me dei uei ,  ki la ong .  Ngi hap ban rah ïa ka jubab sha kito kiba la phah ïa ngi . Kumno me ong shaphang ïa lade ?
Ka jingdonkam u briew ïa ka jingpynim
Ngin ïoh kurup ïa ki markordor kiba har rukom bad pyndap ïa la ki ïing da ki mar lute !
Ki la sngew ïoh mynsiem bad uwei uwei na ki ruh , ki la bam khyndiat ka jingbam .
Ki jubab ,  Kane ka dei kaei ba phin ong : ‘ Ka  tiduh jong nga ka kham rben ban ïa ka syngkai i pa jong nga !’
Wat la me lehsbun ïa ki riewbymman , pynban kim ju hikai ban leh ïa kaei kaba dei . Wat hangne ha ka ri jong ki briew kiba hok ki dang leh ïa ka bymdei ; ki kyntait ban ithuh ïa ka jingkhraw jong me .
Hadien kane , u Joshua bad ka kynhun shipai jong u ki la leit na Libnah sha Lakhish , ki kerkut ïa ka , bad ki tur ïaleh ïa ka .
Ki la nang leit ha la ka lynti bad ki la shem ïa kaei kaei baroh thik kumba U Jisu u la lah ïathuh ïa ki .
Ngan leh ïa kaba bha tam ka jong nga , nangta , ban thaw ka lad na ka bynta jong phi ban kynmaw ïa kine kiei kiei ha ki por baroh hadien ka jingïap jong nga .
Nangta U Jisu bad ki synran jong u ki la ïaleit sha kawei pat ka nongrit .
U  Trai  u ong ,  Ngan pynrem ïa u briew uba phai noh na nga bad uba buh ïa ka jingshaniah jong u ha u briew , ha ka jingkhlaiñ jong u briew u bym im junom .
to ai um ïa ki briew kiba sliang kiba wan sha phi . Phi ki briew jong ka ri Tema , to ai jingbam ïa ki nongphetwir .
Haba ka Leah ka sngewthuh ba ka la wai ban ïoh khun , ka la ai ïa ka mraw jong ka , ka Silpah ha u Jakob kum ka tnga jong u .
Hynrei pynïap ïa uno uno u nongïathuhlypa lane uno uno u nongbatai ïa ki jingphohsniew uba ong ïa phi ban ïaleh pyrshah ïa U  Trai  , uba la pyllait ïa phi na ka ri Ijipt , ha kaba phi la long ki mraw . Kum uta u briew u long uba bymman bad u pyrshang ban khring noh ïa phi na kata ka rukom im ba U  Trai  u la hukum ïa phi . Ïa une dei ban pynïap , khnang ba phin lah ban pyllait ïa lade na kane ka jingbymman .
Ki briew ka Babilon ki thaw ïa ki bleithaw jong u blei Sukkoth Benoth ; ki briew ka Kuth , ki bleithaw jong u Nergal ; ki briew ka Hamath , ki bleithaw jong u Ashima ; ki briew ka Ibbah .
bad un pyndep ïa ka rukom lehniam ban pynkhuid ïa ka Jaka Kaba Khuid Tam , ïa ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  , ïa ka duwan , ïa ki lyngdoh , bad ïa u paidbah baroh .
Hadien katto katne por u syiem Agrippa bad ka Berniki ki la wan sha Kaisaria bad ki la leit pdiang sngewbha ïa u Phestos .
Katba u dang duwai , ka durkhmat jong u ka la kylla dur , bad ki jaiñ jong u ki la kylla lieh phyrnai .
La katta ruh , u la pynlong ka jingkular bad nga . U ong , ‘ Phin sa don u khun jong u ban synshar ha ka jingsuk , namar ba ngan ai ha u ka jingsuk na ki nongshun jong u baroh . Ka kyrteng jong u kan long u Solomon , namar ha ka jingsynshar jong u ngan ai ha ki Israel ka jingsuk bad ka jingshongshngain .
‘ Shuwa ba i pa in ïap , i la pynsmai ïa nga ba ngan leit tep ïa i ha ka jingtep ba i la pynkhreh ha Kanaan . Kumta shah ba ngan leit tep ïa i pa , bad hadien kata ngan sa wan phai pat .’
Uta u shakri u leit bran bran ban ïashem ïa ka bad u ong ,  To ai um ba ngan dih na uto u khiew um jong phi .
Ka jingbymman jong me ka paw da kaei kaba me kren ; me pyrshang ban buhrieh ha lyndet ki ktien sian jong me .
Ka Mari ka nong Magdala bad ka Mari ka kmie u Josis ki la khmih bad ïohi hangno ba la buh ïa ka met U Jisu .
Ho-oid , phi dei kito kiba la ïohi ïa kine ki kambah baroh kiba U  Trai  u la leh .
Kam myntoi ban pynap jar haba ka sim ba me riam ka nang peit shin ;
U  Trai  U Blei um lah shah ïa kino kino ki nongïaleh pyrshah ; u pynshitom ïa kito kiba ïeng pyrshah ïa u . Ha ka jingbitar jong u , u siew kylliang ïa ki .
Ko ki mrad , wat sheptieng . Ki jaka phlang ki long kiba jyrngam ; ki dieng ki sei ïa la ki soh , bad don kyrhai ki soh Dumbur bad sohwaiñ .
Nga tharai ,  u Simon u la jubab ,  un long uta uba la ïohmap kham bun .   Me ong kaba dei ,  U Jisu u la ong .
U  Trai  u pynlong ïa ki nong Ijipt ba kin ñiewburom ïa ki Israel bad ba kin ai kat ïa kaba ki pan . Dei da kumne ba ki Israel ki rah noh ïa ka spah ki nong Ijipt .
Wat wad daw ïa u syiem , wat ha kaba jar jar , bad wad daw ïa kiba riewspah , wat ha ka jingkyrpang ka kamra thiah jong phi . Ka sim ka lah ban rah ïa ka khubor bad ïathuh ha ki ïa kaei kaba phi kren .
To sngew ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  , nga ong ! Nga long pyrshah ïa kito ki nongïathuhlypa kiba ïathuh ïa la ki jingphohsniew kiba dap da ki jinglamler . Ki ïathuh ïa kine ki jingphohsniew bad ïalam bakla ïa ki briew jong nga da ka jinglamler bad ka jingsngewmeng jong ki . Ngam shym la phah ne hukum ïa ki ban leit , bad kim shym la long satia ka jingïarap ïa ki briew . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
U  langsohmoh u ïeng na ka bynta ka hima Gris , bad ka reng kaba paw bha hapdeng ki khmat jong u ka dei u syiem banyngkong .
Kane ka dei kaba kut jong ka jingïathuh . Nga la sheptieng haduh katta katta ba nga la kylla lieh blaid blaid , bad ba nga la set ïa kaei kaei baroh ha lade .
Phi lah ban lyngngoh kumno phi lah ban ong haba ka khubor u nongïathuhlypa kam shym wan na U  Trai .
Kumta ki mihnoh bad leit phai sha Siph ha shuwa jong u Saul . U Dabid bad ki rangbah jong u ki don ha ka ri khlaw jong ka Maon , ha kawei ka them bakynjah ha ka phang bashathie jong ka ri khlaw Judia .
Ki rangbah lyngdoh bad ki tymmen ki san ki la pynkohnguh ïa u paidbah ban kyrpad ïa u Pilat ban pyllait ïa u Barabbas bad ban pynïap ïa U Jisu .
Suk ma phi haba ki briew ki isih ïa phi ; kiba kyntait ïa phi , ki krenbeiñ ïa phi , bad ki ong ba phi long uba sniew , baroh namar U Khun U Briew !
Ym dei ban bam im ne phon ïa ka , hynrei bam ïa ka da kaba shu syang tylli kynthup ïa ka khlieh , ki kjat bad ki doh jem .
U  Trai  u isih ïa kiba lamler , hynrei u sngewbha ïa kito kiba bat ïa la ka ktien .
Mynba u dang im , u Absalom u la tei u mot na ka bynta ïa lade ha ka Them jong u Syiem , naba um don khun shynrang u ban ri pynim ïa ka kyrteng jong u . Kumta u la khot kyrteng ïa u da la ka jong ka kyrteng , bad haduh kane ka sngi la tip ïa u kum u Mot jong u Absalom .
Kaba mih nangta kan long ba ki kmie ki kpa ha Jerusalem kin bam ïa la ki khun , bad ki khun pat kin bam ïa la ki kmie ki kpa . Ngan pynshitom ïa pha bad ngan pynsakma kylleng ïa kino kino kiba dang im .
bad hadien ba ki la mihnoh , ki la ïakren para ma ki ,  Une u briew um shym leh kaei kaei kaba u dei ban ïap ne ban shah set phatok .
Hato ar ngut ki briew ki ju sdang ïaleit jingleit lang khlem da pynkhreh ban ïakynduh ?
U  Trai  u la ong ha nga ,  Nga don ka kam kaba kham khraw ïa me , ko shakri jong nga . Ym tang ba men rah pat sha ka jingkhraw ïa ki paid Israel kiba la lait im , hynrei ngan pynlong ruh ïa me ka jingshai sha ki jaitbynriew — khnang ba ka pyrthei baroh kan ïohlait im .
Phi la ïadon bad nga ha baroh ki jingshah tynjuh jong nga ;
Ki shipai Israel bad Judah ki risa shaid bad ki mareh nadien jong ki , ki beh kthong haduh Gath bad shaduh ki khyrdop ka Ekron . Ki Philistia ki la kyllon mynsaw baroh shi lynter lynti naduh Shaaraim , haduh Gath bad Ekron .
Hynrei u nongïathuhlypa u la leit sha u syiem bad u ong ha u ,  Wat shim ïa kine ki shipai Israel bad me . U  Trai  um don bad kine ki kynhun shipai kiba na ka Hima bashatei .
Ngan ai um ïa ka ri basliang bad pynlong ïa ki wahduid ban tuid ha ka khyndew ba-tyrkhong . Ngan theh noh ïa U Mynsiem jong nga ha ki khun jong phi bad ka jingkyrkhu jong nga ha ki khun ki ksiew jong phi .
Ka punkhun biang bad ka la kha ïa uwei pat u khun shynrang , la khot kyrteng ïa u , u Onan .
Kumta u syiem ka Syria un kerkut ïa ka nongbah ba la ker kynroh bad kurup ïa ka . Ki shipai jong ka Ijipt kin ym ïaleh shuh ; wat kiba tbit tam na ki kin ym don ka jingkhlaiñ kaba biang .
Hynrei katto katne ngut ki Jiw na ka probins    jong ka Asia ki la don hangta ; ki hi ki dei ban wan ha khmat jong me bad buh ïa ki jingmudui jong ki lada ki don ei ei pyrshah ïa nga .
U lyngdoh u ong ,  Ngam don shuh u kpu paidbah , don sa tang u kpu ba la pynkyntang ; phi lah ban bam ïa u tang lada ki rangbah jong phi kim shym la ïathiah shongkha dang shen .
Kaei keiñ kane kaba me la leh ha ngi ?  u Abimelekh u ong .  Uwei na ki briew jong nga un jin da la kum ïathiah bad ka tnga jong me , bad men jin da la kit pop namar ki jingleh jong ngi .
Haba nga ïohsngew ïa ki jingujor jong ki , nga la bitar bad kut jingmut ban leh ei ei .
Ha kawei ka sngi U Jisu u dang duwai ha kawei ka jaka . Haba u la dep , uwei na ki synran jong u , u la ong ha u ,  Ko Trai , to hikai ïa ngi ban duwai , kumba u Ïoannis u la hikai ïa ki synran jong u .
Balei ba phi sheptieng haduh katne ?  U Jisu u la jubab .  Katno kaba rit ka jingngeit phi don !  Nangta u la khie joit bad u la hukum ïa ki lyer bad ïa ki jingat phyllung ban sangeh , bad ka la don ka jingjai jai kaba khraw .
U Paul u la ïeng ha khmat jong ka dorbar jong ka nongbah bad u la ong ,  Nga ïohi ba ha ki liang baroh ma phi ki nong Athens phi long kiba kit niam bha .
Wat lada ki shahjingit , ngan ym shahshkor ïa ki jingkyang jong ki ban ïoh jingïarap ; bad wat lada ki ai ïa nga ki jingainguh thang bad ki jingainguh bam , ngan ym sngewbha ïa ki . Pynban ngan pynïap ïa ki ha ka thma bad da ka jingïapthngan bad ka jingpang .
Kumta u Moses u rah ïa la u diengduh shajrong , bad U  Trai  u phah ïa u pyrthat bad ïa u phria , bad ka leilieh ruh ka la tied ïa ka khyndew . U  Trai  u phah ïa u phria uba jur , lem bad ka leilieh kaba thaba .
Dei ka jingngeit kaba pynlong ïa U Joseph , ha shuwa ba un ïap , ban kren shaphang ka jingmihnoh ki khun Israel na Ijipt , bad ai ka jingbthah shaphang kaei ba ki dei ban leh ïa ka met jong u .
Ki baroh ki khot ïa u , ‘ Mynta me la tlot kumba long ma ngi ! Me long uwei na ngi !
Baroh kin tip ba ma nga , U  Trai  , nga la sei ïa la ka waitlam bad ba ngan ym buh noh ïa ka .
U ong ha u Samson ,  Nga nang pyrkhat ba me isih ïa ka , te kumta nga la ai noh ïa ka ha u paralok jong me . Hynrei kam pher , ka para jong ka , ka kham bhabriew ban ïa ka . Me lah ban shim noh da ka .
Nangta , ki la ai dak ïa u kpa jong u , da kaba kyrpad ïa u kaei ka kyrteng u mon ba u khynnah un don .
Phi dei ban hikai ïa ki shaphang ki hukum jong U Blei bad batai ïa ki kumno ki dei ban im bad aïu ki dei ban leh .
To ïam pangnud , phi ki nongkhaïi ka Sidon ! Phi phah ïa ki rangbah sha shiliang ka duriaw ban thied bad ban die ïa u kew uba mih ha Ijipt bad ban ïakhaïi bad baroh ki jaitbynriew .
ha Makhpelah kaba sha mihngi na Mamre ha ka ri Kanaan . U Abraham u la thied ïa kane ka krem lem bad ka lyngkha u Ephron ban pynlong jaka tep ïa ka .
Hynrei ki rkhiebeiñ ïa ki nonglamktien jong U Blei , kim suidñiew ïa ki ktien jong u bad ki rkhiebeiñ ïa ki nongïathuhlypa , ha kaba kut ka jingbitar U  Trai  pyrshah ïa la ki briew ka long kaba jur katta katta kat ban ym don lad shuh ban lait na ka .
Ym kumta da shisha ! Pynban , phi ong ha u , ‘ To pynkhreh ïa ka jingbam miet jong nga , nangta to phong ïa ka jaiñ-da    jong me bad shakri ïa nga katba nga dang bam bad dih ; hadien kata me lah ban bam ïa ka jingbam jong me .’
U  Trai  u ong ,  Ko ki jaitbynriew , to shahshkor ïa nga , bad to pynbna ïa ki ktien jong nga shaduh ki rud duriaw kiba jngai . Nga la pynsakma ïa ki briew jong nga , hynrei ngan lumlang ïa ki bad ïada ïa ki kumba u nongaplangbrot u ïada ïa la ka kynhun langbrot .
Man ba U  Trai  u ai ha ki Israel ïa u nongïalam , U  Trai  u ïarap ïa uta u nongïalam bad u pyllait im ïa ki briew na ki nongshun jong ki katba uta u nongïalam u dang im . U  Trai  u sngewsynei ïa ki namar ba ki la ud ha ki jingshitom bad jingshah banbeiñ jong ki .
Kane ka dei ka jingïathuhlypa jong u Obadaïah — kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u la ong shaphang ka jaitbynriew Edom . U  Trai  u la phah ïa u nonglamktien ha ki jaitbynriew , bad ngi la ïohsngew ïa ka khubor jong u :  To pynkhreh ! Ïa ngin leit ïaleh thma pyrshah ïa ka Edom !
U Jisu u la ong ïa ki ,  Phim tip ïa kaei kaba phi pan . Hato phi lah ban dih na ka khuri jong ka jingshahshitom kaba nga dei ban dih ? Hato phi lah ban shah pynbaptis ha ka rukom ba ka dei ïa nga ban shah pynbaptis ?
Ynda u Joseph u la lah tep ïa la u kpa , u leit phai pat sha Ijipt ryngkat bad la ki hynmen ki para lem bad kita baroh kiba leit ontep ïa u kpa jong u .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Kumba da shisha nga long U Blei uba im , ngan pynshitom ïa u na ka bynta ka jingpynkheiñ ïa ka jingïateh lok kaba u la smai ha ka kyrteng jong nga ban bat .
nga khynñiuh da ka jingsheptieng ha khmat jong u .
bad U Jisu u la kylli ïa ki nonghikai ka Hukum bad ïa ki Pharisi ,  Hato ka Hukum jong ngi ka shah ne em ban pynkhiah ha ka sngi Sabbaton ?
Ki apostol ki la wan phai bad ki la ïakynduh ïa U Jisu ; bad ki la ïathuh ha u ïa baroh kaba ki la leh bad la hikai .
U Simeon u la kyrkhu ïa ki bad u la ong ha ka Mari , ka kmie jong u ,  Ïa une u khunlung la jied da U Blei na ka bynta ka jingpynjot bad ka jingpynim ïa kiba bun ha Israel . Un long ka dak na U Blei ïa kaba kiba bun ki briew kin kren pyrshah bad kumta un pynpaw ïa ki jingpyrkhat barieh jong ki .
Ko Israel , pha long tang ka jong nga hi ; pha long ka jingdon bakyntang jong nga . Nga la phah ka jingshitom bad ka jingpynjot ha uwei pa uwei uba pynmong ïa pha . Ma nga , U  Trai  nga la kren .
Ki ksuid ruh ki la mihnoh na kiba bun ki briew , ki da lynñiar ,  Me long U Khun jong U Blei !  U Jisu u la hukum ïa ki ksuid bad um shah ïa ki ban kren , namar ba ki la ithuh ba u la long U Messaïah .
U pynlong ïa ka bad ngi baroh kiba ïeng hangne ha khmat jong u mynta ka sngi lem bad ki khun ki ksiew jong ngi ki ban dang kha .
Mynta te , kane ka long kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ong : namar me mut ba me stad kum U Blei ,
U la leit pat shapoh ïing , bad u Elisha u kylli ïa u ,  Shano me leit ?   Ngam shym leit shano shano , kynrad ,  u jubab .
U Jehoshaphat u ïalam pat ïa ki shipai sha Jerusalem ha ka jingjop , namar U  Trai  u la jop ïa ki nongshun jong ki .
Lada ka mynjur bad tyrwa ruh ban wanrah um ïa ki ut jong nga , to ai ba kata kan long kaba me la jied kum ka tnga ïa u khun jong u kynrad jong nga .’
Ha ka jingkyrpad jong u Daniel , u syiem u la buh ïa u Shadrakh , u Meshakh , bad u Abednego ban khmih ïa ka jingpynïaid kam jong ka probins jong ka Babilon ; hynrei u Daniel u la don ha ka ïingbishar jong u syiem .
U Solomon u la shongkurim hynñiewspah ngut ki khun syiem kynthei bad laispah ngut ruh ki tnga kliar .
Ki khat-ar ngut ki lat jong u , uwei uwei ha u bnai ba la buh ïa u , ki pynbiang ka jingbam ïa u Syiem Solomon kaba u donkam ïa lade bad ïa baroh kiba bam ha ka ïingsyiem ; ki ju ïai pynbiang ïa kaei kaei baroh kaba donkam .
Ki briew kiba hok ki sumar ïa ka spah jong ki , hynrei ki bymman ki duh ei ïa la ka jong haba ki por kiba eh ki wan poi .
U Sedekaïah u la jubab ,  Wat ai ba uno uno ruh un tip ïa kane ka jingïakren , bad ka jingim jong me kan ym don ha ka jingma .
Hynrei lada hadien ba u la khmih bha ïa ka , u lyngdoh u shem ba kata ka jingbthuh kam shym pur ,
Ma ki baroh ki ïalam bakla ïa la ki paralok , bad ym don uwei ruh uba ïathuh ïa ka jingshisha ; ki la hikai ïa la ki thylliej ban lamler bad kin ym iehnoh ïa ka jingleh pop jong ki . Ki leh ïa kawei ka jingleh jubor hadien kawei pat , bad kawei ka jingleh shukor ka bud ïa kawei pat . U  Trai  u ong ba ki briew jong u ki kyntait ïa u .
U long kumno uta u briew ?  u syiem u kylli .
Ki ong ha u Joshua ,  Ngi kloi ban shakri ïa phi .  U Joshua u kylli ïa ki ,  Phi dei mano ? Nangno phi ïawan ?
Nangta ki la leit bad leh kumta kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses bad u Aaron .
Dei manga ba pyniap ia u Kennedy .
Kumba ka pukri ka pynneh sngur ïa ka um jong ka , kumta ruh ka Jerusalem ka pynneh ïa ka jingsniew jong ka . Nga ïohsngew ïa ka jingleh jubor bad ka jingpynjot hapoh ka nongbah , ka jingpang bad ki jingmong ki long baroh kiba nga ïohi .
Ki paid Asher ki shong bad ki Kanaan kiba ha kita ki jaka naba kim shym la beh ïa ki .
Kumta te , ko hynmen ko para , to jied hynñiew ngut ki rangbah napdeng jong phi ïa kiba la ithuh ba ki long kiba dap da U Mynsiem Bakhuid bad ka jingstad , bad ngin buh ïa ki ban khmih ïa kane ka kam .
U kwah ban wanrah biang ïa kito kiba u buh jingkynmaw bad ban ïohi ba ki im biang ha pyrthei .—Job 14 :14 , 15 .
Nangta u Daniel u la leit sha ïing bad u la ïathuh ïa ki paralok jong u — u Hananaïah , u Mishael , bad u Asaraïah — ïa kaei kaba la jia .
Ki la bret im ïa nga shapoh ka thliew bad ki la khang ïa ka da u maw .
To kynmaw , ko  Trai  , ïa kaei kaba la jia ha ngi . To khmih ïa ngi , bad peit ïa ka jingjahburom jong ngi .
U Dabid u ong ha u Akhish ,  Lada phi long u paralok jong nga , ai jaka ïa nga ha kawei ka shnongrit ba ngan ïoh shong hangta . Bah , kam donkam ïa nga ba ngan sah ryngkat bad phi ha kane ka nongbah .
Kata ka dei ka lyngkha kaba u Abraham u la thied na ki Hit , dei hangta ba la tep ïa u Abraham bad ïa ka tnga jong u ka Sarah .
Phi dei ban kohnguh ïa nga , U  Trai  U Blei jong phi , bad ngan pyllait im ïa phi na ki nongshun jong phi .
Te mynta , ko ki khun jong nga , sngap ïa nga . Pynleit jingmut ïa kaei kaba nga ong .
Da kynmaw ban pdiang sngewbha ïa ki nongwei ha ki ïing jong phi . Don kiba la leh kumta bad pdiang sngewbha ïa ki angel khlem da tip ïa kata .
U  Trai  u la ai ïa kane ka jubab :  To thoh shai ha ki lyngkniap dewbyrtha ïa kaei ba ngan pynpaw ha me , khnang ban lah ban pule mar syn peit .
Nga phah sha phi u nongshna jingshna uba stad bad uba tbit bha , uba kyrteng u Huram .
Hynrei namar ba ki la leh ïa ka jingmane ïa ki bleithaw na ka bynta ki paid Israel bad ba ha kane ka rukom ki la ïalam ïa ki paidbah sha ka pop , ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga smai kyntang ba dei ban pynshitom ïa ki .
U Trai u la ong ha u , ‘ Loit noh ïa ki juti , naba ka jaka ha kaba me ïeng ka long ka khyndew kaba khuid .
Ngan synreit ïa phi da ka um khuid , bad ngan pynkhuid ïa phi na ki bleithaw jong phi bad na baroh kiei kiei kiba la pyntngit ïa phi .
Ïalam ïa la ki langbrot , ki blang , bad ki masi , bad khie mihnoh . Duwai ruh na ka bynta ka jingkyrkhu halor jong nga .
Ki ktien sbun ki long kum ka ngap — kaba thiang ïa ka jingmad bad kaba bha ïa ka jingkoit jingkhiah .
U mynsiem bymkhuid u la lynñiar , u la pynring kyrthat jur ïa u khynnah , bad u la mihnoh . U khynnah u la i kum uba ïap , bad baroh ki la ïa-ong ,  U la ïap !
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud , ki la wallam katto katne ki mrad ba yn thang kum ki jingkñia bad ïa kiwei pat ban ïabam kum ki jingainguh ïasyllok . Ki briew ki la ïashong ban ïakhawai , kaba la kylla long ka jingïaleh shongshit ha ka ïadih ïabam bad ïaleh awria .
Phi tip ba U Khrist u la paw ban bah noh ïa ki pop , bad kam don kano kano ka pop ha u .
baroh arliang ki dei ban leit sha kata ka jaka mane Blei ba yn bishar ïa ki da ki lyngdoh bad ki nongbishar kiba treikam ha kata ka por .
te kata ka ri kan ym kyntait ïa phi , kumba ka la leh ïa kita ki briew ki bymngeit Blei kiba im hangta ha shuwa jong phi .
Kito kiba thain ïa ka jaiñ linen kin don ha ka jingduh jingkyrmen ;
Kumta to shahshkor ïa nga , phi ki nongsharai .
bad ki ong ,  Don sanphew ngut na ngi hangne , baroh ki rangbah bakhlaiñ . Ïa ngin leit bad wad ïa u kynrad jong phi . Lehse U Mynsiem jong U  Trai  u la rah noh ïa u bad iehnoh ïa u halor uno re uno u lumbah lane ha kano re kano ka them .   Em , phim dei ban leit ,  u Elisha u jubab .
Man ka por ba u Moses u leit shata , ki paidbah ki ïeng ha ki jingkhang jong ki ïingjaiñ jong ki bad ki ïa-peit ïa u Moses haduh ba un da rung shapoh .
U Jisu u dang kren mynba ka kynhun ki briew ka la wan poi , ïa kaba la ïalam da u Judas , uwei na ki khat-ar ngut ki synran . U la wan sha U Jisu ban doh ïa u .
U la ong ba kane kan dei ka kupar jong pha . Kane ka dei kaei kaba u la kut jingmut ban leh ïa pha , namar pha la klet ïa u bad pha la shaniah ha ki blei thala .
Ngim dei ban long kum u Kain ; u la long jong u Basniew bad u la pynïap ïa u Abel , u para jong u . Balei u Kain u la pynïap ïa u ? Namar kiei kiei kiba u la leh da lade hi ki la long ki bym dei , hynrei kiei kiei kiba u para jong u , u la leh ki la long kiba dei .
ki ba-ha-ïing ha-sem bad ki paralok jong nga kim don shuh .
Sumar ïa ka jutang jong phi bad nga , U  Trai  jong phi , bad pynkyntang ïa lade ha nga , phi ki briew jong ka Judah bad Jerusalem . Lymda kumta , ka jingbitar jong nga kan ing kum ka ding namar kiei kiei kiba sniew kiba phi la leh . Kan pluh , bad yn ym don mano mano ba pynlip ïa ka .
Kata ka khubor na U  Trai  pyrshah ïa u Baasha bad ïa ka longïing jong u la ai da u Jehu u nongïathuhlypa namar ki pop ba u Baasha u la leh pyrshah ïa u  Trai . U la pynkhih bitar ïa U  Trai  ym tang namar ki kam bymman ba u la leh , kumba u syiem Jeroboam u la leh ha shuwa jong u , hynrei ruh namar ba u la pynïap ïa baroh na ka longïing jong u Jeroboam .
Haba phi ai ha kiba duk , ka long kumba phi ai kylliang sha U  Trai  , bad U  Trai  un sa siew pat ïa phi .
Ngan ai ha u ïa ka Ijipt kum ka jingsiew na ka bynta ki jingtrei jong u , namar ka kynhun shipai jong u ka trei na ka bynta jong nga . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Ha ka sngi kaba bud u Paul u la leit bad ngi ban ïakynduh ïa u Jakob ; bad baroh ki nongsharai balang jong ka balang ki la ïadon lang .
Ka jingthew  , ïa phi la thew ha ki tarajur bad la shem ba phi duna palat ;
Bad u mradkhlaw uba la ju im shisien , hynrei u bym shym im shuh , u dei hi u syiem uba phra uba long uwei na ki hynñiew ngut bad u mihnoh ban shah pynjot .
Nangta u Moses u shim ïa ka jingbam na ki bad u thang ïa ka ha ka duwan , halor ka jingkñia ainguh thang , kum ka jingainguh jingpynkyntang . Kane ka long ka jingkñia ainguh bam , bad ka jingiw na ka , ka pynsngewbha ïa U  Trai .
U Judas ( ym u Judas Iskariot ) u la ong ,  Ko Trai , kumno ka lah ban long ba men pynpaw ïa lade ha ngi bad ym ha ka pyrthei ?
Un wallam lang ïa ki kpa bad ki khun sa shisien ; lym kumta ngan hap ban wan bad pynjot ïa ka ri jong phi . 
Sha shiliang ka khyrdop bashatei la don ka khyrdop kaba ïalam sha ka phyllaw bashapoh , katjuh kumba la don ha ka liang mihngi . Uta u briew u la thew ïa ka jingjngai hapdeng kine ki ar tylli ki khyrdop , bad ka long sanphew mitar .
U Dabid u jubab ,  Me wan ïaleh ïa nga da ka waitlam , da u lyngka , bad da u sum , hynrei nga wan pyrshah ïa me ha ka kyrteng U  Trai  Badonbor , U Blei jong ki kynhun ïapom ki Israel , ïa uba me la ñiewbeiñ .
To pynshahshkor , phi ki briew kiba bieit bad ba-mutlop , kiba don ki khmat , hynrei ki bym lah ïohi , bad kiba don ki shkor , hynrei ki bym lah ïohsngew .
Ka por ka poi ha kaba U  Trai  un pynlong ïa uwei pa uwei u jingthung bad u dieng ha ka ri ban long uba heh bad ba-itynnat . Baroh ki paid Israel kiba lait im kin dap da ka jingkmen bad jingsarong ha ki mar rep ba ka ri ka pynmih .
U shna ïa kita ki jingbah da ka dieng akasia bad u suit ïa ki da ka ksiar .
Suki pa suki un beh krad ïa kine ki jaitbynriew katba phi nang tur sha khmat . Phin ym lah ban pynduh lut ïa ki shisyndon , namar , lada phi leh kumta , ki mradkhlaw kin jyllei palat bad kin long ka jingma pynban ïa phi .
Nangta u Moses , ryngkat bad ki lyngdoh Lebi , ki ong ha ki Israel baroh ,  Ko phi ki Israel , sngap jar bad shahshkor ïa nga . Mynta ka sngi phi la long ki briew jong U  Trai  U Blei jong phi ;
To kheiñ ïa ka bainong jong me , bad ngan siew ïa ka .
Ki rangbah synshar jong u ruh ki ai sngewbha ïa ki paidbah , ki lyngdoh , bad ki Lebi ba kin pyndonkam . Bad ki rangbah synshar ba dei peit ïa ka Templ — u Hilkaïah , u Rangbah Lyngdoh , u Sekharaïah , bad u Jehiel — ki ai ïa ki lyngdoh ar hajar hynriewspah tylli ki langbrot bad ki khunblang bad laispah tylli ki masi lyngraw na ka bynta ki jingkñia ha ka por ka Jingkhawai Niam .
Ha kata ka miet u Saul u pynbynta ïa u paidïapom jong u ha ki lai kynhun , bad ynda mynstep ki tur sha ka jaka shong dara ki nongshun bad tur ïaleh ïa ki Ammon . Ha ka por shiteng sngi ki la lah pynïap ïa ki . Kiba lait im ki phet ïap , marwei marwei ha la ka lynti .
To ki lum kiba naduh mynbarim kin dap kyrhai da u soh uba kynsai .
To kynmaw ïa ka jingkular jong me ïa nga , u shakri jong me , ka la ai jingkyrmen ïa nga .
Me phah ïa ki nonglamktien ban kob sarong ïa nga ba da ki kali ïapom baroh ki jong me , me la jop thiaw ïa ki lum bajrong tam u Lebanon . Me kob sarong ba hangta me pom ïa ki dieng Kedar bajrong tam bad ïa ki dieng Kseh-Sypress bakynsai tam bad me ïohrung shaduh ki bynta bashapoh tam jong ki khlaw .
Bad hadien kane baroh , ka Judah , ka para bymïaineh jong ka Israel , ka la shu leh mynleh ban wan phai sha nga , kam shym da mut shisha . Ma nga U  Trai  , nga la kren .
Kane ka dei kaei kaba U  Trai  u la ong lyngba ki nongïathuhlypa kiba mynshuwa ha ka por mynba ka Jerusalem ka dang manbha bad dap da ki briew bad mynba dang don bun ki briew kiba shong basah ym tang ha ki shnong sawdong ïa ka nongbah hynrei kumjuh ruh ha ka phang bashathie bad ha ki kjat lum ha ka phang sepngi .
Kumta uwei pa uwei uba long ha U Khrist , um ïai leh pop ; hynrei uno uno uba ïai leh pop , um pat shym la ïohi ïa u lane ithuh ïa u .
Nangta u Joseph u mihnoh kynsan namar ka dohnud jong u ka shlei da ka jingsngewieit ïa la u para . Namar ba um lah kun shuh , u leit sha la ka kamra , bad u la ïam .
Uta u  langsohmoh un kit lut noh ïa ki pop baroh sha ka ri kaba ym pat ju don ba sah briew .
Ngan phah ruh ïa phi ban ïalap , bad phin don ka bor ban beh noh ïa ki ksuid .
U Gideon u jubab ,  Hynrei  Trai  , kumno ngan lah ban pyllait ïa ki Israel ? Ka kur jong nga ka long kaba tlot tam hapoh ka jait Manasseh , bad nga long uba rit tam na ki dkhot ka longïing jong nga .
Te u Samuel u pynwan sha khmat ïa kawei pa kawei ka jait , bad U Trai u la jied ïa ka jait Benjamin .
Kaei kaba ka ri ka pynmih ka leit sha ki syiem kiba me la buh halor jong ngi namar ba ngi la leh pop . Ki leh katba ki sngewbha ïa ngi bad ïa ki jingri jong ngi , bad ngi don ha ka jinglanot kaba khraw !
Ym shym la ai ha ki ka jingtep donburom kum ïa ki riewshlur ha ki por mynbarim , kiba da kieng atiar bha haba ki leit hiar sha ka pyrthei kiba ïap , ïa ki waitlam jong ki la buh hapoh ki khlieh jong ki bad ïa ki stieh jong ki halor ki met jong ki . Kine ki riewshlur ki la long shisien kiba khlaiñbor bha ban pynshyrkhei ïa kiba dang im .
Haba ka sngi ka mih , ki leit phai noh bad ki thiah ha ki krem jong ki .
Uno uno uba pynkheiñ ïa kawei ka hukum u long uba shah pynrem ha kaba pynkheiñ ïa ki baroh .
U Jisu u la ong ha uta u briew ,  Wan shane sha khmat .
Me wan jngoh ïa ki man ka step , bad me tynjuh ïa ki man la ka minit ?
Kumta nga la shim ïa ka kur Rekhab baroh kawei — u Jaasanaïah ( u khun jong uwei pat u Jeremaïah , uba dei u khun jong u Habassinaïah ) bad ïa baroh ki shynrang kiba shi para bad u bad ki khun shynrang jong u — bad wallam ïa ki sha ka Templ .
Hynrei lada ka long kumta , da kumno ki Jingthoh Bakhuid kiba ong ba kane ka long kaei kaba dei ban jia , kin jia long shisha ?
U weng noh ïa ki duwan nongwei bad ïa ki jaka mane blei thala , u pynpra ïa ki rishot maw bakyntang , bad u ot noh ïa ki dur jong ka blei Asherah .
ban ong ha ki paid Israel ,  Jied ïa ki nongbah jakarieh kiba nga la hukum ha u Moses ban ïathuh ha phi .
Ka la jan dap artat san baje haba u la leit sha ka jaka ïew bad u la ïohi katto katne ngut ki rangbah kiba dang ïeng hi hangta . ‘ Balei ba phi pynsep-ei ïa ka sngi baroh kawei hangne khlem kam ?’ u la kylli ïa ki .
Ïeng sharud na kine ki briew , bad ngan pynjot thiaw ïa ki hangto hi .  Baroh ar ngut ki la dem khrup ha khyndew ,
Hato phi pyrkhat ba nga la tur ïaleh ïa ka ri jong phi bad ban pynjot ïa ka khlem ka jingïarap jong U  Trai  ? U  Trai  da lade hi u ong ha nga ban tur ïaleh bad ban pynjot ïa ka .
Haba u syiem Nebukhadnessar jong ka Babilon u la rah ïa u Jehoïakhin u syiem ka Judah ha ka jingringmraw na Jerusalem , ryngkat bad shi kynhun ki koidi , u Mordekai u long uwei na ki .
u phah pat ïa kane ka jubab :  U  Trai  u ong ïa phi ban nym shah ba ki Assyria kin pynsheptieng ïa phi da ki jingkam jong ki ba un ym lah ban pyllait im ïa phi .
U  Trai  u la ong ,  Ki briew kin pyndonkam ïa kane ka proberb shaphang jong pha , ko Jerusalem : ‘ Kumba long ka kmie , kumta ruh ka khun .’
A  Trai  , katno suk long u briew uba me hikai , uta ha uba me hikai ïa ka aiñ jong me !
Ki briew ki la wan sha u na Jerusalem , na ka probins    baroh kawei jong ka Judia bad na kylleng ka ri kaba hajan ka wah Jordan .
U Blei , ha ka jingkhlaiñ jong u , u pynjot ïa kiba khrawbor ; U Blei u trei — bad u briew uba sniew u ïap .
Mynta , lada phi mut ban pyndep ïa ka jingkitkhlieh kaba phi don ïa u kynrad jong nga bad ban lehhok ïa u , to sngewbha ïathuh ïa nga ; te lada kam long , to ong kumta , bad ngan sa rai aïu ngan leh .
U Asa u syiem ka Judah bad u Baasha u syiem ka Israel ki don ha ka jingïaleh thma borabor katba ki dang don ha ka bor .
Kine kin kitkhlieh ïa ki tiar pynïeng Ïingjaiñ , ïa ki diengkhap , ïa ki rijied , ïa ki thliew tnaw , bad ïa ki tiar pyndait jong ka baroh . Kin kitkhlieh ruh ïa ki kam baroh kiba ïadei bad kine ki tiar ki tar .
Uwei pat na ki synran jong u , u Andriw , uba long u para jong u Simon Petros , u la ong ,
Lehkmen ha khmat U  Trai  ryngkat bad ki khun ki kti jong phi , ki shakri shakor jong phi , bad ki Lebi , ki nongwei , ki khunswet , bad ki riewkynthei kiba shong ha ki shnong jong phi . Leh ïa kane ha kata ka jaka mane Blei .
Nangta U Jisu u la ong ha u rangbah pynïaidkam ,  Khie leit noh sha ïing , bad ïa kaei kaba me ngeit yn sa leh na ka bynta me .  Bad ïa u shakri jong u rangbah pynïaidkam la pynkhiah ha kata hi ka khyllipmat .
Ki rangbah lyngdoh bad ki Pharisi ki la ai ïa ka hukum ba lada uno uno u tip hangno ba U Jisu u don , u dei ban wanrah khubor , khnang ba kin ïohkem ïa u .
Ngan ai ha me bun ki khun ki ksiew , bad katto katne na ki , kin long ki syiem . Men ïoh shibun ki khun ki ksiew kiba yn sa long ki jaitbynriew .
Kum la shai dang step phyrngab ki ïohi ba u mot u la kyllon biang ha khmat ka Synduk ka Jutang . Ha kane ka sien ka khlieh bad ki kti jong u baroh ar tylli ki la dkut bad ki don hamar ka jingkhang ; sah sa tang ka met .
Kam pher ,  U  Trai  u ong ïa u Soitan ,  baroh kaba u don ki long hapoh ka bor jong me , hynrei men ym pynmong ïa u Job hi .  Te u Soitan u la leit noh .
Ko rangbah , nga ïohi ba ka jingleit jong ngi da ka lieng nangne sha khmat kan long kaba ma ; kan don ka jingjulor bakhraw ïa ka jingkit bad ïa ka lieng , bad ka jingduh ruh ïa ka jingim .
Ka la don ka jingïa-pasiaw kaba jur shaphang jong u hapdeng u paidbah .  U long u briew uba bha ,  don kiba la ong .  Em ,  kiwei ki la ong ,  u ïalam bakla ïa ki briew .
Uno uno u bymkohnguh ïa uta u nongïathuhlypa un shah pynkhlad na ki briew jong U Blei bad un shah pynjot .’
Hato me la ju poi sha ka jaka ha kaba ka sngi ka wan mih , lane sha ka jaka na kaba ka lyer mihngi ka beh ?
Ïa ka sngi yn pyndum , bad u bnai un kylla saw kum ka snam shuwa kata ka sngi bakhraw bad bashyrkhei jong U  Trai  kan wan .
U la ong ,  To ïathuhlypa halor kine ki shyieng . Ïathuh ha kine ki shyieng kiba tyrkhong ban shahshkor ïa ka ktien U  Trai .
Bad kumta U  Trai  u ong ,  Nga dang thmu ban wallam ïa ka jingjot ha phi , bad phin ym lah ban lait na ka . Phin sa shem ïa lade ha ka jingeh , bad nangta phin ym ïaid sngewsarong shuh .
U ong ,  I pa i la buh ha phi ïa ka jingkit kaba khia ; nga ngan kham pynkhia shuh shuh ïa kita . I pa i la shoh ïa phi da u riphin ; nga ngan sympat ïa phi da u shabuk !
Te u Abraham u la tep ïa ka Sarah ka tnga jong u ha kata ka krem ha ka ri Kanaan .
Nangta U Jisu u la ktah ïa ki khmat jong ki bad u la ong ,  Ai ba kan jia long , te , kumba phi ngeit !  —
Kam don kano kano kaba ki jaitbynriew ki lah ban leh ban khang ïa ki nongbanbeiñ ki bym don blei ban synshar halor jong ki .
Lada phi kwah ban lait na ka jingjynjar to sumar ïa kaei kaba phi ong .
Ka jingduwai u syiem bad ka jingjubab U Blei ïa ka , bad ka jingthoh shaphang ki pop kiba u la leh ha shuwa ba un kylla-kaba-mut — ka jingsniew kaba u la leh , ki jaka mane blei thala bad ki durblei jong ka blei Asherah kaba u la thaw bad ki bleithaw kiba u la mane — baroh la buh jingthoh ha  Ka Histori jong ki Nongïathuhlypa .
Don ka Ekron lem bad ki nongbah bad ki nongrit jong ka ,
Nga shah ïa ki ban sngew ïa ka bor ka jingbitar jong nga namar ki kam pynïap briew ba ki la leh ha ka ri bad namar ki bleithaw da kiba la pyntngit ïa ka .
La don ki jingkhangïit baroh sawdong ha ki kamra jong kane ka khyrdop , katjuh kum ha kiwei pat ki khyrdop . Baroh shi lynter kata ka khyrdop ka la long arphew san mitar , bad ka pyngkiang khat-ar mitar shiteng .
Ka pynkyrteng ïa uta u khunlung u Ikhabod , ka da batai ,  Ka burom U Blei ka la phet na Israel !  — kaba thew ïa ka jingshah knieh noh ïa ka Synduk ka Jutang , bad ka jingïap u kthaw kurim bad u tnga jong ka .
Haba u samla u ïohi ba u Saul u la ïap , u ruh u rynsied ïa lade ha la ka waitlam bad u ïap .
Ïa kane la leh da U  Trai  ; A katno ka long kaba itynnat ban khmih !
U Arpakhshad u dei u kpa jong u Shelah , uba dei u kpa jong u Eber .
Tang namar ba im don khun shynrang , balei keiñ ba ka kyrteng jong i kan jah na Israel ? Ai bynta kum ka jingïohkynti jong ngi hapdeng ki kur ki jait jong i pa .
U syiem Josaïah u phah khot ïa baroh ki nongïalam ka Judah bad Jerusalem ,
Phim lah ban pynbeit ïa u shakri tang da kaba kren ïa u . U lah ban sngewthuh ïa phi , hynrei un ym pynleit jingmut .
U misteri u thew ïa ka dieng , u buh dak ïa ka dur da u mawthoh , u ohdur ïa ka da ki tiar jong u , bad u pynlong ïa ka ha ka dur u briew , ka durbriew ba-itynnat , ban buh ha ka ïing jong u .
Haba kata ka por kan wan , ki briew kin ym ong shuh ,   ‘ Ki kmie ki kpa ki la bam ïa u sohwaiñ bajew , hynrei ki khun ki ïoh ïa ka jingmad kaba jew .’
Hynrei u ong ,  Wat pynsah shuh ïa ngi . U  Trai  u la ai jingjop ïa ka jingleit jong nga ; to shah ngan leit phai pat sha la u kynrad .
Hadien ba U Trai Jisu u la lah kren bad ki , ïa u la shim noh sha bneng bad u la shong ha ka liang kamon jong U Blei .
U Jisu u la ong ha u Petros ,  To bsuh noh ïa ka waitlam ha ka jingsop jong ka ! Me tharai ba ngan ym dih ïa ka khuri ka jingshah shitom ïa kaba U Kpa jong nga u la ai ha nga ?
Kita ki la ïawan lem bad ki shipai jong ki baroh — ka kynhun shipai kaba bun briew kat u shyiap harud duriaw . Ki don ruh shibun ki kulai bad ki kali ïapom .
Ha khmih ! U ïakren ha u paidbah , bad kim ong ei ei pyrshah ïa u ! Hato ka lah ban long ba kim ithuh shisha ïa u ba u dei U Messaïah ?
To pyn-i ha nga ïa ka pisa na ka bynta ban siew ïa ka khajna !  Ki la wanrah ha u ïa ka pisa ,
U Isaak u pynkhreh ka jingkhawai ïa ki , bad ki ïabam ïadih .
U Mynsiem Bakhuid u la pynkhih ïa u Dabid ban kren :   ‘ U Trai u la ong ïa U Trai jong nga ; shong hangne sha ka liang kamon jong nga haduh ba ngan da pyndem ïa ki nongshun jong me hapoh ki kjat jong me .’
Bad u ong ha u Shimei ,  Nga khlei la ka jubanlak ha phi ba phin ym shah pynïap .
Mynba u Pharaoh u shah ïa uta u paidbah ban leit noh , U Blei um shym ïalam ïa ki na ka lynti kaba poi shatei sha ka phang Philistia , wat la ka long kaba jan tam . U Blei u ong ,  Ngam kwah ba kine ki briew kin kylla dien bad kin leit phai pat sha Ijipt haba ki ïohi ba ki hap ban ïaleh thma .
Kaei ka kamram jong ki rangbah balang ?
Nga , U  Trai  , nga long uba nyngkong ban ïathuh ïa ka Seïon ïa ka khubor ; nga phah ïa u nonglamktien sha Jerusalem ban ong , ‘ Ki briew jong phi ki wan ! Ki wan sha ïing !’
Haba la poi u bnai uba hynñiew , ki briew ka Israel ki la ïashong ïasah ha ki shnong . Ha ka sngi banyngkong jong uta u bnai , ki la ïalumlang ha Jerusalem , ha ka jaka basawdong hapoh ka Khyrdop Um . Ki ong ïa u Esra , u lyngdoh bad u riewstad ka Hukum ïa kaba U  Trai  u la ai ha ki Israel lyngba u Moses , ban wanrah ïa ka kitab jong ka Hukum .
U Moses u la kiew ïa uta u lum sha uta u lyoh . U la sah hangta sawphew sngi bad sawphew miet .
Ha ka sngi kaba nyngkong jong ka Jingkhawai Niam , phi dei ban ïalumlang ban mane Blei , bad phim dei ban treikam ei ei ha kata ka sngi .
Te u Manoah u duwai ha U  Trai  ,  A  Trai  , nga kyrpad ba men shah ïa u briew jong U Blei ïa uba me la phah ban wan biang sha ngi bad ban ong ïa ngi kaei ba ngin leh ïa uta u khunlung ynda la kha ïa u .
Lada phi leh ïa kaba sniew bad kyntait ïa U  Trai  , un wallam ha phi ka jingpynjot , ka jingkulmar , bad ka jingjynjar ha kaei kaei baroh kaba phi leh , haduh ba phin da jot thiaw bad ïap syndon .
Kum kita ki briew ki long kiba bieit eh ban tip ïa kaei kaba ki leh . Ki khapbrip ïa la ki khmat bad ïa la ki jingmut na ka jingshisha .
Ki bri sohwaiñ ki la ïapstai bad ka um sohwaiñ ka la nang duna . Baroh kiba la long shisien kiba kmen , mynta ki sngewsih ,
Ki wad jingïarap , hynrei ym don uba pyllait im ïa ki ; ki khot kyrpad ïa U  Trai  , hynrei um jubab .
Ka jait Reuben bad ka jait Gad , bad kawei pat ka shiteng na ka jait Manasseh ki la ïohpdiang lypa ïa ka ri kaba u Moses , u shakri U  Trai  , u la ai ha ki ; ka don ha ka liang mihngi jong ka wah Jordan .
Lai ngut na ki paralok u Job ki long u Eliphas na ka nongbah Teman , u Bildad na ka ri Shuah , bad u Sophar na ka ri Naamah . Ynda ki la ïohsngew katno ba u Job u shah jynjar , ki ïakut ban leit bad pyntngen ïa u .
hynrei phi lah ban ïarap ïa nga da kaba leit phai sha ka nongbah bad ong ïa u Absalom ba mynta phin shakri hok ïa u kumba phi la shakri ïa u kpa jong u . Bad leh ïa baroh kaba phi lah ban leh pyrshah ïa kano kano ka jingai jingmut kaba u Ahithophel u ai .
Ho-oid nga la ïohi ïa ki riewbymman ba la tep bad hapoh ki jingtep jong ki , hynrei ha ka lynti leit phai na lum jingtep ki briew ki ïaroh ïa ki ha kata ka nongbah ha kaba ki la leh ïa ki kam sniew jong ki . Ka long ka bym don jingmut .
Hynrei haba ki la poi ha ka jaka shong dara , ki Israel ki la tur ïaleh ïa ki bad ki la beh krad ïa ki . Ki Israel ki la ïai beh kthong , da kaba pynïap ïa ki Moab
U  Trai  u ong ,  Nga la ai ha ki Lebi ïa ka bynta kaba shiphew baroh ba ki Israel ki wanrah sha nga . Kane ka long ka jingsiew ïa ka jingshakri jong ki ha kaba sumar ïa ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga .
Kumta ïa ka jutang la pyndam noh ha kata ka sngi . Kito kiba la thied bad die ïa ki langbrot ki ap khmih ïa nga , bad ki tip ba U  Trai  u la kren lyngba kaei kaba nga la leh .
Baroh ngi ïadon lang ha lyngkha ba ngi ïateh song ïa u kew , ha kaba ka song jong nga ka khie joit bad ka ïeng beit . Ki song jong phi pat ki tawiar sawdong ïa ka song jong nga , bad ki ïanguh ïa ka .
Ka jubab kaba hok ka long ka dak ïa ka jingïalong paralok kaba shisha .
Phi long ba la tim ! Phi pyrkhat phi long uba stad , kumta kiba shalak shibun .
To thaw ki jingpynkhreh jong phi ! Hynrei kin ym urlong . To kren ïa baroh kaba phi kwah ! Hynrei baroh ka long ka bymmyntoi , namar U Blei u long lem bad ngi .
Haba ka por ka la poi ban lum ïa ki sohwaiñ , u la phah ïa u mraw sha ki nongshimwai ban ïohpdiang ïa la ka bynta na ka jinglum soh .
Kumta u Saul u kylli ïa U Blei ,  Hato ngan tur ïaleh ïa ki Philistia ? Hato men ai ha ngi ka jingjop ?  Hynrei U Blei um shym jubab ha kata ka sngi .
Wat rah ïa kano kano ka ksiar , ka rupa , lane ka pisa tama ha ki pla jong phi ;
Hynrei u Hesekaïah u sngewsarong palat ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa kaei kaba U  Trai  u la leh namar jong u , bad ka Judah bad ka Jerusalem ki mad jingjynjar na kata .
bad pynbeit ïa ki um ka duriaw ba kin ym kiew palat ban ïa kaba u la ong . Nga la don hangta mynba u buh ïa ki nongrim ka pyrthei .
U  Trai  u la kner ïa la ka kti halor ka duriaw bad u la jop ïa ki hima . U la hukum ban pynjot ïa ki jaka pdeng jong ki jingkhaïi pateng ka Phoenisia .
Baroh ki nongleh-ieit jong phi ki la klet noh ïa phi ; kim salia shuh ïa phi . Nga la tur ïaleh ïa phi kum u nongshun ; ka jingshah pynshitom jong phi ka la long kaba eh namar ki pop jong phi ki long kiba bun bad ka jingbymman jong phi ka long kaba khraw .
Kita ki ar ngut ki rangbah ki ong ha u Lot ,  Lada me dang don shuh kino kino hangne — ki khun shynrang , ki khun kynthei , ki pyrsa kurim shynrang , ne kino kino ki ba-ha-ïing ha-sem kiba shong basah ha kane ka nongbah — ïalam noh ïa ki na kane ka jaka , namar ngin sa pynjot ïa kane ka jaka .
Um shym la klet ïa ngi mynba ngi la shahjop ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
Ha kata kajuh ka sngi U Jisu u la mihnoh na ïing bad u la leit sharud ka duriaw , ha kaba u la shong ban hikai .
Haba ka Babilon ka kyllon , kan don ka jingsawa ka ban pynkhynñiuh ïa ka pyrthei baroh kawei , bad ïa ki jingïam pynkyndit yn ïohsngew da kiwei ki jaitbynriew . 
Kumta u rangbah pynïaidkam u la leit noh bad ki rangbah jong u bad wallam pat ïa ki apostol . Kim shym la pyndonkam ïa ka bor , namar ki la sheptieng ïoh ba ki paidbah ki lah ban lynthem maw ïa ki .
Pynban U Blei u tip ïa ka jingjam baroh kaba nga shim ; lada u tynjuh ïa nga , un shem ba nga long khuid .
Hynrei lada u tnga jong ka , u khang ïa ka ban pyndep ïa ka kular haba u ïohsngew ïa kata , kam donkam ban bat ïa kata . U  Trai  un map ïa ka .
Ngan pynroi ïa ka jingbun briew jong phi . Phin sa shong ha ki nongbah bad tei pat ïa baroh kaba sah ha ka jingjot .
U Joab , u khun ka Seruïah , u long u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai ; u Jehoshaphat , u khun jong u Ahilud u long uba khmih sumar ïa ki dulir ;
Ha kata ka sngi , dei ban pyndep ïa ki rukom lehniam ban pynkhuid ïa ki na ki pop jong ki baroh , ba kumta yn ñiew ïa ki ba ki long kiba khuid .
Kin long ka dak kaba sakhi ïa ka jingbishar U Blei ha phi bad ha ki khun ki ksiew jong phi junom .
ki la ïabam ïa baroh ki jingthung ha ka ri ; bad ki la ïabam ïa baroh ki jingthung ba long jingbam .
U  Trai  u ong ,  To ïathuh ïa ki khun ki ksiew jong u Jakob , ïathuh ïa ki briew jong ka Judah :
U la rah ïa nga kham sha jan , bad nga la ïohi ïa uwei u briew uba phyrnai kum ka rnong . U bat ha ka kti ïa u pita uba da ka jaiñ linen bad ïa u diengthew bad u ïeng hajan ka khyrdop .
Hynrei don uwei pat uba phla na ka bynta jong nga , bad nga tip ba ïa kaei kaba u ong shaphang jong nga ka long kaba shisha .
Lada nga dei u briew jong U Blei ,  u Elijah u jubab ,  ai ba ka ding kan wan hiar na bneng bad pynïap ïa me bad ïa ki rangbah jong me !  Hangta hi ka ding jong U Blei ka la wan hiar bad ka la pynïap ïa u rangbah pynïaidkam bad ïa ki rangbah jong u .
U la shim noh ïa ka spah jong nga baroh bad pynjot ïa ka burom jong nga .
Nga ïohi ba me long u nongïathuhlypa , ko kynrad ,  kata ka kynthei ka la ong .
( Salm 104 :15 ; 1 Korinth 6 :10 ) Ki aiñ jong U Blei ki pynmyntoi ïa ngi da kaba hikai ïa ngi ban phikir ïa ki jingleh bad ki jingpyrkhat jong ngi .
bad u ong ,  Ale sha ïing bad nga . Phi long u briew ïa uba U  Trai  u la kyrkhu . Balei phin shu ïeng hangne kumne ? Nga la pynkhreh ka jaka ïa phi ha ïing jong nga , bad don ruh ka jaka ïa ki ut jong phi .
Hynrei ka sngi kan poi haba ïa u nongleitkurim yn shim noh na ki , bad kumta kin sa shahjingit .
A ba ngan da la ïap noh hapoh ka kpoh ka kmie jong nga lane ïap noh ha ka khyllipmat ba la kha ïa nga .
Ko syiem , lada ïa kane ka nongbah yn tei pat bad ïa ki kynroh jong ka yn pyndep , ki briew kin sa sangeh ban siew khajna , bad ki jingmih ka ïingsyiem kin sa duna .
To kynmaw kumno ka la long bad phi ha ka por mynshuwa . Ha kito ki sngi , hadien ba ka jingshai U Blei ka la tyngshaiñ ha phi , phi la shahshitom shibun kiei kiei , pynban phim shym la shahjop ha kata ka jingïaleh .
Nangta la khot ïa ki rangbah na ki jait Naphtali , Asher , bad na ka jait Manasseh baroh ar bynta , ki beh kthong ïa ki Midian .
Baroh na ki , ki trei shitom , bad ki pynwandur biang ïa ka Templ kumba ka ju long mynshuwa kaba ïeng skhem .
Rakhe ïa ki Jingkhawai Niam bad burom ïa ka jaka ha kaba ïa nga la mane . Nga long U  Trai .
Haba ki jingthaw ki ïaid , ki shalyntem ki ïatyllun lang bad ki , bad haba ki jingthaw ki kiew na ka khyndew ki shalyntem ruh ki leh kumjuh .
to tip skhem ba U  Trai  U Blei jong phi un ym beh shuh ïa kine ki jaitbynriew na khmat jong phi katba phi nang ïaid sha khmat . Pynban , kin long ka jingmynsaw ïa phi kum ka shangkhawiah lane ka thliew bad kaba pang shikatdei eh kum ka jingsympat ha ka ingdong jong phi lane ki shiah ha ki khmat jong phi . Bad kane kan neh tad haduh ba ym don shuh uwei ruh napdeng jong phi uba dang lait im ha kane ka ri kaba bha ïa kaba U  Trai  U Blei jong phi u la ai ha phi .
Balei ki briew ki long kiba donkam ha me ? Balei me da peit bniah ïa kaei ba ki leh ?
Lada phim lah ban siew , kin knieh noh wat ïa ka jingthiah jong phi ruh .
U Laban u ong ha u Jakob ,  Kane ka kynton maw kan long ka jingpynkynmaw ïa ngi baroh ar ngut .  Namar kata , la khot kyrteng ïa kata ka jaka ka Galeed .
Ki nongïathuhlypa kim kren ei ei hynrei tang ki jinglamler ; ki lyngdoh ki synshar tang kumba hukum ki nongïathuhlypa , bad ki briew jong nga kim shym pynpaw jingpyrshah ei ei . Hynrei kin leh aïu haba baroh ka poi sha kaba kut ? 
To kmen , to sngewkmen , namar ïa ka bainong bakhraw la buh na ka bynta jong phi ha ki bneng . Kane ka long da kumno la pynshitom beiñ ïa ki nongïathuhlypa kiba la im ha shuwa jong phi .
Kumta u Saul u phah ïa ki nonglamktien sha u Jesse ban ong ,  Phah ïa u khun jong me u Dabid , uto uba sharai ïa ki langbrot .
Hynrei lada ngi ong ‘ Na u briew ,’ kine ki paidbah hangne kin lynthem maw ïa ngi , namar ki la sngewskhem ba u Ïoannis u la long u nongïathuhlypa .
Dei namar jong phi keiñ ba U  Trai  u la bitar ïa nga ruh , bad u ong , ‘ Wat me ruh , Moses , men ym ïohrung ha kata ka ri .
Ki dohkha kin ïap , bad ka wah kan sa iwtung eh kat haduh ba ki nong Ijipt kin ym nud ban dih um na ka .’
U Sekharaïah u la ong ha u angel ,  Da kumno ngan tip lada kane ka long kumta ? Nga long u briew batymmen , bad ka tnga jong nga ruh ka la tymmen .
U Jakob u ong ,  Ai kan bat ïa kito ki tiar . Ngim kwah ba ki briew kin rkhie ïa ngi . Nga la pyrshang ban siew ïa ka , hynrei phim shym lap ïa ka .
Haba la wanrah ïa u langbrot , ar kilo u  purew ba la khleh bad shi litar shiteng ka umphniang Olib dei ban ai kum ka jingainguh bam , lem bad shi litar shiteng ka waiñ .
Bad u Mikaïah u pynkut :  Kane ka long kaei kaba la jia . U  Trai  u pynlong ïa ki nongïathuhlypa jong me ban kren lamler ïa me . Hynrei ma u hi da lade u la rai ba phin ngat ha ka jingjot !
Kito kiba dei napdeng ki briew jong ngi kiba la ïap kin im biang ! Ki met jong ki kin wan phai biang sha ka jingim . Baroh kito kiba ïohthiah ha ki jingtep jong ki kin kyndit thiah bad kin rwai namar ka jingkmen . Kumba ka umjer baphyrnai ka pynthymmai bor ïa ka khyndew , kumta ruh U  Trai  un pynkhie im pat ïa kito kiba la ïap la slem .
Ka um ka la tap bad ka set mynsiem ïa nga ; ka duriaw ka la tap lup ïa nga , bad ki phlang duriaw ki la sop baroh sawdong ïa ka khlieh jong nga .
Ki la pynïap ïa u syiem jong ka bad ïa uwei pa uwei baroh ha ka nongbah bad ha ki shnong kiba markhap . U Joshua u pynjot thiaw ïa kata ka nongbah , kumba u la leh ïa ka Eglon . Ym shym don uwei ruh hangta uba lait im .
Jngai na kaba ki briew ki shong ki sah ; lane ba ki kjat briew ki ju ïaid , ki briew ki tih ïa ki thliew ha ki par . Hangta ki trei ha ka jingkynjah marwei , da kaba sdien ïa ki tyllai ha ki thliew .
Ka jingstad kan nang pynjrong ïa ki snem ka jingim jong phi .
Ha kata ka khyllipmat ki synran jong u Jisu ki la wan phai , bad ki la lyngngoh shikatdei eh ban lap ïa u ba u ïakren bad kata ka briew . Hynrei ym don na ki uba la ong ïa ka ,  Pha kwah aïu ?  lane uba la kylli ïa u ,  Balei ba me ïakren bad ka ?
Kiei kiei kiba nga ïathuhlypa mynta ki la jia shisha . Mynta ngan ïathuh ïa phi ïa kiei kiei kiba thymmai wat ha shuwa ba kin sdang ban jia .
U Joseph u iehnoh ïa ki bad u sdang ban ïam . Haba u la lah ban kren biang , u la wan pat , u shim ïa u Simeon bad u phah teh ïa u ha khmat jong ki .
Lada phi ïakynduh ïa ki dkhot ka balang jong ngi , pyrshang ban tip kham bha ïa ki .
To ngin ïalong paralok , kumba ki kpa jong ngi ki la ïalong . Kane ka rupa bad ka ksiar ki long ka jingai sngewbha ïa phi . Mynta pynkheiñ noh ïa ka jingïateh lok bad u Baasha u syiem Israel khnang ba un weng noh ïa ki shipai jong u na ka ri jong nga .
Haba ki briew jong U Blei ki shahjop bad shah ibeiñ da ki jingbanbeiñ bad jingjynjar bashyrkhei ,
U Jisu u la jubab ,  Ngan wieh katto katne u kpu ha ka sos bad ngan ai ha u , uta ha uba nga ai ; u dei uta u briew .  Kumta u la shim shi lyngkhot u kpu , u la wieh ha ka , bad u la ai ha u Judas , u khun jong u Simon Iskariot .
Ha kajuh ka rukom , haba phi ïoh ïa kine kiei kiei ba ki jia , phin tip ba ka por ka la jan , kaba la kloi ban sdang .
Keiñ noh kaba rwai da ka sur bajam ; ngam kwah ban sngap ïa ki duitara jong phi .
Ïa ka ri jong pha la pynjot bad la iehnoh kynjah — hynrei mynta kan rit eh na ka bynta kito ki ban wan ban shong hangta . Bad ïa kito kiba la iehnoh ïa pha ha ka jingjot yn pynkynriah jngai na pha .
bad man la u khun nyngkong ha Ijipt un ïap , naduh u khun nyngkong jong u syiem u ban ïoh ïa ka khet , haduh u khun nyngkong jong ka mraw kaba tylliat kew . Kiba kha nyngkong na ki jingri baroh ruh kin ïap .
U pynïakhlad ïa ka jingshai na ka jingdum da ka syrwiang ba la pruid dak ha khmat ka duriaw .
Kumjuh , ka Hima ki bneng ka long kumne . Katto katne ki nongtong dohkha ki bret ïa ka jar jong ki hapoh ka duriaw bad ki ïoh bun jait ki dohkha .
Bam ïa ka ha ka jaka kaba khuid ; ka long ka bynta kaba dei ka jong me bad jong ki khun shynrang jong me na kata ka jingbam ba la kñia ainguh sha U  Trai . Kata ka long kaei kaba U  Trai  u la hukum ïa nga .
La ïathuh ha u Abimelekh ba ki la ïalum hangta ,
Ha kata ka por ka Hima jong u Blei kan pynïoh pat ka jingsuk kaba ïadei bad kato kaba don ha ka Kper Eden hapdeng ki mrad , bad hapdeng ki mrad bad ki briew .
( Ka don ka shnong hajan hangta ïa kaba la khot da ka kyrteng kynhun shipai . ) Bad kumta yn pynlong khuid biang ïa ka ri .
U  Trai  u ong ,  Ki nongïathuhlypa bad ki lyngdoh ki long ki bymriewblei ; nga la lap ïa ki ba ki leh bymman ha ka Templ hi .
Pynban u syiem u la ai hukum ba u Absalom um dei ban sah hapoh ïingsyiem .  Ngam kwah ban ïohi ïa u !  u syiem u ong . Kumta u Absalom u sah ha ka ïing jong u hi bad um shym leit mih ha khmat u syiem .
Ki khun ki ksiew u Israel ki long kum u pui pui — Ki la ïabun palat , ym lah ñiew shuh ïa ki . Shah ba ngan pynkut ïa la ki sngi kum uwei na ki briew jong U Blei , Shah ba ngan ïap ha ka jingsuk kum u riewhok .
U Jonah u sdang ban ïaid lyngba ïa ka nongbah , bad hadien ba u la ïaid baroh shi sngi , u la pynbna ,  Hapoh sawphew sngi ïa ka Ninebeh yn sa pynjot !
U dieng shiah u jubab , ‘ Lada phi kwah shisha ban pynlong ïa nga u syiem jong phi , te ale wan bad riehtngen hapoh ka syrngiew jong nga . Lada phim kwah , ka ding kan klang na ki tnat shiah jong nga bad bam duh ïa ki dieng Kedar ka Lebanon .’
U Ahimelekh u la kylli na U  Trai  ïa kaei ba u Dabid u dei ban leh , bad nangta u la ai katto katne ka jingbam ha u Dabid bad ïa ka waitlam u Goliath u nong Philistia .
bad uta u angel u la bthah ïa nga ban pynbna ïa kaei kaba U  Trai  Badonbor Baroh u la lah ong :  Nga la don ka jingieit bajylliew bad jingsngewkhia ïa ka Jerusalem ka nongbah bakhuid jong nga ,
Haba u Ahab u ïohi ïa u , u ong ,  Me la wan — u nongthaw jingkulmar basniew tam ha Israel !
U la duwai ,  A  Trai  , U Blei jong u kynrad jong nga u Abraham , to ai ka jingjop ïa nga mynta ka sngi bad to bat ïa la ka kular ïa u kynrad jong nga .
U jubab ,  Em ! ym dei wat ïa ki shipai kiba me la ïohkem ha ka jingïaleh mem dei ban pynïap . Ai ïa ki katto katne ban bam bad dih , bad ieh kin leit phai sha la u syiem .
Phi dei ban peit bha ban pynbiang ïa kaei kaei baroh kaba U Blei jong ka Bneng u donkam na ka bynta ka Templ jong u , bad ban pynthikna un ym bitar ïa nga lane ïa kito ki ban synshar hadien jong nga .
To ïaroh ïa u , phi ka sngi bad u bnai ; to ïaroh ïa u , phi ki khlur baphyrnai .
hynrei , to leh ïa kata ha ka jingjai jai bad da kaba burom . To sumar khuid ïa ka jingïatiplem jong phi , khnang ba haba phi shah krenbeiñ , kita kiba kren sniew ïa ka jinglong jingim babha jong phi kum ki nongbud jong U Khrist kin shah lehrain na ka bynta kaei kaba ki ong .
Namar ba ka Templ ka la dap da ka jingshai batyngshaiñ , ki lyngdoh kim shym lah ban rung shapoh .
Me ioh ban peit iaka .
Mynta sdang noh ïa ka kam , bad to U  Trai  un long ryngkat bad me .
Na kata u suh sha ki umpohliew ka Nephtoah bad mih sha ki nongbah hajan u Lum Ephron . Hangta u phai sha Baalah ( lane Kiriath Jearim )
Wat ki nonglute kiba la shah sahnarphna bad u ki la ïakren beiñ ïa u ha kajuh ka rukom .
Ki mawkyrdon ki lam sha ka kamra rung ha kaba ka la long shiphew mitar ka pyngkiang bad hynriew mitar ka jingjylliew . La don ar tylli ki païa , uwei ha kawei kawei ka liang jong ka tyngkong .
Phi lah ban thoh ia ka exam ?
Haba ngi la ïohsngew ïa kane , ma ngi bad kiwei pat kiba hangta , ngi la kyrpad ïa u Paul ban ym leit sha Jerusalem .
U pynjot ïa ki jaka mane blei thala , u pynpra ïa ki païa maw , bad u pyndkut ïa ki durblei jong ka blei Asherah . U pynpra ruh lyngkhot lyngkhai ïa u bseiñ rnong ïa uba u Moses u la shna , ïa uba la khot Nehushtan . Haduh kata ka por ki paid Israel ki la thang jingiwbih na ka bynta ka burom jong u .
Haba ki la wan hangne , te , ngam shym la pyntud ei ei , hynrei ha ka sngi kaba bud nga la shong ha ka ïingbishar bad nga la hukum ban wallam shapoh ïa uta u briew .
U Jonathan u ïeng noh na kata ka miej ha ka jingbitar bad um shym bam ei ei ha kata ka sngi — ka sngi kaba ar jong ka jingkhawai mih bnai thymmai . U da khuslai sat shaphang u Dabid , namar u Saul u la pynjahburom ïa u .
Wat long kum ki kpa tymmen jong phi . La slem bah ki nongïathuhlypa ki la ai ha ki ïa ka khubor jong nga , da kaba ïathuh ha ki ban ym im bymman , ban ym im shuh ka jingim bapop . Hynrei kim shym la shahshkor ïa nga lane kohnguh ïa nga .
Lada u nongshun jong phi u thngan , bsa ïa u ; lada u sliang , ai um ba un dih .
U dei u syiem Hesekaïah uba set ïa ka jingmih ka um na ka Umpohliew Gihon bad ban pun ïa ka um ba kan tuid lyngba ka nur-um sha ka tduh hapoh ki kynroh jong ka Jerusalem .
U  Trai  U Blei jong phi u la pynroi ïa phi kat ki khlur ha sahit bneng .
Hynrei nga don ka jingphla na ka bynta jong nga kaba kham khraw ban ïa ka jingphla kaba u Ïoannis u la ai : Kaei kaba nga leh , kata ka long , ki kam kiba U Kpa jong nga u la ai ïa nga ban leh , kine ki kren na ka bynta jong nga bad ki pyn-i ba U Kpa u la phah ïa nga .
( Ka kyrteng uta u khlur ka long  Ka Jingkthang .  ) Shi bynta na ka lai bynta jong ka um ka la kylla kthang , bad bun ki briew ki la ïap na kaba dih ïa kane ka um , namar ka la kylla kthang .
Ki briew jong kane ka nongbah ki la pynbitar bad pynbitar shla ïa nga naduh ka sngi ba la thaw ïa ka .
( U Philip u dei na Bethsaida , ka shnong ha kaba u Andriw bad u Petros ki sah . )
U la ainguh ïa ka jingainguh thang , bad hamar ba u dep , u Samuel u la wan poi . U Saul u mih ban ïakynduh ïa u bad pdiang sngewbha ïa u ,
Bad wat la kim shym la shem kano kano ka daw ban rai pynïap ïa u , ki la kyrpad ïa u Pilat ban phah pynïap ïa u .
Hynrei lada phi kohnguh ïa u , bad leh kat ïa kaba nga hukum , ngan ïaleh pyrshah ïa ki nongshun jong phi baroh .
U Jisu u la kiew halor ka lieng bad u la leit phai pat sha shiliang ka duriaw sha la ka jong shnong ,
Wat shukor ïano ïano da kaba pyndonkam ïa ki jingthew thok , ha ka pruh , ha u mawthew , ne ha ka jingbun .
U  Trai  u la ong ha u syiem Jehoïakhin , u khun jong u Jehoïakim u syiem ka Judah ,  Kumba da shisha nga long U Blei Uba im . Wat la me long kum ka sati muhor ha ka kti kamon jong nga , ngan weng noh ïa me ,
Uta u dpei un sa her kum u pui pui uba ni ha ka ri Ijipt baroh , bad kat haba u hap un pynmih ki tohjaw kiba kylla prum ha u briew bad ha u mrad .
Ki khun shynrang jong ka Leah ki long u Reuben ( u khun nyngkong u Jakob ) , u Simeon , u Lebi , u Judah , u Issakhar , bad u Sebulun .
Ki rangbah synshar jong u ki buh ïa ka met jong u ha ka kali ïapom bad kit ïa ka sha Jerusalem , ha kaba la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem . Ki briew ka Judah ki la jied ïa u Joahas u khun jong u Josaïah , bad pynsleh syiem ïa u .
Nga la ïoh sa kawei pat ka jingïohipaw . Ha kane ka por nga la ïohi saw tylli ki kali ïapom kiba wan mih napdeng ki ar tylli ki lumbah rnong .
Phi ot ïa u jyntang bad nangta ot ïa u phlang ha ki sharing lum katba u jyntang ba dang lung u dang san .
Kynsan kynsan la don ka jingkhih jumai kaba jur ; u angel U Trai u la wan hiar na bneng , u la pyntyllun ïa u maw , bad u la shong halor jong u .
Ki mihnoh na Midian bad ki leit sha Paran , ha kaba katto katne ngut ki rangbah ki ïasoh lang bad ki . Nangta ki leit sha Ijipt bad sha u syiem uba la ai ïa u Hadad katto katne ka jaka bad ka ïing bad u pynbiang bam ïa u .
ne ïa ki khlam kiba shoh ha kaba dum , ne ïa ki jingsniew kiba pynïap haba shai ka sngi .
Ym pat la ïalam bakla ïa nga ban burom ïa ki da kaba doh ïa la ki kti kum ka jingnguh ïa ki .
U Jakob u la phah ïa ki nonglamktien ha shuwa jong u sha u Iso u hynmen jong u ha ri Edom .
Nangta u Josaïah u hukum ïa u Hilkaïah u Rangbah Lyngdoh , ïa ki lyngdoh ba ïarap ïa u , bad ïa ki nongap kiba treikam ha ka jaka rung sha ka Templ ban wanrah shabar ka Templ ïa baroh ki tiar kiba pyndonkam ha ka jingmane ïa u Baal , ïa ka blei Asherah , bad ïa ki khlur . U syiem u la thang ïa kine ki tiar baroh shabar ka nongbah hajan ka Them Kidron , bad nangta ïa u dpei la rah sha Bethel .
Ïa kane ka jingainguh thang dei ban ainguh man la ka Sabbaton nalor ka jingainguh kaba man ka sngi lem bad ka jingainguh da ka waiñ .
Phin ym ïohi ïa ki dur , ki diengphna , lane kum kine kiei kiei hapoh ka Kingdom Hall .
Nangta U  Trai  u la kren ha nga .
U Jisu u la ong ha ki ,  To wan bad nga , bad ngan hikai ïa phi ban tong briew .
Hynrei ki Jiw ki la bishni bad ki la lumlang ïa ki riewkhñium bymsalia na ki lynti bad na u paidbah . Ki la pynkhihwin ïa ka shnong baroh kawei bad ki la tur ïa ka ïing jong u briew uba kyrteng u Jason , ha ka jingpyrshang ban lap ïa u Paul bad u Silas bad ban wallam ïa ki shabar sha u paidbah .
Ka Sillah ka la kha ïa u Tubal Kain , uba dei u kamar uba shna ïa ki jait tiar baroh na ka rnong bad ka nar . Ka para jong u Tubal Kain ka dei ka Naamah .
To khie leit bad ïalumlang ïa baroh ki Jiw ha Susa ; pynlong ka jingshah jingit bad duwai na ka bynta jong nga . Wat bam lane dih ei ei na ka bynta lai sngi bad lai miet . Ki shakri kynthei jong nga bad ma nga , ngin leh kumjuh . Hadien kata , ngan leit sha u syiem , wat la ka long pyrshah ïa ka aiñ . Lada ka dei ïa nga ban ïap na ka bynta kata , ai ngan ïap .
Ki la rah ïa la ki ryntieh bad ki waitlam ; ki long kiba runar bad ki bymsngewsynei . Ki sawa kum ka duriaw bakyrhuh , katba ki dang ïaid halor ki kulai . Ki long kiba la pynkhreh ïa ka thma pyrshah ïa ka Babilonia .
Ka Assyria kan ym lah da lei lei ban pyllait im ïa ngi , bad ki kulai thma kim lah ban ïada ïa ngi . Ngin ym ong shuh ha ki bleithaw jong ngi ba ki long U Blei jong ngi . A  Trai  , me pyn-i jingisynei ha kito ki bym don uno uno sha uba ki lah ban phai .
Ki Israel ki la pynïap ïa uwei pa uwei u nongshun ha ka jaka bashrah ha kaba ki la beh ïa ki . Nangta ki la leit phai pat sha Ai bad ki la pynïap ïa uwei pa uwei uba don hangta .
Hynrei U Jisu u im junom , bad ka kam jong u kum u lyngdoh kam shym la hiarpateng sha uno uno uwei pat .
Ki dei ban siew ïa ki misteri , ki nongtei , bad ki misteri maw , bad thied ïa ki dieng bad ki maw kiba pyndonkam ha kaba shna pynbha .
ban khum ïa ki syiem jong ki da ki kynjri , ïa ki nongïalam jong ki da ki kynjri nar ;
Haba u Dabid u la wan poi ha Mahanaim , u Shobi , u khun jong u Nahash , na ka shnong Rabbah kaba ha Ammon , u Makhir , u khun jong u Ammiel , na Lodebar , bad u Barsillai , na Rogelim kaba ha Gilead , ki la wan ïakynduh ïa u .
Uta u nonghikai ka Hukum u la ong ïa U Jisu ,  Kaba dei , ko Nonghikai ! Ka long kaba shisha , kumba me la ong , ba tang U Trai u long U Blei bad ym don uwei pat u blei hynrei tang ma u .
Ha Joppa la don ka briew kaba kyrteng ka Tabitha , kaba long ka riewngeit . ( Ka kyrteng jong ka ha ka Ktien Grik ka long ka Dorkas , kaba mut  ka skei .  ) Ka la pynlut ïa ka por jong ka baroh ha kaba leh babha bad ha kaba ïarap ïa kiba duk .
U Jonathan u la leit sha u hangta bad u la pynshlur ïa u da ka jingpynthikna ïa ka jingïada jong U Blei ,
Kumta ha ka step kaba bud u Dabid bad ki briew jong u ki mihnoh dang step phyrngab ban leit phai sha ka ri ki Philistia , hynrei ki Philistia ki leit kiew sha Jesreel .
Hadien ba phi la dep shoh kew bad dep khem ïa ki sohwaiñ , rakhe hynñiew sngi ïa ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep .
Nga wad ïa la ki hynmen shynrang , kiba ap sumar ïa ki kynhun jingri jong ki ,  u jubab .  Phi lah ban ïathuh hangno ki ïadon ?
Uta u Philistia u sdang ban ïaid sha khmat sha u Dabid lem bad u nongrah atiar uba ïaid ha shuwa jong u .
Ki khun ki ksiew u Manasseh ki pynïaid ïa ki nongbah jong ka Beth Shan , ka Taanakh , ka Megiddo , bad ka Dor , bad ki shnong kiba sawdong jong ki . Kine baroh ki dei ki jaka ha kiba ki khun ki ksiew jong u Joseph , u khun jong u Jakob , ki shong ki sah .
Nangta u ong ha ki nongap kiba ïeng hajan jong u ,  Pynïap ïa ki lyngdoh jong U  Trai  ! Ki la ïasylla bad u Dabid bad kim shym la ïathuh ïa nga ba u la phet , wat la ki la tip ïa ka baroh shi katta .  Hynrei ki nongap kim treh ban rah ïa la ka kti ban pynïap ïa ki lyngdoh jong U  Trai .
Kumta u Moses u thoh ïa ka Hukum U Blei bad u ai ïa ka ha ki lyngdoh Lebi kiba khmih ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  , bad ha ki nongïalam jong ki Israel .
Ngim dei ban duwai da kaba spel lyndet lane pule na ka kot jingduwai .
Nga la ïoh kawei pat ka jingïohipaw na U  Trai . Ha ka , nga ïohi ïa u ba u dang ïeng marsyndah ka kynroh ïa kaba la tei da ka jingïarap u sawar , bad la don u sawar ha ka kti jong u .
Te ha ka jingjynjar jong ki , ki khot kyrpad ïa U  Trai  , bad u pynim ïa ki na ka jingjynjar jong ki .
U lyoh u wanrah jingdum ïa ki nong Ijipt , hynrei u ai jingshai ïa ki Israel , bad kumta baroh shi miet ki paidïapom kim shym ïawan jan para ma ki .
Ngan ym tyngkai ïa pha lane pyn-i kano kano ka jingisynei ïa pha . Ngan pynshitom ïa pha namar ki kam ijli kiba pha la leh , kumta phan sa tip ba nga long U  Trai  , bad dei ma nga uba pynshitom ïa pha .
Ngan ïalam ïa phi shabar ka nongbah bad ngan aiti ïa phi ha ki nongwei . Nga la rai ïa phi ban ïap ,
Nga tip ïa ki jingpyrkhat bad ki kam jong ki , ngan wan ban lumlang ïa ki briew jong ki hima baroh . Haba kin ïawanlang , kin sa ïohi kaei ba ka bor jong nga ka lah ban leh bad kin sa tip ba nga dei uta uba pynshitom ïa ki .
Khmih sha nga ! nga la dap phraphew san snem ka rta bad nga dang shait dang khlaiñ mynta kumba nga la long mynba u Moses u la phah ïa nga . Nga dang shait dang khlaiñ bha ban leit ïaleh thma ne na ka bynta kano kano .
Ha ka snem banyngkong jong ka jingsynshar jong u patsha Syros , u la hukum ba ïa ka Templ ha Jerusalem yn tei pat ha kaba ïa ki jingkñia bad ki jingainguh yn thang . Ka Templ ka dei ban long arphew hynñiew mitar ka jingjrong bad arphew hynñiew mitar ka pyngkiang .
Kumta u Paul u la sah hangta shisnem shiteng , u da hikai ha ki ïa ka ktien jong U Blei .
Hadien ka Armagedon , yn sa pynlong ïa ka pyrthei ka Paradais
U Blei u la thaw ïa ki shkor jong ngi — hato un ym ïohsngew ? U la thaw ïa ki khmat jong ngi — hato un ym ïohi ?
Ki jingbuh jingthoh ïa baroh ki longïing jong ka jait Issakhar ki don phraphew hynñiew hajar ngut ki rangbah kiba bit na ka bynta ka kam shipai .
Ha kata ka por la don u briew uba shong basah ha Jerusalem uba kyrteng u Simeon . U la long u briew uba bha , uba sheptieng ïa U Blei bad uba ïai ap na ka bynta ki Israel ban ïoh jingpynim .
Hynñiew sngi lynter ym bit ïa uno uno ha kata ka ri ban don thiat ha ïing jong u ; bad ïa ka doh ba phi kñia ha ka janmiet jong ka sngi kaba nyngkong dei ban bam lut ha kajuh hi ka miet .
Phin bam , hynrei phin ym sngewhun — ha ka jingshisha phin dang ïai thngan hi . Phin rah bak ïa kiei kiei , hynrei phin ym lah ban ri ïa ki ; ïa kino kino kiba phi lah ban ri , ngan pynjot ïa ki ha ka thma .
Te , to sumar bad wat kyntait ban shahshkor ïa uta uba kren . Kita kiba kyntait ïa uta uba ïathuh ïa ka khubor ba kynja bneng ha pyrthei kim shym lait im . Sa katno tam ma ngi , ngin ïohlait im , te , lada ngi phai noh na uta uba kren na bneng .
U Jisu u la ong ha ka ,  To ngeit ïa nga , ko ka briew , ba ka por kan poi haba ki briew kin ym mane ïa U Kpa halor une u lum ne ha Jerusalem .
Shata phi dei ban leit rah ïa ki jingainguh thang bad ki jingkñia jong phi , ïa kawei-na-kaba-shiphew jong phi , bad ïa ki jingainguh jong phi , ïa ki jingai sngewbha ba phi kular ïa U  Trai  , ïa ki jingainguh mon sngewbha jong phi , bad ïa kiba la kha nyngkong na ki masi bad ki langbrot jong phi .
Ma phi to nang ïaleit sha ka Jingkhawai Niam . Nga ngam leit sha kane ka Jingkhawai Niam , namar ba ka por kaba biang kam pat poi na ka bynta jong nga .
Ha kano ka kamra phi thiah ?
Ka Baibl ka ong “Te u suri un shong lem bad u khun ‘ langbrot , u labasa ruh un dem bad u khun blang ; u khun masi bad u sing samla bad u masi sngaid lang bad u khynnah rit un ïalam ïa ki .” —Isaïah 11 :6-9 ; Hosea 2 :18 .
Te sum sleh ïa lade , sleh ki jingiwbih , bad phong ki jaiñ kiba bha tam . Nangta leit sha ka jaka ba u dung kew ; hynrei wat ai ba un tip ba phi don hangta tad haduh ba un da dep bam dep dih .
U pyllait im ïa ki na ka jingïap ; u ri pynim ïa ki ha ki por ka  nemsniew .
bad ïa ki tupia jong ki ; ïa ki jingdeng myntor kiba ki deng ha ki kti jong ki bad ha ki syngkai jong ki ;
Ieh ! Kaei me kwah bad ngi , ko Jisu uba na Nasareth ? Hato me la wan hangne ban pynjot ïa ngi ? Nga ithuh me long uei : Me long u nonglamktien bakhuid jong U Blei !
Lada phi tip shaphang kaei kaba phi kren , phi don ei ei kaba kham kordor ban ïa ka ksiar ne ki mawkordor .
U Saul bad ki Israel ki ïalumlang bad ki sher dara ha ka Them Elah ; ha kaba ki khreh ban ïaleh ïa ki Philistia .
Nangta nga la wallam ïa phi sha ka ri ki Amor , kiba shong ha ka phang mihngi jong ka Jordan . Ki la ïaleh ïa phi , hynrei nga la ai ha phi ka jingjop halor jong ki . Phi la knieh ïa ka jaka jong ki , bad nga la pynjot ïa ki katba phi nang ïaid sha khmat .
Nangta ki jingainguh ïa kiba ki paid Judah bad Jerusalem ki wallam sha U  Trai  kin long kiba pynsngewbha ïa u , kumba ki ju long ha ki por kiba la leit .
Ki la leit sha u Balaam bad ai ha u ïa kane ka khubor na u Balak :  Sngewbha wat shah ba kaei kaei kan khanglad ïa phi ban wan sha nga !
U  Trai  u la ai ruh ha ki Israel ka jingjop ïa kane ka nongbah bad ïa u syiem jong ka . Kim shym la iehnoh wat uwei ruh , hynrei ki la pynïap ïa uwei pa uwei u briew uba don ha ka . Ki la leh ïa u syiem jong ka kumba ki la leh ïa u syiem ka Jerikho .
U Darius u nong Mid , uba long u khun jong u Serksis , u la synshar ïa ka hima Babilonia .
Nangta ki synran hapoh ka lieng ki la mane ïa U Jisu .  Da shisha me long U Khun U Blei !  ki la pynbna .
Ïa ki blei jong ki jaitbynriew la shna da ka rupa bad ka ksiar ; la pynwandur da ki kti ki briew .
Bad nga la ïohi ïa kata ka briew ba ka la buaid da ka snam jong ki briew jong U Blei , bad da ka snam jong kito kiba la shah pynïap namar ba ki la ïaineh skhem ha U Jisu . Haba nga la ïohi ïa ka , nga la sngewkyndit shikatdei eh .
Lada u kynran dien sha ka nongbah , ki briew jong ngi baroh kin wallam ïa ki tyllai bad kin shu tan ïa ka nongbah shapoh ka them . Yn ym don uwei ruh u maw ïa uba yn iehnoh ha kliar lum .
Ki nong Ijipt baroh ki ïatih shi lynter ïa ka rudwah baroh ban ïoh umdih , namar kim lah shuh ban dih ïa ka um na ka wah .
Kaba kut jong kiei kiei baroh ka la jan . Phi dei ban long kiba lah ban synshar ïa lade bad kiba sharai , ban lah ban duwai .
Te u Moses u ong ha u Pharaoh ,  U  Trai  U ong , ‘ Ha ka por shiteng synñia ngan ïaid lyngba ïa ka Ijipt ,
U paidbah baroh u ïeng tylli lang kawei bad u ong ,  Yn ym don na ngi , la u sah ha la ka ïingjaiñ ne ha la ïing ban leit sha la ïing .
Wat rah ïa kano kano ka bleithaw sha la ïing ïoh ba kajuh ka jingtim kan ngat sa ha phi ruh . Phi dei ban isih bad ibeiñ ïa kine ki bleithaw , namar ki long kiba la tim da U  Trai .
Ngam shym long uba la pynrem ; ngam shym la leh bakla ei ei . Nga long uba lui lui bad lait na ka pop .
U diengkhap uba hapdeng , ïa uba la pynkhap hamar shiteng kita ki jingker , u kot naduh kawei ka tduh jong ka Ïingjaiñ sha kawei pat .
Ki briew kiba bha ki ïap , bad ym don uba sngewthuh lane wat ban suidñiew . Hynrei haba ki ïap , yn ym don jingjynjar shuh ki ban ktah ïa ki .
U Saul u khot lang ïa ki ha Besek : ki rangbah Israel ki don lai lakh ngut , bad ki rangbah Judah pat laiphew hajar ngut .
Un kren ha ka kyrteng jong nga , bad ngan pynshitom ïa uno uno u bymkohnguh ïa u .
Ka bah ïa u shalor sha ka kamra u Elisha , ka buh ïa u ha ka jingthiah bad ka mihnoh , da kaba khang ïa ka jingkhang .
Ym don uno uno ha ka pyrthei uba leh ïa kaba bha ha ki por baroh bad u bym ju leh bakla .
U Blei un buh ïa ki angel ban khmih halor jong me ban ïada ïa me shano shano ba me leit .
To ïalam ïa ki nongap phira ,  u Pilat u la ong ïa ki ,  Khie leit bad to pynskhem ïa ka jingtep kat kaba phi lah .
Ma phi bad ki khun ki kti jong phi , lem bad ki shakri shakor jong phi , bad ki Lebi ruh kiba shong ha ki shnong jong phi , phi dei ban bam ïa kine ki jingainguh tang ha khmat U  Trai  U Blei jong phi , ha kawei ka jaka mane Blei kaba u la jied . Bad hangta phi dei ban sngewkmen na ka bynta kaei kaei baroh kaba phi la leh .
Kumta mynta ki don ki jingriam baroh sawdong jong phi , bad kynsan kynsan phi dap da ka jingsheptieng .
Balei ki ia shong hangtei ?
Hynrei nga kwah ïa me ban rung hangta ha kawei pat ka sien ba ki briew kin ïashahjingit . Men pule jam na ka kot kli , khnang ba kin ïohsngew ïa kiei kiei baroh ba U  Trai  u la lah ong ha nga bad ba nga la dep phah thoh ha me . Leh ïa kane ha ka jaka ba baroh ki lah ban ïohsngew ïa me , kynthup ïa ki paid Judah kiba la wan rung shapoh na ki shnong jong ki .
U  Trai  u ong ha ki briew jong u ,  Leh ïa kaei kaba hok bad kaba dei , naba shen ngan pynim ïa phi .
U briew u bym shem ïa nga u pynmong ïa lade ; kat uba isih ïa nga u ieit ïa ka jingïap . 
Katno kaba kham sniew kan long ïa ki riewbymman kiba pynïap ïa u briew uba lui lui uba dang ïohthiah ha la ka jong ka ïing ! Mynta ngan pynhiarkput ïa phi namar ka jingpynïap ïa u bad ngan pyndam ïa phi na sla khyndew !
Nga pynshah da ka met sha kito kiba shoh ïa nga . Ngam shym pynsangeh ïa ki haba ki krenbeiñ ïa nga , haba ki patrong ïa ki shñiuh na u  ñiuhtmoh jong nga bad bynthiew ha ka khmat jong nga .
Hangta u Abner u thung ïa u Ishbosheth kum u syiem jong ki ri ha Gilead , Asher , Jesreel , Ephraim , bad Benjamin , bad shisha halor ka Israel baroh kawei .
Bad ïa nga la buh ha ka phyllaw jong ka ïingsyiem haduh ka sngi ba la kurup ïa ka Jerusalem .
Nga la khot ïa kiba ïateh lok bad nga , hynrei ki la kyntait ban ïarap ïa nga . Ki lyngdoh bad ki nongïalam ki la ïap ha ki lynti bah jong ka nongbah , ki da wad ïa ka jingbam ban ri pynim ïa lade .
Ki briew kiba sniew kin ïoh ïa kaei kaba ki dei ban ïoh . Ki briew kiba bha kin ïoh bainong na ka bynta ki kam jong ki .
Un leit phai pat na ka lynti ha kaba u wan , khlem da rung ha kane ka nongbah . Nga , U  Trai  nga la kren .
Kumta ka long bad u thylliej : La u long uba rit , u lah ban sngewsarong shaphang kiei kiei kiba khraw . Shu pyrkhat kat ka  lawbah lah ban pynpluh ïa ka da i thylliej ding iba rit !
bad ïa u Beryl , u Karnelian , bad u Jasper ha ka kyrdon kaba saw . Ïa kine baroh la pyndait ha ki jingoh-shrong kiba da ka ksiar .
U Jehoshaphat , u khun jong u Paruah : ka ri Issakhar
Balei ki jaitbynriew ki thmu ban ïaleh pyrshah ? Balei ki briew ki pynlong ïa la ki jingsylla bymmyntoi ?
Haba ka Mari ka la ïohsngew ïa kane , ka la ïeng joit bad ka la leit kyrkieh ban ïakynduh ïa u .
U ong ruh ,  Ngan buh ïa la ka jingshaniah ha U Blei .  Bad u ong ruh ,  Hangne nga don bad ki khun ïa kiba U Blei u la ai ha nga .
Ka ktien ka leit poi sha ki Assyria ba ka kynhun shipai Ijipt , ba la ïalam da u Tirhakah u syiem ka Ithiopia , u wan ban tur ïaleh ïa ki . Haba u nongsynshar u ïohsngew ïa kane , u phah ïa ka shithi sha u Hesekaïah u syiem ka Judah
U  Trai  u ong ha ngi ,
Mynta , nga thung ïa me u lat halor ka ri Ijipt .
Wat la phim ïohi ïa uno uno u slap lane ïa ka lyer , yn sa pyndap ïa kane ka phud um da ka um , bad ma phi , ki jingri jong phi , bad ki kynhun mrad jong phi kin ïoh kyrhai ban dih .’
Katto katne ngut ki Pharisi ki la wan ha u bad ki la pyrshang ban riam ïa u .  Ïathuh ïa ngi ,  ki la kylli ,  hato ka Hukum jong ngi ka shah ne em ïa u briew ban pyllait ïa ka tnga jong u ?
Nangta nga la ong ,  Ko  Trai  Nongsynshar , nga tip ba ki nongïathuhlypa ki ong ïa ki briew ba yn ym don ka thma kane ka jingïapthngan , namar me la kular , ki ong , ba kan don tang ka jingsuk ha ka ri jong ngi .
Hato me la peit-thuh ïa u Job u shakri jong nga ?  U  Trai  u kylli .  Ym don uno uno ha ka pyrthei uba ïaineh bad uba bha kat ma u . U mane ïa nga bad u kiar ban ym leh ïa kano kano kaba sniew . Me kynshuit ïa nga ban shah ïa me ban tur pyrshah ïa u khlem don kano kano ka daw , hynrei u Job u ïailong hi uba ïaineh kumba u ju long .
bad u Haran u la ïap ha la ka jong ka shnong , ka Ur ha ka ri Babilonia , mynba u kpa jong u , u dang im .
Naba U Khrist u la ïap na ka bynta ki pop tang shisien bad na ka bynta ki por baroh , u briew uba bha na ka bynta ki nongpop , ba un ïoh ïalam ïa phi sha U Blei . La pynïap ïa u ha ka doh , hynrei la pynim pat ïa u ha ka mynsiem ,
Ïa phi la jied kat kum ka jingthmu U Blei uba U Kpa bad la pynlong ïa phi ki briew kiba khuid da U Mynsiem jong u , ban kohnguh ïa U Jisu Khrist bad ban ïoh pynkhuid da ka snam jong u . To ai ba ka jingaiei bad ka jingsuk kin long kiba dap pura ïa phi .
Phi la kyntait noh ym tang na kaba ïarap ïa ki riewkynthei , hynrei phi la lute ïa ki khunswet ba la shah lehbeiñ .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  Ngan tur ïaleh ïa ka Babilon bad wallam ïa ka sha ka jingjot jingpra . Ngan ym pynsah ei ei — yn ym don khynnah , yn ym don mano mano ba lait im . Nga , U  Trai  nga la kren .
U Abraham u ong ,  Sngewbha wat bitar , A Trai , bad ngan kren biang sa tang shisien . Kumno lada don tang shiphew ngut hangta ?  U jubab ,  Ngan ym pynjot ïa ka lada don shiphew ngut .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  Mynba ki kpa tymmen jong phi ki pynbitar ïa nga , nga la pynkhreh ka jingpynjot ïa ki bad ngam shym pynkylla ïa la ka jingmut , hynrei nga pyndep ïa ki jingthmu jong nga .
Lada um don hynmen ne para shynrang , ki hynmen ki para shynrang u kpa jong u kin ïohpateng ïa ka .
Te kin sumar ïa ki aiñ jong nga bad kin kohnguh hok ïa ki hukum jong nga . Kin long ki briew jong nga bad ngan long U Blei jong ki .
Ki khmat bad ki shkor jong ki kin ïohi bad kin ïohsngew ïa ki jingdonkam jong ki briew .
Nangta U Jisu u leit biang sha Kana ha Galilaïa , ha kaba u la pynkylla waiñ ïa ka um . Uwei u rangbah synshar ka sorkar u la don hangta uba u khun jong u , u la pang , ha Kapernam .
To lynñiar da ka jingsngewsih , phi ki briew ka Phoenisia ! Pyrshang ban phet ïap sha Spain !
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Ngan pynlong ïa me kum U Blei ha u Pharaoh , bad u Aaron u hynmen jong me un kren ha u kum u nongïathuhlypa jong me .
Haba u Pilat u la ïohsngew ïa kane , u la kham sheptieng shuh shuh .
Naba ujuh uba la ong ,  Wat klim ,  u la ong ruh ,  Wat pynïap .  Wat lada phim shym klim , phi la long nongpynkheiñ hukum lada phi pynïap briew .
bad ïa ki Hor ha ki lumbah jong ka Edom , bad ki thwet ïa ki haduh Elparan kaba harud ka ri shyiap .
‘ Ngim dei ki nongsyntiat ,’ ngi la jubab , ‘ Ngi dei kiba shida .
Nangta nga ong ,  Kaei kaba phi leh ka long kaba bakla ! Phi dei ban kohnguh ïa U Blei bad leh ïa kaei kaba dei , khnang ba phin ym pynlong ïa ki nongshun jong ngi , ki Jentil , ïa kano kano ka daw ba kin krenbeiñ ïa ngi .
Kiwei pat ki synran ki la wan sha ryngkew ha ka lieng , ki da ïatan ïa ka jar kaba la dap da ki dohkha . Kim shym da don jngai eh na ryngkew , kumba shispah mitar ei ei .
U Syiem Asa u pynkynriah ïa ka Maakah ka kmierad jong u na ka kyrdan kum ka syiemsad , namar ka la thaw ka bleithaw kynsha jong ka Asherah ka blei jingseisoh . U Asa u pynpra ïa ka bleithaw , u pyndkut ïa ka , bad u thang ïa ki lyngkhot ha ka them Kidron .
Kine ki long ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ki jingainguh bam . U lyngdoh na ki khun shynrang u Aaron un wallam ïa ka jingainguh bam sha U  Trai  ha khmat ka duwan .
U Ahinadab , u khun jong u Iddo : ka distrik Mahanaim ;
To kohnguh ïa U Blei , bad wat shah ba ïa ka jingim jong phi yn pynwandur da kito ki jingkwah brai kiba phi la ju don mynba phi dang don ha ka jingbymtip .
Sngap ! Ki paid ba sawa sawdong ki pukri um Ki pynbna ïa ki jingjop jong U  Trai  , Ki jingjop jong ki paid Israel ! Nangta ki briew jong U  Trai  ki ïaid arsut na ki nongbah jong ki
Nangta ki briew jong U Blei kin tyngshaiñ kum ka sngi ha ka Hima jong U Kpa jong ki . To shahshkor , te , lada phi don ki shkor !
Kumta baroh ki ïalumlang ha Mispah . Ki tong ïa ka um bad ki theh ïa ka kum ka jingainguh ha U  Trai  bad ki shahjingit baroh shi sngi . Ki ong ,  Ngi la leh pop pyrshah ïa U  Trai .  Dei ha Mispah ba u Samuel u pynbeit ïa ki jingïakajia hapdeng ki Israel .
Kin ïohsngew ïa ki jingsawa ki jingjam jong ki kulai , ki jingriew jong ki kali ïapom , ki jingtyllun jong ki shaka . Ki kpa kin phai pat na ka bynta la ki khun ; ki kti jong ki kin noh kyrwep .
Baroh kiei kiei kiba u syiem Hesekaïah u la leh , ki kam shlur jong u , bad ki jingïathuh ba kumno u la tei ïa ka jaka pynlang um bad u tih ïa ka nur ban wallam um sha ka nongbah , la buh jingthoh baroh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
Ha Seïon , u lum bakyntang jong nga ,  u ong ,  nga la thung ïa u syiem jong nga .
U Sadok u lyngdoh bad ki para lyngdoh jong u pat , ki peit ïa ka jingmane ïa U  Trai  ha ka jaka mane kaba ha Gibeon .
Katto katne ngut ki nonghikai na ka skul jong ki Epikuri bad ki Stoik ki la ïatainia ruh bad u . Katto katne ngut na ki , ki la kylli ,  Aïu une u sarong bieit u pyrshang ban kren ?  Kiwei pat ki jubab ,  U i kumba u kren shaphang ki blei nongwei .  Ki la ong ïa kane namar ba u Paul u la ïalap shaphang U Jisu bad ka jingmihpat .
Ha kawei ka sngi ka la phah khot ïa u Barak u khun jong u Abinoam na ka nongbah Kedesh kaba ha Naphtali bad ka ong ha u ,  U  Trai  , U Blei ki Israel , u la ai ha me ïa kane ka hukum : ‘ Shim shiphew hajar ngut ki rangbah na ki jait Naphtali bad Sebulun bad ïalam ïa ki sha u Lum Tabor .
Wat long uba mutlop , kumba ki kpa tymmen ki la long ha Meribah , kumba ki la long ha kato ka sngi ha ka ri shyiap ha Massah .
U la mynjur ban shah ïa ki ban pyrshang ïa ka na ka bynta shiphew sngi .
U Jakob u ong ,  Balei keiñ phi pynjynjar sat ïa nga katne katne ba phi da ïathuh ha uta u briew ba phi don sa uwei u para ?
Ko Syiem Kynrad , ha ka jingïohipaw jong phi , phi la ïohi ba la ïeng ha khmat jong phi ka durbriew bakhraw , kaba phyrnai bad thaba , bad kaba ishyrkhei ban khmih .
U khynnah u la nang san bad nang khraw ha ka met bad ka mynsiem . U la shong la sah ha ka ri shyiap tad haduh ka sngi ba u la paw paidbah ha ki paid Israel .
bad u Annas bad u Kaïaphas ki la long ki rangbah lyngdoh . Ha kata ka por , ka ktien jong U Blei ka la wan ha u Ïoannis u khun jong u Sekharaïah , ha ka ri shyiap .
U angel uba la kren ha nga u la don u diengthew uba da ka ksiar ban thew ïa ka nongbah , ïa ki khyrdop jong ka , bad ïa ki kynroh jong ka .
ap habar bad ieh un da wallam hi ïa ka ha phi .
U ong :  Ha khmih ! Ki um ki la nang shlei na shatei bad kin tuid stet kum ka wah ba la shlei um . Kin tap ïa ka ri bad ïa kiei kiei baroh kiba don ha ka , ki nongbah bad ki briew kiba im hangta . Ki briew kin pyrta jingïarap ; baroh kiba ha ka pyrthei kin ïamkthang .
Hynrei ïa ki la pyrshah da u nongleh myntor uba kyrteng u Elumas ( kata ka long ka kyrteng jong u ha ka ktien Grik ) , uba la pyrshang ban pynphai noh ïa u lyngskor na ka jingngeit .
U Joseph u jubab ,  Lada phim don pisa shuh , wallam ïa ki jingri jong phi ; te ngan ïapli ïa ka jingbam bad kita ki jingri .
U nongtuh u wan tang ban ïoh tuh , ban pynïap bad ban pynjot . Nga la wan khnang ba phin ïoh ïa ka jingim — ka jingim ha ka jingdap kyrhai jong ka .
Hadien kata , u la leit shaphang shathie sha ka ri lum ha ka phang mihngi jong ka Bethel bad u la pynïeng ïa ka dara hapdeng ka Bethel shaphang sepngi bad ka Ai shaphang mihngi . Hangta ruh u la tei ïa ka duwan bad u la mane ïa U  Trai .
Phi , phi long kum ka jingshai ïa ka pyrthei baroh kawei . Ïa ka nongbah ba la tei halor u lum ym lah ban buhrieh .
Haba u Pharaoh u ïohsngew ïa kata , u pyrshang ban phah pynïap ïa u Moses ; hynrei u Moses u la phet ïap , bad u leit shong noh ha ri Midian .
U Syiem Solomon u la jied laiphew hajar ngut ki rangbah kum ki nongtrei ba shah pynbor na kylleng ka ri Israel ,
ka Jahas , ka Kedemoth , ka Mephaath ,
U kynrad jong nga u la pynkular ïa nga da kaba smai ba ngan kohnguh ïa ka hukum jong u . U la ong , ‘ Wat ym jied ka tnga ïa u khun jong nga na ki samla kynthei ha ka ri Kanaan .
U Jehoïakhin u la don khatphra snem ka rta mynba u long u syiem ka Judah , bad u la synshar tang lai bnai bad shiphew sngi ha Jerusalem . U ruh u leh pop pyrshah ïa U  Trai .
Ka la jan dei artat ka por na ka bynta ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait , kumta U Jisu u la leit sha Jerusalem .
U pynpaw ïa ka jingtyngshaiñ ka burom U Blei bad u ïasyriem thik bad ka dur U Blei hi , uba kyrshan ïa ka pyrthei da ka ktien badonbor jong u . Hadien ba u la ïohpdiang ka jingmap ïa ki pop u khunbynriew , u la shong ha bneng ha ka liang kamon jong U Blei , U Bakhrawbor Tam .
bad U  Trai  u ong ha u ,
To pynrem ïa ki na ka bynta ka jingbymman jong ki baroh ; to pynshitom ïa ki kumba me la pynshitom ïa nga na ka bynta ki pop jong nga . Nga ud ha ka jingjynjar , bad nga pang ha ka dohnud jong nga . 
Katba u Jehu u dang rung lyngba ka khyrdop , ka la pyrta ,  Me u Simri ! Me u nongpynïap briew ! Balei me wan hangne ?
Kim shym kohnguh ïa ka hukum U  Trai  bad ki la leit sha Ijipt jngai shaduh ka nongbah Tahpanhes .
U Ussiel , u khun uba saw jong u Kohath , u don ar ngut ki khun shynrang , u Mikah bad u Isshaïah .
Kito kiba ap phira ïa ka nongbah ki pyrta , ki pyrta lang da ka jingkmen ! Ki lah ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingwan jong U  Trai  sha Seïon !
pynban phi isih ïa kaei kaba bha bad phi ieit ïa kaei kaba sniew . Phi khoh snieh im ïa ki briew jong nga bad phi tar ïa ka doh na ki shyieng jong ki .
Mynta to sangeh bad pyrkhat ! Hato u briew u lah ban kha khun ? Te balei keiñ ba nga ïohi ïa uwei pa uwei u briew ba u buh ïa la ka kti ha la ka kpoh kum ka kynthei ha ka jingsuh kha ? Balei uwei pa uwei baroh u blad rong ?
Ka shai baroh sawdong da ka jingshai kaba phyrnai kaba don lut ha ka baroh ki rong jong u simpyllieng . Kane ka long ka jingshai kaba thaba kaba pynpaw ïa ka jingdon ryngkat U  Trai . Haba nga la ïohi ïa kane , nga kyllon kram da pyllup ha ka khyndew .
‘ Ha ki ngan pynngat ïa ki jingpynjot bymkut shuh , ngan siat lut la ki khnam ha ki .
Nangta u Jehu u hukum ,  Pynbna ïa ka sngi jong ka jingmane ban lehburom ïa u Baal !
Kumba ngi ïohi ïa ka , ki briew kiba sarong ki long kita kiba kmen . Ki briew kiba sniew ym tang ba ki roi kyrhai , hynrei ki tynjuh ïa ka jingïaishah U Blei da ki kam basniew jong ki bad ki lait na kata .’
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Ïalam bad me katto katne ngut ki nongïalam jong ki Israel , bad leit sha shuwa jong u paidbah . Rah ruh ïa u diengduh da uba me la shoh ïa ka wah Nile .
ïa ka jingkyrkhu , lada phi kohnguh ïa ki hukum U  Trai  U Blei jong phi ïa kiba nga ai ha phi mynta ka sngi ;
bad tei ïa ka ïing jong me halor ki um hajrong . Me pyndonkam ïa ki lyoh kum ki kali ïapom bad me shong halor ki thapniang jong ka lyer .
Nangta u Gideon u kylli ïa u Sebah bad ïa u Salmunna ,  Kumno shaphang ki briew kiba phi la pynïap ha Tabor ?  Ki jubab ,  Ki syriem ïa phi — uwei pa uwei na ki u syriem ïa u khun jong u syiem .
Ki khnam jong me ki sam lyngba ïa u nongïalam ka kynhun shipai jong u haba u la wan kum ka  erïong ban pynsakma ïa ngi , da ka jingsarong kum kito kiba banbeiñ ïa kiba duk ha kaba rieh .
Ynda u Moses u la dep ai ïa ki jinghikai U Blei ha u paidbah ,
Ki Kanaan bad baroh kiba hapoh ka ri kin sa ïohsngew ïa kane . Kin sa kerkut ïa ngi , bad kin sa pynïap ïa uwei pa uwei ïa ngi ! Bad nangta aïu men leh ban ïada ïa la ka burom ?
U Simon u la ïohi ba la ai ïa U Mynsiem ha ki bangeit haba ki apostol ki la buh ïa la ki kti halor jong ki . Kumta u la tyrwa pisa ha u Petros bad u Ïoannis ,
Shisien ka sngi , ka iathuh ianga ba ka kwah miaw .
Nga la ïohsngew ïa kaei kaba u la ong , hynrei ngam shemphang ïa ka . Kumta nga la kylli ,  Hynrei , ko rangbah , kumno kane baroh kan kut ?
Ïa kiba hok la ïalam lynti bad ïada da U  Trai  , hynrei kiba sniew ki don ha ka lynti sha ka jingjot jong ki .
U wanlam ruh ïa u mrad na ka bynta ka jingkñia ainguh thang , bad u kñia ïa u katba kum ka jingbuhbeit ryntih .
Ha kata ka ri shyiap u la ai ha phi ïa ka manna ban bam , ka jingbam kaba ki kpa tymmen jong phi kim ju ïoh mynno mynno . U la pyndem bad tynjuh ïa phi , khnang ba ha kaba kut un pynmanbha ïa phi da kiei kiei kiba bha .
Ka Israel ka la long shisien kum ka masi lud kaba la ïoh jinghikai bha , kaba la kloi bad mon ban shoh kew . Hynrei nga la rai ban buh ïa ka lyngkor ha ka ryndang ba-itynnat jong ka bad ban pyndait lyngkor ïa ka na ka bynta ka kam kaba kham eh . Ngan pynlong ïa u Judah ba un lur , bad u Israel un pynlwet khyndew .
( Rom 6 :19 ; 12 :1 ; 2 Korinth 7 :1 ) Ka lah ban long kaba eh ban iehnoh ïa kine ki jingmlien .
Naduh kata ka por U Jisu u la sdang ban ïalap ïa ka khubor jong u :  To phai noh na ki pop jong phi , namar ka hima ki bneng ka la jan !
U Agrippa u la ong ha u Phestos ,  Nga kwah ban ïohsngew ïa une u briew da lade hi .   Phin ïohsngew ïa u lashai ka sngi ,  u Phestos u la jubab .
Kumta ki la shim ïa u Paul , ki la wallam ïa u ha khmat ka dorbar jong ka nongbah , ka Ariopagos , bad ki la ong ,  Ngi kwah ban tip kaei kane ka jinghikai bathymmai kaba me kren .
Ki ong ïa u Jephthah ,  Ngi phai sha me mynta namar ngi kwah ïa me ban leit lang bad ngi ban ïaleh pyrshah ïa ki Ammon , bad ban long u nongïalam ïa ki Gilead baroh .
Nga , U  Trai  , ngan pyllait im ïa baroh ki khun ki ksiew jong u Jakob , bad kin ai ka jingïaroh ïa nga .
To ai ba yn ïaroh ïa ka kyrteng jong u mynta bad sha bymjukut !
U Aaron u ong ha ki ,  Law noh ïa ki sohshkor ksiar ba ki tnga jong phi , ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong phi ki deng , bad wallam ïa ki sha nga .
Ki paid Judah ki la tur ïaleh ïa ka Jerusalem bad ki kurup ïa ka . Ki pynïap ïa ki briew jong ka bad ki wiang ding ïa ka nongbah .
Hynrei mynta nga ong ha phi : lada uno uno u briew u pyllait noh ïa la ka tnga , na ka bynta kano kano ka daw lait noh na ka jingbymïaineh jong ka , te u long uba la shah rem ha kaba pynlong ïa ka ban klim lada ka shongkurim biang ; bad u briew uba shongkurim ïa ka , u ruh u klim .
Da kumta ki la hap sha ka pyrthei kiba ïap ryngkat bad ki jingdon jingem jong ki . Ka khyndew ka tap ïa ki , bad ki la jah jar .
Ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum ki la bitar haba ki la ïohi ïa kiei kiei kiba phylla kiba u la leh bad ba ki khynnah ki ïa-pyrta ha ka Templ ,  To ïaroh ïa U Khun u Dabid !
Shibun ki briew , kiba kam ba ki kren na ka bynta jong nga , kin wan bad ong , ‘ Nga long u Messaïah !’ bad kin shukor ïa ki briew kiba bun .
Ïa ki met , ki ingdong , ki kti , ki thapniang , bad ki shalyntem jong ki , la tap da ki khmat .
Ym slem hadien , u paidbah uba bun u la ïawanlang . Haba ki briew kim don ei ei shuh ban bam , U Jisu u la khot ïa ki synran sha u bad u la ong ,
Ïa ki nongai jingmut bad ki nongleh myntor la wallam shapoh ban pule ïa kane ka jingthoh bad ban ïathuh ha nga aïu ka kit jingmut , hynrei kim shym lah ban shem ïa ka jingmut .
Ki Lebi ki rah ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  bad ïa kata ka synduk ha kaba don kita ki dur kiba da ka ksiar bad ki buh ïa ki halor uta u mawbah . Nangta ki nong Beth Shemesh ki kñia ïa ki jingainguh thang bad ïa kiwei pat ki jingkñia ha U  Trai .
Te kumba U  Trai  u la ong , u Hanamel u la wan sha nga hangta ha ka phyllaw bad u la ong ïa nga ba ngan thied ïa ka lyngkha . Kumta nga sngewthuh ba U  Trai  u la kren shisha ha nga .
Haba u Sanballat , u Tobiah , bad u nong Arab uba kyrteng u Geshem ki la ïohsngew ïa kaei kaba ngi la thmu ban leh , ki rkhie ïa ngi bad ong ,  Kaei kaba phi tharai phin leh ? Hato phin ïaleh pyrshah ïa u patsha ?
Nga long U  Trai  , U Blei ki jaitbynriew baroh . Ym don kaei kaei kaba eh than ïa nga ban leh .
Ym dei u angel , hynrei dei U  Trai  hi uba pyllait im ïa ki . Ha ka jingieit bad ka jingisynei jong u , u la pyllait ïa ki . U la ju sumar ïa ki borabor ha ki por kiba mynshuwa ,
haduh ba u mynsiem u wan sha khmat , u wan ha U  Trai  , bad ong , ‘ Ngan shukor ma nga ïa u .’ ‘ Kumno ?’ U  Trai  u kylli .
bad u la kit sha Babilon ïa baroh ki jingkynshew ha ka Templ bad ïingsyiem . Kumba U  Trai  u la ïathuhlypa , u Nebukhadnessar u la pynpait ïa baroh ki khiew ki pliang ksiar kiba u syiem Solomon u la thaw na ka bynta ban pyndonkam ha ka Templ .
U lyngdoh un khmih bha ïa ka , bad un buh kyrpang ïa kata kaba la bit bthuh haduh hynñiew sngi .
Te kumta ngin kohnguh ba kan don ka jingïashongkha khleh hapdeng jong ngi . Ngin shong ngin sah hapdeng jong phi , bad ngin ïalong kawei ka jaitbynriew bad phi .
To long shlur ! Mynta phi ïohsngew ïa kijuh ki kyntien ba ki nongïathuhlypa ki la kren ha ka por ba la buh nongrim na ka bynta ban tei pat ïa ka Templ jong nga .
Mynno la sdang ïa ka seng Ki Nongsakhi U Jehobah ha ka por ba mynta ?
Dei ma nga uba la kren bad ba la khot ïa u ; nga la ïalam ïa u shabar bad la ai ha u ïa ka jingjop .
haba ngan ïalam ïa phi sha ka jinglongmraw sha ka ri sha lyndet ka Damaskos ,  ong U  Trai  , uba ka kyrteng jong u ka long U Blei Badonbor Baroh .
Nangta U Jisu u la sdang ban hikai ïa ki synran jong u :  U Khun U Briew u dei ban shahshitom shibun bad ban shah kyntait da ki tymmen ki san , ki rangbah lyngdoh , bad da ki nonghikai ka Hukum . Un sa shah pynïap , hynrei hadien lai sngi yn sa pynmihpat ïa u .
U Jisu u la tip ïa kaei kaba ki pyrkhat , kumta u la ong ha ki ,  Kano kano ka ri kaba phiah ïa lade ha ki kynhun kiba ïaleh kawei ïa kawei pat kan ym neh slem . Bad kano kano ka shnong lane ka longïing kaba phiah ïa lade ha ki kynhun kiba ïaleh kawei ïa kawei pat kan khyllem ha ka jingpra .
Phi la banbeiñ ïa kiba duk bad la shim jubor na ki ïa u kew jong ki . Bad kumta phin ym ïoh sah ha ki ïing maw ba-itynnat ba phi la tei lane dih waiñ na ki bri sohwaiñ kiba itynnat ba phi la thung .
Ki khynnah na la ka tynrai ki leh kiei kiei kiba ibieit , khlem sumar , hynrei ka jingsneng sympat kaba bha ka hikai ïa ki kumno ban long .
Lada phi ieit ïa la ka jingim , phet krad na ki jingriam kaba pynngat ïa u bymman ha ka lynti ïaid .
Me la lehbeiñ ïa nga ; me la pynshitom ïa nga da ka bor jong me baroh .
Ha Ijipt u Joseph u la ïoh ar ngut ki khun shynrang , u Manasseh bad u Ephraim , na ka Asenath ka khun jong u Potiphera , u lyngdoh ha ka Heliopolis .
Kan dei ka kupar jong phi ban ïap ka jingïap bashyrkhei , namar phim shym la jubab haba nga khot ïa phi lane shahshkor haba nga kren . Phi jied ban ïaleh pyrshah ïa nga bad leh ïa kaba sniew .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong , ‘ Nga wallam ka thma , ka jingïapthngan , bad ka jingpang ha ki , bad ngan pynlong ïa ki kum ki soh Dumbur kiba la pyut eh ïa ka ban bam .
Haba ki la poi ha u mawsiang bah ha Gibeon , u Amasa u la ïakynduh ïa ki . U Joab u la phong ka jaiñ ïaleh thma , bad ka waitlam hapoh ka jingsop jong ka ïa kaba la teh pynskhem ha u panpoh jong u . Katba u wan sha khmat ka waitlam ka la hap .
Me dei ban shim katto katne na ka snam jong u bad ban buh ïa ka ha ki reng ha ki saw tylli ki dong kiba halor ha ka duwan , bad ha ki dong jong ka bynta ba hapdeng jong ka duwan , bad ha baroh sawdong jong ki tduh . Ha kane ka rukom men pynkhuid ïa ka duwan bad pynkyntang ïa ka .
Ngan buh ïa pha ha ka bor jong ki , bad kin pynkhyllem ïa ki jaka ha kiba pha ïaleh nuti bad mane bleithaw . Kin shim noh ïa ki jaiñ bad ïa ki mawlynnai jong pha bad kin iehnoh lyngkhuit khoit ïa pha .
U Sadok u shim ïa ka jingbuh umphniang Olib kaba u la wanrah na ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai  , bad u la pynsleh ïa u Solomon . Ki la put ïa ka turoi , bad ki paidbah baroh ki pyrta ,  Im slem Syiem Solomon !
Man ba la don shibun ka pisa ha ka synduk , u sekretari ka ïingsyiem bad u Rangbah Lyngdoh ki wan , ki pynum ïa ka rupa , bad thew ïa ka .
Namar ba u Judas u long uba bat ïa ka pla pisa , don na ki synran ki la pyrkhat ba U Jisu u la ong ïa u ban leit bad thied ïa kaei kaba ki donkam na ka bynta ka Jingkhawai Niam , lane ban ai ei ei ïa kiba duk .
U Obed Edom u khun jong u Jeduthun bad ki hynriewphew phra ngut ki rangbah jong ka kur jong u kin ïarap ïa ki . Ïa u Hosah bad u Obed Edom la buh ban ap phira ïa ki khyrdop .
ka Siph , ka Telem , ka Bealoth ,
Katno phi long kaba bhabriew eh , ko ba-ieit jong nga ! Katno ki khmat jong phi hapoh ka jingtap khmat ki phyrnai itynnat da ka jingieit . U shñiuh jong phi u shad kum ka kynhun ki blang kiba hiar sha trai ki lum Gilead .
Kane ka la jia ha ka snem kaba lai jong ka jingsynshar u Asa u syiem ka Judah . Bad kumta u Baasha u long u syiem ka Israel ha ka jaka u Nadab .
Nangta katto katne ngut na ki Pharisi napdeng u paidbah ki la kren ïa U Jisu .  Ko Nonghikai ,  ki la ong ,  hukum ïa ki synran jong me ban sngap jar !
U la buh ïa la ka kti halor jong ka , bad kumta hi ka la pynbeit ïa la ka met bad ka la ïaroh ïa U Blei .
Ha ka sngi kaba bud , haba u Moses u leit shapoh ka Ïingjaiñ , u la ïohi ba u diengduh jong u Aaron , uba ïeng na ka bynta ka jait Lebi , u la khie lung . U la shylluit , phuh syntiew , bad sei ki soh almond kiba ih !
Nangta u Gideon u leit sha ki rangbah jong ka Sukkoth bad u ong ,  Kynmaw haba phi la kyntait ban ïarap ïa nga ? Phi ong ba phim lah ban ai jingbam ei ei ïa ki shipai jong nga kiba la thait ïan namar ba ngam pat shym la ïohkem ïa u Sebah bad u Salmunna . Te , kine hangne !
Hynrei mynta to wat duh jingkyrmen , mano mano ruh na phi . Leh la ka kam , naba nga long ryngkat bad phi .
U syiem u ong ,  Khie leit sha u syiem Israel bad rah ïa kane ka shithi sha u .  Kumta u Naaman u leit , u da rah laiphew hajar tylli ki lyngkhot rupa , hynriew hajar tylli ki lyngkhot ksiar , bad shiphew riam ki jaiñ ba-itynnat .
Kane ka long ka hukum kaba khraw tam bad kaba donkam tam .
Ki briew kiba leh jubor ki shukor ïa la ki paralok bad ki ïalam ïa ki sha ka jingjot .
La buh ïa me hapoh ka jingtim bad men ym lah shuh ban rep ha ka khyndew . Ka la kjit noh ïa ka snam u para jong me , i kumba ka la ang ïa la ka shyntur ban pdiang ïa kata mynba me la pynïap ïa u .
Nangta uwei u briew u la wan rung shapoh bad u la ong ha ki ,  To shahshkor ! Ki briew kiba phi la buh ha byndi ki don ha ka Templ , ki da hikai ïa ki paidbah !
Mynta , phi lah ban ïohi bad ïohsngew da lade aïu une u Paul u leh . U ong ba ki blei kiba la shna da ki kti jong ki briew kim long da shisha ki blei , bad u la jop ha kaba pynkohnguh ïa kiba bun ki briew , hangne ha Ephesos bad hajan baroh kawei jong ka probins jong ka Asia .
Ngan ai ruh shibun ki khun ki kti ïa u khun jong kata ka mraw ba kin long kawei ka jaitbynriew . U ruh u dei u khun jong me .
Dei ma u uba pynjot ïa ki jaka mane bad ki duwan bad nangta u ong ïa ki paid Judah bad ïa ka Jerusalem ban mane bad thang jingiwbih tang ha kawei ka duwan .
U Asa u la ïap bad la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah u Dabid , bad u Jehoshaphat u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Haba u Dabid u leit shalor u Lum ki Olib da kaba ïam ; u ïaid da ka kjat suda bad u tap ïa la ka khlieh kum ka dak ka jingsngewsih . Baroh kiba bud ïa u ki la tap ïa la ki khlieh bad ki la ïam ruh .
Kane , te , ka la long ka sien kaba lai ba U Jisu u la paw ha ki synran hadien ba u la mihpat na ka jingïap .
Don ruh u Shimei , u khun jong u Gera , na ka shnong Bahurim kaba ha Benjamin . U la tim tyngeh ïa nga ha ka sngi kaba nga leit sha Mahanaim , hynrei haba u la ïakynduh ïa nga ha ka wah Jordan , nga la ai ha u ka jingkular bakyntang ha ka kyrteng jong U  Trai  ba ngan ym shah ban pynïap ïa u .
Ka trai duriaw ka paw tyngkreiñ bad ïa ki nongrim jong ka pyrthei ruh la pynpaw , haba U  Trai  u kynteit ïa ki nongshun jong u , bad u kyrhuh ïa ki ha ka jingbitar .
U  Trai  u la kren ha nga .
Hynrei ha shuwa ba phin tip ïa ka , phi kiba la jop ïa kiwei phin don ha ka ram ïa lade bad shah pynbor ban siew ïa ka sut . Ki nongshun kin wan bad pynkyiuh ïa phi . Kin thombor ïa phi !
kumta u phah khot ïa u Jehoïada , u nongïalam jong ki , bad u dawa ,  Balei ba phim peit ïa kane ba ki Lebi ki lum na Judah bad Jerusalem ïa ka khajna kaba u Moses , u shakri jong U  Trai  , u la pan na ki briew ban siew ïa ka ban kyrshan ïa ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai  ?
( Rom 1 :11 , 12 ) Ka jingïakynduh tista jong ngi bad la ki para bangeit ha ki jingïalang ka pynskhem ïa ka jingngeit jong ngi bad ïa ka jingraikut jong ngi ban im katkum ki jinghikai jong ka Baibl .
U Solomon u phah ïa kane ka khubor sha u Hiram :
Kumta ka Delilah ka shim ki tyllai kiba thymmai bad ka khum ïa u . Nangta ka pyrta ,  Samson ! Ki Philistia ki la wan !  Ki rangbah ki ap ha kawei pat ka kamra . Hynrei u bthat ïa kita ki tyllai na ki ksang ti jong u kum ïa u  saihon .
U Jakob u ïapmat ïa ka Rakhel , kumta u ong ,  Ngan trei hynñiew snem na ka bynta jong phi , lada phi shah ba ngan shongkurim ïa ka Rakhel .
Kane ka long ka khana shaphang u Noah . U Noah u don lai ngut ki khun shynrang , u Shem , u Ham , bad u Japheth . U Noah um don ka jingthohbria bad u la long tang ma u , u briew uba bha ha ki sngi jong u .
Ha ka step jong ka sngi kaba lai , la don u pyrthat bad ka leilieh , u lyoh uba rben u la paw halor u lum , bad la ïohsngew ïa ka turoi kaba sawa jam . Baroh ki briew kiba don ha ka jaka sher dara ki la kyiuh da ka jingsheptieng .
Bad U Blei u ong ha u ,  Nga long U Blei Badonbor Baroh . To nang ïoh bun ki khun ki kti . Ki jaitbynriew kin hiarpateng na me , bad men long u kpa tymmen jong ki syiem .
U kah ïa lade da ka jingdum ; ki lyoh barben , kiba dap da ka um , ki ker sawdong ïa u ;
Kumta u la rai ban ym leit shim ïa ka bad u sha Jerusalem ; pynban , u phai noh na lynti bad u lam ïa ka sha ka ïing jong u Obed Edom , u traishnong jong ka nongbah Gath .
Nga la ïohi ïa kata ,  la ong U Ïoannis ,  bad nga ong ha phi ba une u dei U Khun U Blei .
Naduh mynta , te , phi dei ban im ïa kaba sah jong ka jingim ha kane ka pyrthei , ka jingim ba la synshar da ka mon U Blei bad ym da ki jingkwah jong ka doh .
Ka ong ha u ,  Lada phi la kular ha U  Trai  , leh ïa nga kumba phi la kular ban leh , naba U  Trai  u la ai ha phi ba phin pynhiarkput ïa ki Ammon , ki nongshun jong phi .
Khie leit bad tur ïaleh ïa ki Amalek , bad pynjot lut khoit kat kaba ki don . Wat pynsah ei ei ruh ; pynïap lut ïa ki rangbah , ki kynthei , ki khynnah bad ki khunlung ; ki masi bad ki langbrot , ki ut bad ki kada baroh .
nga pynkhreh ïa ki diengthang na ka bynta ki jingainguh thang ban wallam ha ki por ba la buh , bad na ka bynta ki briew ban wallam ki jingainguh da u kew banyngkong bad ki soh kiba ih nyngkong . To kynmaw ïa kane baroh , A Blei , bad to kyrkhu ïa nga .
Dei na ka bynta ka Rakhel ka kmie jong me ba nga leh ïa kane . Nga sngewsih eh ba ka la ïap noh ha ri Kanaan , hajan Ephrath , katba ngi dang ïawan phai na Mesopotamia . Nga la tep ïa ka hangta harud ka lynti kaba leit sha Ephrath .  ( Ïa ka Ephrath la tip mynta kum ka Bethlehem . )
Ka mluh ka long kaba bha , hynrei lada ka duh noh ïa ka jingmad , ym don lynti shuh da kumno kumno ban pynbang pat ïa ka .
Lada me kohnguh ïa u , U  Trai  un bat ïa ka kular kaba u la pynlong haba u ong ïa me ba ki khun ki ksiew jong nga kin synshar ïa ka Israel katba ki dang phikir ban kohnguh hok ïa ki hukum da ka dohnud baroh bad ka mynsiem jong ki .
Nangta ngan sa weng noh ïa ka kti jong nga , bad men sa ïohi ïa ka ingdong jong nga ym ïa ka khmat jong nga . 
Te mynta , ko ki khun jong nga , shahshkor ïa nga bad wat klet ïa ki ktien jong nga .
Ha kata ka sngi ki ai jingkñia ha U  Trai  na ka jinglute kaba ki la wanrah biang : hynñiewspah tylli ki khlieh jong ki masi bad hynñiew hajar tylli ki langbrot .
Katba phi dang ïaibteng ban pule ïa ka Baibl , katta phin sa nang ban pyndonkam ïa ka Baibl ban batai ïa la ka jingngeit ha U Jehobah bad ha ka khubor babha .—Pule Rom 10 :13-15 .
Nangta u la ïalam ïa ki shabar ka nongbah haduh ha Bethania , ha kaba u la rah ïa la ki kti bad u la kyrkhu ïa ki .
ban ai ha u Aaron bad ki khun shynrang jong u , bad ha baroh ki paid Israel ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih .
bad haba ki ïohsngew ba u Simri u la ïasylla pyrshah ïa u syiem bad pynïap ïa u , hangta hi ki baroh ki pynbna ba u nongai hukum jong ki , u Omri , u long u syiem ka Israel .
( Na ka bynta ki Pharisi , kumjuh ruh na ka bynta ki Jiw baroh , ki bud ïa ka jinghikai kaba ki la ïoh na ki kpa tymmen jong ki : Kim ju bam lymda ki sait ïa la ki kti ha ka rukom kaba dei ;
Namar ba ka Rebekka kam ïoh khun , u Isaak u la duwai ha U  Trai  na ka bynta jong ka . U  Trai  u la jubab ïa ka jingduwai jong u , bad ka Rebekka ka la punkhun .
bad ban tyngshaiñ na bneng halor kito baroh kiba im ha ka syrngiew ba-dum jong ka jingïap , ban ïalam ïa ki sien jam jong ngi ha ka lynti jong ka jingsuk .
U  Trai  u kren ha u Jehu u Nongïathuhlypa , u khun jong u Hanani bad ai ha u ïa kane ka khubor na ka bynta u Baasha :
Nga la ïohi ïa ka jingshah shitom bashyrkhei jong ki briew jong nga ha Ijipt . Nga la ïohsngew ïa ki jingud jong ki , bad nga la wan hiar ban pyllaitluid ïa ki . Ale mynta ; ngan phah ïa me sha Ijipt .’
U Jisu u la don ha Bethania ha ka ïing u Simon , u briew uba pang  ñiangthohlieh . Katba U Jisu u dang bam , kawei ka kynthei ka la wan shapoh ryngkat bad ka dabi alabastar ba la dap da ka jingsleh iwbih baremdor haduh katta katta na u nard bakynsai . Ka la pynpait ïa ka dabi bad ka la theh ïa ka jingsleh iwbih halor ka khlieh U Jisu .
Ki shipai ki la thmu ban pynïap ïa ki koidi baroh , khnang ban da ïa ki na kaba jngi sha rud duriaw bad ban lait phet .
Kine baroh ar — ka kynton bad une u maw pynsah jingkynmaw ki long ki jingpynkynmaw . Ngan ym jam palat ïa kane ka kynton ban ïaleh pyrshah ïa me , bad me ruh men ym jam palat ïa kane ka kynton bad ïa une u maw pynsah kynmaw ban ïaleh pyrshah ïa nga .
Wat ju kren pyrshah ïa u shakri ha u kynrad jong u . Phin long uba la tim bad jynjar na ka bynta kata .
Ha kata ka khyllipmat u Sekharaïah u la lah pat ban kren , bad u la sdang ban ïaroh ïa U Blei .
U Jisu u la tip ïa kaei kaba ki la ïakren , kumta u la kylli ïa ki ,  Balei ba phi ïakren para ma phi shaphang ka jingbymdon jingbam ei ei ? Katno kaba rit ka jingngeit phi don !
hynrei phi dei ban kohnguh ïa u bad sumar ïa ki aiñ jong u baroh ïa kiba la thoh ha kane ka kitab jong ki jinghikai jong u . Phi dei ban phai sha u da ka dohnud bad ka mynsiem jong phi baroh .
To ainguh ïa U  Trai  , namar u long uba bha ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Phi lah ban ïaid da kaba suk ha ki lynti jong phi bad phin ym jynthut .
Shaphang ka jait Naphtali u ong ,  U Naphtali u long uba la ïoh kyrhai ki jingkyrkhu da ka jingsngewbha U  Trai  ; Ka ri jong ki shaphang shathie ka kot haduh duriaw Galilaïa .
U Dabid u ïohknieh shihajar tylli ki kali ïapom jong u , hynñiew hajar ngut ki nongshong kulai , bad arphew hajar ngut ki shipai ïaid kjat . U buh ki kulai kat ban biang na ka bynta shispah tylli ki kali ïapom bad u pyndkoh noh ïa kiwei pat .
Wat ïa-wohnia para ma phi , ko parabangeit jong nga . Uno uno uba wohnia ïa u parabangeit ne bishar ïa u , u wohnia ïa ka Hukum bad u bishar ïa ka . Lada phi bishar ïa ka Hukum , te phim long shuh uba kohnguh ïa ka Hukum , hynrei uwei uba bishar ïa ka .
Kumta ki nongïalam jong ki Moab bad ki Midian ki rah bad ki ïa ka jingsiew na ka bynta ka jingtim , ki la leit sha u Balaam bad ki ai ha u ïa ka khubor na u Balak .
U syiem u la ai hukum ïa ki briew jong u , kumta ki la shim ïa u Abram bad ki la leit buh ïa u shabar ka ri lem bad ka tnga jong u bad baroh kat kiba u don .
u bseiñ lane ka dohkha .
Lada phi tip ka jubab iakane ka jingkylli , sngewbha iathuh ianga .
Phi la ïohi da lade aïu U  Trai  u la leh ha u lum Peor . U la pynjot ïa uwei pa uwei uba mane ïa u Baal hangta ,
Nangta ki arphew saw ngut ki nongsharai balang kiba shong ha ki khet jong ki ha khmat U Blei ki la dem ngon ïa lade bad ki la mane ïa U Blei , da kaba ong :  Ko Trai U Blei Badonbor Baroh , uta uba long bad uba la ju long ! Ngi ainguh ïa me ba me la shimti ïa ka bor bakhraw jong me bad me la sdang ban synshar !
U  Trai  u la ong biang ha u Moses ,  Mynta ba me leit phai sha Ijipt , da kynmaw ban leh ha khmat u Pharaoh ïa ki kambah baroh kiba nga la ai ha me ïa ka bor ban leh . Hynrei ngan pynmutlop ïa u Pharaoh , bad un ym shah ïa u paidbah ban leit .
Phi dei ban kynmaw ba phi la long ki mraw ha Ijipt , bad ba nga , U  Trai  U Blei jong phi , nga la pyllait im ïa phi da ka borbah jong nga . Dei namar kata ba nga hukum ïa phi ban rakhe ïa ka Sabbaton .
Kumta ka jingïalang ka phah khat-ar hajar ngut ki rangbah bashlur tam lem bad ka hukum ,  Khie leit bad pynïap ïa uwei pa uwei ha Jabesh , kaba kynthup ïa ki kynthei bad ki khynnah .
Ban kham ïoh jingmyntoi , ka long kaba donkam ban leh kumjuh shuwa ban wan sha ki jingïalang .
Napdeng ki lyngdoh kiba shong ha ki nongbah ba la pynkhamti ha ki khun ki ksiew u Aaron , lane ha ki jaka phlang kiba dei jong kine ki nongbah , la don ki rangbah ba kitkhia ban sam ïa ka jingbam sha ki shynrang baroh ha ka longïing ki lyngdoh bad sha uwei pa uwei uba don kyrteng ha ka kur ki Lebi .
Nangta nga la ong ïa ki lyngdoh bad ïa ki paidbah ba U  Trai  u la lah ong :  Wat shahshkor ïa ki nongïathuhlypa kiba ong ba ïa ki jingkynshew ka Templ yn sa wanrah pat shen shen na Babilonia . Ki shukor ïa phi .
Hynrei ki bymman kin peit sawdong ha ka jinglyng-a bad kin shem ba ym don lynti ban phet ïap . Tang kawei ka jingkyrmen ïa ki ka long ba ka jingïap kan wan .
U Blei , mynkata , um shym la ai ha u Abraham ïa kano kano ka bynta jong ka kum ka jong u hi , ym wat shi mitar sawdong jong ka khyndew , hynrei U Blei u la kular ban ai ïa ka ha u , bad ba kan long ka jong u bad ka jong ki khun ki ksiew jong u . Ha ka por ba U Blei u la pynlong ïa kane ka jingkular , u Abraham um pat don khun .
Phin mad ïa ka jingbitar jong nga haba nga phai jar jar ha phi kum ka ding baklang . Bad ngan aiti ïa phi ha ki briew bashyrkhei , kiba tbit ha ka ban pynjot .
U la pynjot ïa ki kut , u la pynpra ïa ki shnong . Ki briew jong ka ri ki la sngewshyrkhei man ka por ba u kyrhuh .
ban ong ha ki Lebi ,  Haba phi ïohpdiang na ki Israel ïa ka bynta kaba shiphew ba U  Trai  u ai ha phi kum ka jingïohkynti jong phi , phi dei ban wanrah ïa kaba shiphew na kata kum ka jingnoh synñiang kaba kyrpang sha U  Trai .
Hamar kata ka por u nonglamktien u wan poi bad u ong ha u Saul ,  Wan phai noh shisyndon ! Ki Philistia ki la wan hiarthma ïa ka ri !
Lada ma phi bad ki khun ki ksiew jong phi phin phai pat sha U  Trai  , bad kohnguh da ka dohnud jong phi baroh , bad da ka mynsiem jong phi baroh ïa ki hukum jong u kiba nga ai ha phi mynta ka sngi ,
Haba U Jisu u la ïohi ïa ka , u la pyrta ïa ka ,  Ko ka briew , pha la lait phar na ka jingpang jong pha !
Katno tam , te , ba ngan don ka jingsngewsynei ïa ka Ninebeh , kata ka nongbah bakhraw . La kumno kumno , ka don palat ïa ka shi lakh arphew hajar ngut ki khunlung balui lui ha ka , kumjuh ruh shibun ki mrad ! 
U Naphtali u long kum ka skei Kaba mareh kat shaba ka mon , kaba kha ïa ki khun kiba itynnat .
Ha ka snem kaba arphew hynñiew jong ka jingsynshar u Asa u syiem ka Judah , u Simri u la synshar hynñiew sngi ha Tirsah ïa ka Israel . Ki shipai Israel ki kerkut ïa ka nongbah Gibbethon ha Philistia ,
Pynban U  Trai  u ap ban leh-isynei ïa phi . U kloi ban sngewlem ïa phi namar u long borabor uba leh ïa kaba dei . Suk kito kiba buh ïa ka jingshaniah jong ki ha U  Trai .
Haba me la dep ban leh ïa kata , shim ïa u masi lyngraw bad ïa u langbrot lud , baroh ar na ki , ki bym don kino kino ki jingduna , bad wallam ïa ki sha nga .
Haba ki briew kiba stad ki kren , ki pynlong ïa ka jingtip kaba pdiang hun , hynrei ki briew kiba mutlop ki khlei ïa ka jingbieit .
Baroh ki riewngeit ha Lystra bad Ikoniom ki ïakren babha shaphang u Timothi .
Phin ïoh leh sngewbha ha ka jingdap kyrhai jong ka , kum i khunlung ha ka shadem ka kmie jong i .
Ki jingïohipaw ki la pynsheptieng ïa nga , bad la pynwit shikatdei eh ïa nga .
Hynrei U Blei um shym la shah ïano ïano ban banbeiñ ïa ki ; ban ïada ïa ki , u la maham ïa ki syiem ;
Ki ai ïa ki jingkñia sha nga bad ki bam ïa ka doh kñia . Hynrei ma nga U Trai , ngam sngewbha ïa ki , bad mynta ngan kynmaw ïa ki pop jong ki bad pynshitom ïa ki na ka bynta kata ; ngan phah biang ïa ki sha Ijipt .
Nangta U  Trai  u ong ha u Moses ,  Sa katno shuh phi ki briew phin dang kyntait ban kohnguh ïa ki hukum jong nga ?
Kumba u Moses u la hukum , la ai ïa ka Hebron ha u Kaleb , uba la beh noh na ka nongbah ïa ki lai tylli ki kur kiba hiarpateng na u Anak .
Ki briew kin ïapler na ka jingsheptieng katba ki dang ap ïa kaei kaba wan halor ka pyrthei baroh kawei , naba ïa ki bor ha ka haw haw yn beh noh na ki lynti jong ki .
Ki bymman ki sarong bad pynshitom beiñ ïa kiba duk ; pynngat ïa ki ha ki jingriam kiba ki la thaw .
U Dabid u ong ha u ,  Lada phi wan bad nga , kan ym ïarap ei ei ïa nga ;
Kumta te , u briew u bym leh ïa kaba bha kaba u tip ba u dei ban leh u long uba shah pynrem namar ka pop .
Ki paidbah ki la sngewsih na ka bynta ki Benjamin namar U  Trai  u la phiah ïa ka jingtylli kawei jong ki jait Israel .
U thung ki nongbishar ha kawei pa kawei ka nongbah ba la tei kut jong ka Judah bad u bthah ïa ki :
Kumta u Moses bad u Aaron ki leit sha Ijipt bad ki ïalumlang ïa ki nongïalam baroh jong ki Israel .
Uwei u rangbah uba na ka jait Benjamin u la mareh na ka madan thma shaduh Shiloh bad u la poi hangta ha kajuh ka sngi . Ban pynpaw ïa la ka jingsngewsih u da kad ïa la ki jaiñ , bad u sleh ïa la ka khlieh da ka khyndew .
Ka la ktah ïa ka jaiñkup jong u , bad ka jingmihsnam jong ka , ka la sangeh shisyndon ; bad ka la don ka jingsngewthuh hapoh jong ka ba ka ïohkhiah na ka jingshitom jong ka .
Hynrei mynta bun ki hima kin sngewphylla ïa u , bad ki syiem kin ym lait kren namar ka jingsngew lyngngoh . Kin ïohi bad kin sngewthuh katto katne kaba kim pat ju tip mynno mynno . 
Hato pha ngeit ïa kane ?
Kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Pha la law ïa la ki jaiñ , bad kum ka nuti , pha la ai ïa lade ha ki nongleh-ieit jong pha bad ha baroh ki bleithaw ba-ijli jong pha , bad pha la pynïap ïa la ki khun kum ki jingkñia ïa ki bleithaw .
Kaba kut jong kaei kaei ka kham bha ban ïa ka jingsdang jong ka . Ka jingïaishah ka kham bha ban ïa ka jingsarong .
Man la ka ïing , ha ka jingshisha , la tei da uno uno — Bad uta uba la thaw ïa kiei kiei baroh long U Blei keiñ .
bad nga bitar shikatdei eh ïa ki jaitbynriew kiba sngewkmen ïa ka jingjar jar bad ka jingsuk . Namar katba nga dang bat ïa ka jingbitar jong nga pyrshah ïa ki briew jong nga , kito ki jaitbynriew ki la kham pynsniew ïa ki jingshitom jong ki briew jong nga .
U Blei um dei uba bishar bymhok . Un ym klet ïa ka kam kaba phi la leh lane ïa ka jingieit kaba phi la pynpaw na ka bynta jong u da ka jingïarap kaba phi la ai bad dang ïai ïarap ïa ki parabangeit .
Bad ma me , ko Daniel , to ïaineh haduh kaba kut . Nangta men sa ïap , hynrei men mihpat ban ïohpdiang ïa ka bainong ha kaba kut jong ka por . 
U jubab ,  A  Trai  U Blei Badonbor Baroh , nga la shakri borabor ïa me — tang ïa me hi . Hynrei ki paid Israel ki la pynkheiñ ïa ka jutang bad me , ki la pynpra ïa ki duwan jong me bad pynïap ïa baroh ki nongïathuhlypa jong me . Dei tang ma nga uba dang sah — bad ki la pyrshang ban pynïap ïa nga ruh !
U Gershon u don ar ngut ki khun shynrang : u Libni bad u Shimei , bad ki ruh ki don bun ki khun ki ksiew .
Kumta u Absalom u ong ha la ki shakri ,  Ha khmih , ka lyngkha u Joab ka don markhap bad ka jong nga , bad ka don u barli uba mih ha ka . Khie leit bad wiang ding ïa ka .  Kumta ki la leit bad wiang ding ïa ka lyngkha .
U Herod bad ki shipai jong u ki la krenbeiñ ïa U Jisu bad kim ñiewburom ïa u ; nangta ki la buh ka jaiñkup ba-itynnat halor jong u bad u la phah pat ïa u sha u Pilat .
Uno uno na ki jaitbynriew baroh sawdong jong pha uba dei ïaid lynti un rkhiebeiñ ïa pha bad un kiar na pha .
Um shym pyntwa noh ïa ki jaka mane blei thala , bad ki briew ki ïai bteng ban ai ki jingkñia bad thang jingiwbih hangta .
U Elijah u la long u briew kum ma ngi . U la duwai shitrhem ba kan ym hap slap , bad ym shym la hap slap halor ka khyndew haduh lai snem shiteng .
to ïathuh ha ki , ba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , ngan shim ïa u lyngkhot dieng uba ïeng na ka bynta ka Israel , bad ngan buh lang ïa u bad uta uba ïeng na ka bynta ka Judah . Na kita ar tylli ngan pynlong uwei u dieng , bad ngan bat ïa u ha ka kti jong nga .
Wat thaw na ka bynta ïa lade ki blei kiba da ka rupa ne da ka ksiar ban mane ïa ki nalor jong nga .
Te mynta , ma nga U  Trai  , nga ong ha me , ko syiem Jehoïakim , ba yn ym don u ban hiarpateng na me u ban synshar shuh halor ka hima u Dabid . Ïa ka metïap jong me yn bret shabar ha ka jingshit kyr-ang ka sngi ha ka por mynsngi bad ha u thah mynmiet .
Ïathuh ha u Aaron ïa kaei kaei baroh kaba nga hukum ïa me , bad un ïathuh ha u Pharaoh ba un shah ïa ki Israel ban mihnoh na ka ri jong u .
Un aiti noh ïa me bad ïa ki Israel ha ki Philistia . Lashai ka sngi ma me bad ki khun shynrang jong me kin sa ïadon ryngkat bad nga , bad U  Trai  un aiti noh ruh ïa ka kynhun ïapom ki Israel ha ki Philistia .
Kane ka long kumno ngi tip ba ngi ieit ïa ki khun U Blei : Ka long da kaba ieit ïa U Blei bad kohnguh ïa ki hukum jong u .
Kin bam duh ïa ki jingthung bad ïa ki jingbam jong phi ; kin pynïap ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong phi . Kin pynïap ïa ki kynhun langbrot bad ki kynhun masi jong phi bad pynjot ïa ki dieng sohwaiñ bad diengsoh Dumbur jong phi . Ïa ki nongbah ba la ker kynroh ha kiba phi shaniah yn pynjot da ka kynhun shipai jong ki .
Lada kata ka jingpang ka la jem , u lyngdoh un hukum ba yn wanrah ar tylli ki sim ïa kiba la ñiew ba ki long kiba khuid ryngkat bad uwei u lyngkhot dieng Kedar , u  saiwul uba saw , bad uwei u tnat Hissop .
Phi la dep bam ja shiteng sngi ?
U pynïap lut ïa ki lyngdoh nongmane blei thala halor ki duwan ba ki shakri , bad u thang ïa ki shyieng briew ha kawei pa kawei ka duwan . Nangta u leit phai pat sha Jerusalem .
Phin sa ïohsngew ïa ki jingsawa ki thma kiba hajan bad ïa ki khubor thma kiba sha jngai ; hynrei wat khih khuslai . Kiba kum kine kiei kiei ki dei ban jia , hynrei kim mut ba kaba kut ka la poi .
Kine ki longïing jong ka kur Kohath ki la ïohpdiang shiphew tylli ki nongbah lem bad ki pyntha phlang jong ki .
Hangta un kynting sbai da ki ar tylli ki maw , uwei na ka bynta U  Trai  bad uwei pat na ka bynta u Asasel .
Uno uno uba kut jingmut ban leh ïa kaba dei un im , hynrei uno uno uba ïai beh ban leh ïa kaba sniew un ïap .
U  Trai  u long u khla-ka-wait ; Ka kyrteng jong u ka long U  Trai .
Ïa ka por ka jingpahuh yn klet lut baroh , namar ka  nemsniew ka ban bud kan long kaba shyrkhei katta katta .
Ïa ki kulai na ka bynta u Solomon la wan kit na Musri bad na kiwei pat ki ri .
U Jisu u la phai ktien ,  Hato ngam shym la jied ïa phi baroh khat-ar ngut ? Pynban uwei na phi u long u ksuid !
U  Trai  hi un sloit ïa ki jaiñ jong pha bad un pynpaw ïa pha ha ka jinglehrain .
Ruth , mynta wat khuslai . Ngan leh ïa kaei kaei baroh kaba phi pan ; kumba baroh ha shnong ki ïatip , phi dei ka kynthei kaba donburom .
Nga la ïathuh ha phi ïa kaba U  Trai  u la kren , hynrei phim patiaw satia ; phi la ïaleh pyrshah pynban ïa u , bad da ka mynsiem kaba sngewmeng phi la leit kiew sha kata ka ri lum .
Ym don jingshngain ïa ki nongpop ,  ong U  Trai .
Ka long ka bymmyntoi ïa ki ban mane ïa nga , namar ki hikai ïa ki aiñ ba la thaw da ki briew kumba ki dei ki aiñ U Blei !’
Ngam shym la kwah ïa ka rupa lane ka ksiar lane ka jaiñphong jongno jongno .
Ha kata ka por ka Hima ki bneng kan long kumne . Shisien la don shiphew ngut ki theisotti kiba la rah ïa la ki sharak bad ki la mih ban ïashem ïa u nongleitkurim .
Na ka jaka jong ka jait Reuben ki la ïohpdiang saw tylli ki nongbah : ka Beser , ka Jahas
Ma me bad ki khun ki ksiew jong me ki dei ban mynjur ban otsher ïa uwei pa uwei u khunlung hapdeng jong phi .
U la long u paralok jong u lyngskor jong kata ka dewlynnong , u Sergius Paulos uba la long u briew uba shemphang bha . Uta u lyngskor u la phah khot ïa u Barnabas bad u Saul ha khmat jong u namar u la kwah ban ïohsngew ïa ka ktien U Blei .
Thaw ïa ki nap bad ki pliang jong u da ka ksiar nylla .
Nga long U Blei jong ki kpa tymmen jong me , U Blei jong u Abraham , u Isaak bad u Jakob de .  Kumta u Moses u tap ïa la ka khmat , namar um nud ban peit sha U Blei .
To ka ri jong ki kan dap da u soh uba ih kat kum ka aïom , Bad kaba dap kyrhai da ki soh kiba kynsai man la ka aïom .
U la shong la sah ha ka ïing jong u nong Ijipt uba long u kynrad jong u , uba la ïohi ba U  Trai  u don ryngkat lem bad u Joseph bad ba u la pynmanbha ïa u ha kaei kaei kaba u leh .
To ai ki jingkhublei jong ngi sha baroh ki nongïalam jong phi bad sha ki briew jong U Blei baroh . Ki parabangeit jong ngi na Italy ki phah ki jingkhublei jong ki ïa phi .
Nga tip , A  Trai  , ba me long uba khrawbor tam ; ba me lah ban leh ïa kaei kaei baroh kaba me kwah .
Ynda u Moses u la lah ïakren bad ki , u tap ïa la ka khmat da ka jaiñtapkhmat .
Phi donkam ban long kiba ïaishah , khnang ba phi lah ban leh ïa ka mon U Blei bad ïohpdiang ïa kata kaba u kular .
Mynta te , ko Jerusalem , pha ka nuti ! Sngap ïa kaei kaba U  Trai  u ong .
Kumta u Petros u la kren bad u la ong ha U Jisu ,  Ko Trai , katno ka long kaba bha ba ngi ïadon hangne ! Lada me mon , ngan shna lai tylli ki ïingjaiñ hangne , kawei na ka bynta jong me , kawei na ka bynta u Moses , bad kawei na ka bynta u Elijah .
Katba U Jisu u dang kren ïa kane , u nonglamktien u la wan na ka ïing u rangbah synshar .  Ka khun jong me ka la ïap ,  u la ong ha u Jairos ;  wat pynshitom shuh ïa u nonghikai .
U khun uba kham heh u kyrteng u Joel bad uba kham rit , u Abijah ; kine ki long ki nongbishar ha Beersheba .
Hato kam long kaba donkam ïa U Messaïah ban shahshitom ïa kine kiei kiei baroh bad nangta ban rung sha ka burom jong u ?
Wat pyrkhat ba phan kham lait im ban ïa kiwei pat ki Jiw tang namar ba pha don ha ka ïingsyiem .
Hynrei ka khyrdop sha ka jingim ka long kaba khim bad ka lynti kaba ïalam sha ka , ka long kaba eh , bad don khyndiat ki briew kiba shem ïa ka .
( Ki rangbah jong u syiem Hiram bad ki jong u syiem Solomon kiba wan kit ksiar na Ophir , ki wan kit ruh u dieng Kseh-Juniper bad ki mawkordor .
Ka bynta kaba sha trai eh jong ka duwan , na ka bynta ba-halor jong ka trai , ka long shi mitar ka jingjrong . Ka bynta kaba bud na ka tduh ka long sanphew sentimitar baroh sawdong , bad ka long ar mitar ka jingjrong . Ka bynta hadien kata na ka tduh ruh ka long sanphew sentimitar baroh sawdong .
U Abram u ïathiah shongkha bad ka Hagar , bad ka la punkhun . Haba ka tip ba ka la punkhun , ka la sngewsarong bad ka la ibeiñ ïa ka Sarai .
U Jehu u leit phai sha la ki para rangbah shipai , ki kylli ïa u ,  Ka bit ka biang baroh ? Kaei kaba uto u khleh bieit u kwah na phi ?  U Jehu u jubab ,  Phi tip ïa kaei kaba u kwah .
Katba u Joshua u dang im , ki paid Israel ki la shakri ïa U  Trai  , bad hadien ka jingïap jong u , ki dang bteng ban leh kumta katba dang im kito ki nongïalam kiba la ïohi da lade hi ïa kaei kaei baroh kaba U  Trai  u la leh na ka bynta ki Israel .
Don shibun u phlangïap bad ka jingbam ïa ki jingri ha ïing jong ngi , bad don ruh ka jaka na ka bynta jong phi ban sah .
Un pynshitom ïa ki nongshun jong u kat kum ki jingleh jong ki , wat ïa kito kiba shong sha ki ri kiba jngai .
U Paul bad ki paralok jong u ki la leit da ka lieng na Paphos , bad ki la wan poi sha Perga , ka nongbah ha Pamphylia , ha kaba u Ïoannis Markos u la iehnoh ïa ki bad u la leit phai pat sha Jerusalem .
Ym don mano mano ban ïalam ïa pha , ym don uno uno napdeng ki briew jong pha ban btin ïa pha da ka kti .
Hynrei lada phi phai pat sha nga bad leh ïa kaei kaba nga hukum ïa phi , ngan wallam pat ïa phi sha ka jaka sha kaba nga la jied ban mane ïa nga , wat la ïa phi la pynsakma sha kiba kut ka pyrthei .’
Nangta u Sebah bad u Salmunna ki ong ha u Gideon ,  Shim , pynïap hi ma phi ïa ngi . Ka dei ïa u rangbah ban leh ïa ka kam rangbah .  Kumta u Gideon u la pynïap ïa ki bad u shim ïa ki jingdeng kiba ha ki ryndang jong ki ut jong ki .
Me la knieh ïa ka hima jong u Saul , bad mynta U  Trai  u la pynshitom ïa me namar ka jingpynïap ïa kiba bun na ka longïing jong u Saul . U  Trai  u la ai ïa ka hima ha u Absalom , u khun jong me , bad me la jot , ma me u nongpynïap briew !
Kumta u Gideon u phah noh ïa kita ki Israel baroh sha ïing , lait noh ki laispah ngut , kiba la sumar ïa baroh ki jingbam bad ki turoi . Ka jaka sher dara jong ki Midian ka don sharum jong ki ha ka them .
U Jakob u ïaishong ïaisah ha ka ri Kanaan , ha kaba u kpa jong u , u la shong la sah ,
Hadien ba u la dih khyndiat ka waiñ , u la buaid , u law ïa la ki jaiñ bad u thiah lyngkhuit hapoh la ka ïingjaiñ .
U Jisu u la ong ha ki ,  To sumar ; to phikir ïa lade pyrshah ïa u thiat ki Pharisi bad ki Saddusi .
U Jehoïada u buh ruh ki nongap phira ha ka kam ha ki khyrdop jong ka Templ ban khang ïa uno uno u bymkhuid kat kum ka niam .
hynrei kata ka la lah pynïap arphew saw hajar ngut ki briew .
Lada kata ka jingbakla ka long namar ba ki paidbah kim tip , ki dei ban wanrah ïa u masi kum ka jingainguh thang , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai  , lem bad ka jingainguh bam bad ka jingainguh dih . Nalor kita , ki dei ban wanrah ïa u  langsohmoh kum ka jingkñia namar ka pop .
Lada jia ba ha kata ka ri ki kylla-kaba-mut bad ki duwai sha me , ki da phla haduh katno ki la long kiba pop bad kiba bymman , to sngap ïa ki jingduwai jong ki A  Trai .
Nga la hikai ïa phi ïa ki hukum , kumba U  Trai  U Blei jong nga u la hukum ïa nga . Sumar bad leh ïa ki ha kata ka ri sha kaba phin sa leit bad ïohkynti .
hynrei ngan shah ba u khun jong u Solomon un ïoh ïa kawei ka jait , khnang ba borabor ngan don uwei uba mih pateng na u Dabid u shakri jong nga ban synshar ha Jerusalem , ka nongbah ïa kaba nga la jied kum ka jaka ha kaba yn mane ïa nga .
Kane , te , ka long kumno ngin tip ba ngi long ki jong ka jingshisha ; kane ka long kumno ngin sngewskhem ha khmat U Blei .
Ngan ieh sa tang u mawsiang ha uba ki nongtong dohkha ki lah ban pynrkhiang ïa la ki jar . Ïa ka nongbah yn ym tei pat ïa ka . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Kumta kita ki syiem Philistia ki wanrah ha ka Delilah hynñiew tylli ki  saisiej thymmai ki bym pat ïap saw , bad ka khum ïa u Samson da ki .
Haba ki Ammon ki ïohi ba ki Syria ki phet ïap , ki phet ïap na u Abishai bad ki kynran sha ka nongbah . Nangta u Joab u leit phai noh sha Jerusalem .
Wat haduh mynta phi ai ïa kijuh ki jingai sngewbha bad pyntngit ïa lade da kijuh ki bleithaw da kaba kñia ïa la ki khun sha ki ha ka ding . Bad nangta ma phi ki Israel phi dang ïai wan ban kylli kaei ka long ka mon jong nga ! Kumba da shisha ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga long U Blei uba im , ngan ym shah ïa phi ban kylli ei ei na nga .
Phim dei ban ong ïa nga ïa kaei ba ngan leh ,  U Jisu u la jubab .  Ka por jong nga kam pat poi .
Te ngi lah ban shaniah skhem ba shen ka Hima jong U Blei kan pynkut ïa kum kita ki jingeh baroh .
Ki briew kiba shong ha ka pyrthei kin ïakmen namar ka jingïap jong kine ki ar ngut . Kin ïalehkmen bad kin ïa-ai jingai sngewbha markylliang , namar ba kita ki ar ngut ki nongïathuhlypa ki la wallam shibun ki jingshitom halor u bynriew .
Kynmaw ba i pa jong nga i la ïaleh na ka bynta jong phi . I la kheiñduh ïa la ka jingim ban pyllait im ïa phi na ki Midian .
Ha ka por janmiet , kata ka paro ka wan phai pat sha u , ka da wanrah ha la ka shyntur ïa u sla dieng Olib ba dang shu kheit . Kumta u Noah u tip ba ka um ka la rngad .
hadien kata u la im sa arspah hynñiew snem , bad u la ïoh ruh sa kiwei pat ki khun .
Nangta ar ngut na ki , ki leit rung shapoh ïing , bad u nongïathuhlypa samla u theh ïa ka umphniang Olib ha ka khlieh u Jehu , bad u ong ha u ,  U  Trai  , U Blei ki Israel u pynbna , ‘ Nga pynsleh ïa me ban long u syiem jong ki briew jong nga , ki Israel .
Shisien shisnem , la buh ïa kawei ka sngi ban pynkhuid bha nadong shadong .
Baroh kiei kiei kiba u Josaïah u la leh — ka jingaiti lut jong u sha U  Trai  , ka jingkohnguh jong u ïa ka Hukum , bad ïa ka histori jong u naduh kaba sdang haduh kaba kut — la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel Bad Ka Judah .
phi lah ban sngewskhem ba ka jingstad ka long kaba bha ïa ka mynsiem . To ïoh ïa ka jingstad bad ka lawei jong phi kan long kaba phyrnai .
bad ngan aiti ha kito kiba kwah ban pynïap ïa ki , ha u Nebukhadnessar , u syiem ka Babilonia bad ka kynhun shipai jong u . Hynrei shen hadien , ki briew kin shong kin sah biang ha Ijipt , kumba ki la leh ha ki por ba la leit . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
namar U  Trai  U Blei jong phi u long kum ka ding kaba bam duh ; um lah shah ba ki Israel kin mane ïa kiwei pat ki blei .
Suk kito kiba trei na ka bynta ka jingsuk ; U Blei un khot ïa ki , ki khun jong u !
Ïa kawei pa kawei la pynïadait skhem bad kawei pat , ba wat ka lyer ruh kam lah ban rung hapdeng .
Nga la sneng ïa ki nongïalam Jiw bad ong ,  Peit ïa kaba sniew kaba phi leh ! Phi pyntngit ïa ka sngi Sabbaton .
bad ha shuwa ba yn pynpaw ïa ka jingsniew kaba pha la leh ? Mynta pha long kum ma ka — ka jingbiria ïa ki nong Edom , ki Philistia bad kiwei pat ki paramarjan jong pha kiba isih ïa pha .
Ma u , kum kiba ha shuwa jong u , u leh pop pyrshah ïa U  Trai . U bud ïa ki jingleh bymman jong u syiem Jeroboam u khun jong u Nebat , uba la ïalam ïa ki Israel ban leh pop .
Ka Mari ka la ïeng shabar ka jingtep ka da ïam . Katba ka dang ïam , ka la dem bad jngoh shapoh ka jingtep bad ka la ïohi ar ngut ki angel hangta kiba la phong da ki jaiñ balieh , ki da ïashong ha kaba la buh ïa ka met U Jisu , uwei sha khlieh bad uwei pat sha kjat .
La don katto katne ngut ki kynthei hangta , kiba la ïakhmih na pajih , kiba la ïabud ïa U Jisu na Galilaïa bad kiba la ïarap ïa u .
Ki rangbah synshar ki pyrta ïa kane ha ka ktien Hebru khnang ban pynsheptieng bad pynnoh mynsiem ïa ki briew ka Jerusalem kiba don ha ka kynroh jong ka nongbah , te kan long kaba kham suk ban knieh ïa ka nongbah .
U  Trai  u la phah ïa ki nongïathuhlypa ban maham ïa ki ban phai pat sha u , hynrei ki paidbah ki kyntait ban shahshkor .
Ngam lah shah shuh , nga dei ban kren .
Kumta sa shisien pat ki khot lang ïa ki syiem Philistia baroh bad ki ong ,  Pynphai noh ïa kane ka Synduk ka Jutang jong U Blei ki Israel sha ka jaka jong ka , ba kumta kan ym pynïap ïa ngi bad ïa ki longïing jong ngi .  La don ka jingkulmar baroh kawei ka nongbah namar ba U Blei u la pynshitom jur ïa ki .
Kumta U Jisu u la ong ,  Da kumta , te , siew sha u Patsha ïa kaei kaba dei ka jong u Patsha , bad siew sha U Blei ïa kaei kaba dei ka jong U Blei .
Ki briew kiba pyrkhat tang ïa lade ki kyrkieh ban ïoh spah ha kaba kim tip lano ka jingduk kan lap .
Ka jingdon jingem jong ngi ka don ha ki kti jong ki riewphylla ; ki nongwei ki shong ki sah ha ki ïing jong ngi .
U syiem u ong ha u Joseph ,  I pa jong phi bad ki hynmen ki para jong phi ki la wan sha phi , ka ri Ijipt ka long ka jong ki .
U khmih shaphang Sodom bad Gomorrah , bad ïa kata ka them baroh kawei bad u la ïohi ïa ka tdem kaba mih na khyndew , kum ka tdem na ka lawar ding kaba heh bha .
Yn sa Bam ma u .
Ka met jong u Amasa , ba la tap da ka snam , ka don hapdeng lynti . U briew jong u Joab u la ïohi ba uwei pa uwei u sangeh , kumta u tan ïa ka metïap na ka surok sha ka lyngkha bad u tap ïa ka da ka jaiñ .
Kine ki long ki ktien bashongkhia jong u Agur u khun jong u Jakeh :  U Blei um long bad nga , U Blei um long bad nga , bad nga long khlem jingïarap .
Te U  Trai  u ong ïa u Moses ban shna u bseiñ rnong bad wah ïa u ha u dieng , kumta ba uno uno uba shah puh bseiñ u lah ban peit sha u bad un koit .
U nonglamktien u jubab ,  Ki Israel ki la phet ïap na ki Philistia ; ka la long ka jingshahjop kaba shyrkhei ïa ngi ; bad nalor kata ki khun jong phi , u Hophni bad u Phinehas , ki la shah pynïap , bad ïa ka Synduk ka Jutang U Blei la shah knieh noh !
Hato phi la klet ïa U  Trai  uba la thaw ïa phi , uba pynïar ïa ki bneng bad uba pynïeng ïa ki nongrim ka pyrthei ? Balei phi im ha ka jingïai-sheptieng ïa ka jingbitar shla jong kito kiba banbeiñ ïa phi , jong kito kiba long ba la kloi ban pynjot ïa phi ? Ka jingbitar shla jong ki kam lah shuh da lei lei ban ktah ïa phi .
Namar ba ki khun shynrang ba la kha nyngkong napdeng ki Israel ki tam arspah hynñiewphew lai ngut ïa ki Lebi , phi dei ban pyllait pat ïa kine ki khun shynrang kiba tam ,
U pynduk ïa ki katto katne bad u pynriewspah ïa kiwei pat ; U pynrit ïa ki katto katne bad u pynkhraw ïa kiwei pat .
Hynrei pynban nga la pyrkhat isynei ïa ki . Nga la rai ban ym pynïap ïa ki ha ka ri shyiap .
Ka sngi ka la jan haba U  Trai  un shong ha ka jingbishar ; kumta to sngap jar ha ka jingdon ryngkat jong u . U  Trai  u pynkhreh ban kñia ïa ki briew jong u bad u la khot sngewbha ïa ki nongshun ban lute ïa ka Judah .
Ko khun jong nga , haba U  Trai  u pynbeit ïa phi , da shahshkor bha , bad shim ïa ka kum ka jingmaham .
Hynrei ha ka snem kaba hynñiew u Jehoïada u lyngdoh u phah ïa ki rangbah pynïaidkam kiba peit ïa ki nongai jingïada ïa ki syiem bad ïa ki nongap phira ïa ka ïingsyiem , bad u ong ïa ki ban wan sha ka Templ , ha kaba u la pynlong ïa ki ban mynjur da kaba smai ïa kaei ba u thmu ban leh .
U Jabin u don khyndaispah tylli ki kali ïapom kiba da ka nar , bad u la synshar ïa ki Israel da kaba banbeiñ bad lehbor haduh arphew snem . Nangta ki paid Israel ki la kyang jam ha U  Trai  ban ïoh jingïarap .
Dang step phyrngab , kita ki angel ki la pynkyrkieh ïa u Lot .  Pynkloi !  ki ong .  Ïalam ïa la ka tnga bad ïa ki ar ngut ki khun kynthei jong me bad phet noh , ba men ym duh la ka jingim haba yn pynjot ïa kane ka nongbah .
Ngan shah ïa ka nongbah Pelusium , ka kut bakhraw jong ka Ijipt , ban mad ïa ka jingbitar shla jong nga . Ngan pynjot ïa ka spah jong ka Thebes .
Kñia ïa u khunlangbrot uba ar ynda janmiet , bad ainguh lang bad u katjuh u kew ba la tylliat ni bha , ka umphniang Olib , bad ka waiñ kumba leh mynstep . Kane ka long ka jingainguh bam sha nga U  Trai  , bad ka jingiwbih jong ka , ka pynsngewbha ïa nga .
Nangta U  Trai  u kren ha u Joshua u khun jong u Nun , bad u ong ha u ,  Long uba sngewskhem bha bad uba kut jingmut , namar me men ïalam ïa ki Israel sha kata ka ri ba nga la kular ban ai ha ki , bad ngan don ryngkat bad me .
Ale , bam na ka jingbam jong nga , bad dih na ka waiñ ba nga la khleh .
bad kylla-kaba-mut bad pynrit ïa lade ha khmat jong nga , kad ïa ki jaiñ jong phi bad ïam , haba phi ïohsngew kumno nga byrngem ban pynshitom ïa ka Jerusalem bad ki briew jong ka . Ngan pynlong ïa ka kaba ishyrkhei ban peit , ka jaka ha kaba ïa ka kyrteng jong ka , ki briew kin pyndonkam kum ka jingtim . Hynrei nga la ïohsngew ïa ka jingduwai jong phi ,
Ngi itynnat ïa ka jingkhlaiñ ka jinglong samla bad ngi burom ïa u ñiuhlieh ka jinglong tymmen .
Nangta U  Trai  u la ong ha u Moses ,  Mynta men sa ïohi aïu ngan leh ïa u Pharaoh . Ngan pynbor ïa u ban shah ïa ki briew jong nga ban leit . Ha ka jingshisha , ngan pynbor ïa u ban beh noh ïa ki na ka ri jong u .
Nangta u Saul u phah khubor sha u Jesse :  Nga sngewbha eh ïa u Dabid . Ieh un sah hangne ha ka jingtrei bad nga .
Mem don bynta lane ïoh bynta ha ka kam jong ngi , namar ka dohnud jong me kam long kaba beit ha khmat U Blei .
U la batai ,  Ko Daniel , nga la wan hangne ban ïarap ïa me ban shemphang ïa ka jingïathuhlypa .
Nga phah ka jubab sha u :  Ym don na kaei kaba phi ong ba ka long kaba dei . Phi la shu thaw hi da lade .
Katba u Abimelekh bad ka kynhun jong u ki tur pynkloi sha khmat ban ïada ïa ka khyrdop shnong , kiwei pat ki ar kynhun ki tur ïaleh ïa ki briew hapoh lyngkha bad ki pynïap ïa ki baroh .
Mynba u syiem Sedekaïah bad baroh ki shipai jong u ki la ïohi ïa kaei kaba la jia , ki la pyrshang ban phet na ka nongbah ha ka por mynmiet . Ki la phet na ka lynti jong ka kper syiem , ki la ïaid lyngba ïa ka khyrdop kaba pynïasoh ïa ki ar tylli ki kynroh , bad phet na ka liang jong ka Them Jordan .
Ki paidbah byllien na Galilaïa bad Dekapolis , na Jerusalem , Judia bad na ka ri ha kawei pat ka liang jong ka Jordan ki la bud ïa u .
Ki pynkhreh ïa ki jingïaseng asembli bad convention , ki pynïaid ïa ki jingtei ïa ki Ïing Hima bathymmai , bad ki peit ba ki kot ki sla kin poi sha ki balang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki .
Hadien khyndiat sngi , ka la don ka jingïalang jong ki riewngeit , kumba shispah arphew ngut baroh , bad u Petros u la ïeng ban kren .
Ko khun jong nga , to kynmaw ïa kaei kaba nga kren , bad wat ju klet ban leh ïa kaei kaba nga ong ïa phi ban leh .
bad pli ïa la ki jaiñ . Ka dei ban sah ha ïing jong phi , bad ïam sngewsih shi bnai ïa la u kpa bad ïa la ka kmie . Hadien kata , phi lah ban shongkurim ïa ka .
Haba u paidbah u la ïalum bad sdang ban kylli ïa u Pilat na ka bynta ka jingleh bakyrpang ba ju leh , u la kylli ïa ki ,  Hato phi kwah ïa nga ban pyllait na ka bynta jong phi ïa u syiem jong ki Jiw ?
Ka don hangta haduh lai bnai , bad U  Trai  u kyrkhu ïa ka longïing u Obed Edom bad baroh kiei kiei kiba dei ki jong u .
Hato me khmih lynti ïa u ba un wanrah ïa ka jingot jong me , bad ban lum ïa u kew na ka jaka shoh kew jong me ?
U Jisu u la jubab ,  Nga la lah ïathuh ïa phi , hynrei phim ngeit ïa nga . Ki kam kiba nga leh ha ka bor u Kpa jong nga ki kren na ka bynta jong nga ;
Katto katne ngut ki rangbah ki ïohsngew ïa kaei kaba u Dabid u la ong , bad ki leit ïathuh ha u Saul , bad u phah khot ïa u .
U  Trai  u ong , ‘ Haba ki hynñiewphew snem jong ka Babilonia ki la kut , ngan pyn-i ïa ka jingsngewkhia jong nga na ka bynta jong phi bad bat ïa ka kular jong nga ban wallam pat ïa phi sha ïing .
Bad ha ka jingbitar bakhraw jong nga , ngan pynhiarkput ïa ki jaitbynriew baroh ki bym shym la kohnguh ïa nga . 
Sa shisien pat phin thung ki dieng sohwaiñ ha ki lum ka Samaria , bad kito kiba thung ïa ki kin ïoh bam ïa kaei kaba ki bri sohwaiñ kin pynmih .
Ka burom jong kito ki nongïalam basarong ka nang jah noh kum ki soh Dumbur ba mih nyngkong jong ka aïom , ba la shim bad bam ïa ki tang shu ih .
U  Trai  u la kren ha u Jeremaïah ha ka snem kaba khatlai ba u Josaïah u khun jong u Amon u long u syiem ka Judah ,
Hooid , ki don ki jingdawa kiba ngi hap ban pynbiang lada ngi kwah ban im junom la junom ha ka Paradais ban sa wan ha ka Pyrthei .
Ka la long mynta ar sngi shuwa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait bad U Kpu Bakhlem Thiat . Ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum ki la wad ka lad ban kem jar jar ïa U Jisu bad ban pynïap ïa u .
Haba ki briew ha ka synagog ki la ïohsngew ïa kane , la pyndap ïa ki da ka jingbitar .
Ha ka sngi kaba khatduh bad kaba khraw tam eh jong ka Jingkhawai Niam , U Jisu u la ïeng joit bad u la ong ha ka sur kaba jam ,  Uno uno uba sliang u dei ban wan sha nga , bad uno uno uba ngeit ha nga u dei ban dih .
Katba ki thylliej ding ki dang kiew shajrong na ka duwan , u Manoah bad ka tnga jong u ki ïohi ïa u angel U  Trai  ba u kiew sha bneng ha ki thylliej ding . U Manoah hangta u sngewthuh ba uta u briew u dei u angel jong U  Trai  , bad ma u lem bad ka tnga jong u ki dem khrup ha khyndew . Kim shym ïohi shuh ïa u angel .
Ka khubor shaphang jong u ka la phriang kylleng ka ri Syria baroh kawei , ba ki briew ki la wallam ha u ïa baroh kito kiba pang , kiba shahshitom na ki jingpang babun jait , bad kiba pang bhur , bad kiba ïapshiliang — bad U Jisu u la pynkhiah ïa ki baroh .
U riewbymman um salia shaphang U  Trai  ; ha ka jingsarong jong u , u pyrkhat ba U Blei um da donkam .
Ko Israel , phi la ïohi shibun bha , hynrei ka don jingmut aïu ïa phi ? Phi don ki shkor ban sngew , hynrei phi ïohsngew aïu da shisha ?
Shisyndon U Jisu u la kner bad u la batskhem ïa u bad U la ong ,  Katno kaba rit ka jingngeit me don ! Balei ba me artatien ?
U nongshun un kerkut ïa ka nongbah bad pyrshang ban pynïap ïa ki briew . Ka jingkerkut kaba shyrkhei katta katta ba ki briew hapoh ka nongbah kin ïabam iwei ïa iwei pat bad wat ïa la ki khun .
Hynrei ngan rwai ki jingïaroh ïa me ; ngan ai ka jingkñia ïa me bad ngan leh ïa kaei kaba nga la kular . Ka jingpynim ka wan na U  Trai  !
Hynrei u Paul u la ong ha ki rangbah pynïaidkam ,  Ym shym la shem ïa ngi kiba la shah pynrem na kano kano ka kam runar , pynban ki la sympat ïa ngi ha khmat u paidbah — bad ngi dei ki traishnong ka Hima Rom ! Nangta ki la thep ïa ngi sha ka byndi , bad mynta ki kwah ban phah noh jar jar ïa ngi . Ka bym lah long ! Ki rangbah synshar ka Hima Rom ki dei ban wan hi da lade hangne bad pyllait ïa ngi .
U Blei u buh ïa u lyoh halor ki briew jong u bad ïa ka ding mynmiet ban ai jingshai ïa ki .
Pynshad ïa u mawtylliat ! Pynlwet ïa u  purew ! Weng ïa ka jingkah khmat ! Law noh ïa ki jaiñ bani jong pha ! Syndong ïa la ki jaiñphong ban jam ïa ki wahduid !
La don kham bun ki riewkynthei ha ka ri jong phi ban ïa ki symboh shyiap harud ka duriaw . Nga la pynïap ïa ki rangsamla jong phi ha ka rta kaba dang khie bha bad pynlong ïa ki kmie jong ki ban shahshitom . Nga lynshop kynsan ïa ki da ka jingkhuslai bad ka jingtriem .
Shim uwei na kita ki langbrot shynrang , bad ong ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u ban buh ïa la ki kti ha ka khlieh jong u .
Kumta u la ïeng joit bad u la leit phai pat sha la u kpa .  U dang kham pajih ha ka lynti na ïing haba u kpa jong u , u la ïohi ïa u ; ka dohnud jong u ka la dap da ka jingisynei , bad u la mareh , u la piam ïa la ki kti sawdong jong u , bad u la doh ïa u .
Lada uno uno un ktah kti ïa phi bad pyrshang ban pynïap ïa phi , U  Trai  U Blei jong phi un ri sumar ïa phi , kumba uno uno u ap phira ïa ka jingkynshew kaba kordor . Katba ïa ki nongshun jong phi , un bret ïa ki sharud , kumba uno uno u kawang maw da ka jingshat maw .
Nangta , ka jingsawa jong ka sur ka la wan na ka khet , ka da ong ,  To ïaroh ïa U Blei jong ngi , phi baroh ki shakri bad ki briew jong u , kiba rit bad kiba khraw kumjuh , kiba ñiewburom ïa u !
u pyllait im ïa ka jingim u briew , bad ai ha u ïa ka jingkmen jong ka jingim .
Kumta kita ki briew ki leit wad phlangïap kylleng ka ri Ijipt .
To kohnguh ïa U  Trai  , da kaba pynrit , bad phin ïoh ïa ka spah , ka burom , bad ka jingim kaba jlan .
Ngim lah ban sngewthuh ïa kiei kiei kiba khraw ba u leh bad ïa ki kambah jong u ym don jingkut .
Phi la ïohi ruh ba ki kjat bad ki shympriah kjat ki long shi bynta da ka dewbyrtha bad shi bynta da ka nar . Kane ka mut ba kan long ka hima kaba la pynïakhlad . Kan don kaei kaei kaba eh kum ka nar , namar la don ka nar kaba la khleh bad ka dewbyrtha .
U Jisu u la jubab ,  Nga ong ha phi ba lada ki sngap jar , ki maw hi kin sa sdang ban pyrta .
( U Jakob 1 :17 ) Phin ioh tip kumno ban wan shajan jong u lyngba ka jingduwai .
Nga la ong ïa me ban shah ïa u khun jong nga ban leit , khnang ba un ïoh mane ïa nga , hynrei me la kyntait . Mynta te ngan pynïap ïa u khun nyngkong jong me .’
To ïeng joit mynta kum u rangbah , bad jubab ïa ki jingkylli jong nga .
Ka long bieit ban krenbeiñ ïa kiwei . Lada phi long uba sngewthuh , phin shu sngap jar jar .
U ong ïa u Dabid ,  Men leh aïu da uto u diengduh ? Me tharai nga dei u ksew ?  Bad u pyrta da ki jingtim ki blei jong u halor u Dabid .
U Jisu u la ong ha ki ,  Shaphang kaei ba phi ïakren para ma phi , katba phi nang ïa-ïaid ?  Ki la ïeng , lem bad ka durkhmat basngewsih .
Ha ka sngi kaba khatsan uta u bnai , ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat ka sdang ; hynñiew sngi lynter phim dei ban bam ïa u kpu ba la khleh thiat .
Me buh ïa u pud ba kim lah ban jam palat , ban pynlong ïa ki ba kin ym tap biang ïa ka pyrthei .
Ki nongshun jong ki , ki tip ba ki blei jong ki , ki tlot , kim long kiba donbor kum U Blei ki Israel .
Kumta u Eleasar u lyngdoh u la shim ïa ki khiew buh ding bad u phah shoh pynstang ïa ki ban shna jingtap ïa ka duwan .
Kumta ïa une u shakri bymmyntoi — bret ïa u shabar ha kaba dum ; hangta un lynñiar bad kyr-iat la ki bniat .’
Hadien ba U Jisu u la ong ïa kane , u la khuslai jur bad u la pynbna da kaba shai ,  Nga ïathuh ha phi ïa ka jingshisha : Uwei na phi un sa shetkylla ïa nga .
U dem hapoh ki bniap shiah , bad u rieh hapdeng ki khah ha ki jaka sngem .
Ki jingkñia ainguh , ki jingkñia pop bad ki jingkñia na ka bynta ban siew pat , kin long ki jingbam jong ki lyngdoh , bad ki kin ïoh ïa kiei kiei baroh ha Israel ïa kiba la pynkyrpang na ka bynta jong nga .
Suh ki patlun lyngkot kiba da ka jaiñ linen , kiba kot naduh syngkai haduh lbong , khnang ba kin ym thad burom ïa lade .
Balei ba me tur ïaleh ïa u briew ba la jot , uta u bym lah ban leh ei ei shuh hynrei uba kyrpad ïa ka jingisynei ?
U angel u la kylli ïa nga kaei nga la ïohi . Nga la jubab ,  Ka kot kli baher ha ka lyer ; ka don khyndai mitar ka lynter bad saw mitar shiteng ka pyngkiang .
Hynrei mynta , to pynphai noh ïa kato ka briew ha u tnga jong ka . U dei u nongïathuhlypa , bad un sa duwai na ka bynta jong me , ba kumta men ym ïap . Hynrei lada mem pynphai pat ïa ka , nga maham ïa me ba men ïap , ma me bad ki briew jong me baroh .
Lai sngi hadien u Jeroboam bad ki paidbah baroh ki wan biang sha u syiem Rehoboam , kumba u la bthah ïa ki .
U la thaw nynkong ia ki shijur ki briew U Adam bad ka Im , bad u la buh ia ki haka kper Eden , bad u la hukum ia ki , ba kin ioh khun ioh kti , bad ban pyniar ia ka pyrthei baroh kawei kum ka kper Eden .
Naba haba kiba la ïap kin mihpat , kin long kum ki angel ha bneng ba kin ym shongkurim shuh .
Haba ki siew ïa kane ka dor na ka bynta la ka jingim , uba riewspah un ym ai tam , bad uba duk un ym ai duna .
U Joshua u la leh kumta ,
Pynban , phi ïa-rkhie bad phi ïalehkmen . Phi pynïap ïa ki langbrot bad ki masi ban bam , bad phi dih waiñ . Phi ong ,  Ngi lah ruh ban ïabam bad ïadih ! Lashai ngin ïap .
A katno ka long kaba shyrkhei ïa phi ki nonghikai ka Hukum bad ki Pharisi ! Phi kiba arsap ! Phi long kum ki jingtep ba la pushara lieh , kiba itynnat ha kaba shabar hynrei kiba dap da ki shyieng bad ki metïap bapyut ha kaba shapoh .
Hato phi la klet ïa ki kam bymman baroh ïa kiba la leh ha ki shnong jong ka Judah bad ha ki surok bah ka Jerusalem da ki kpa tymmen jong phi , da ki syiem ka Judah bad ki tnga jong ki , bad da ma phi bad ki tnga jong phi ?
Ngin leh ïa kiei kiei baroh ïa kiba ngi la ong ban leh . Ngin ai ïa ki jingkñia sha ka blei jong ngi , ka Syiem jong ka Bneng , bad ngin theh ïa ki jingainguh waiñ sha ka , kumba ma ngi bad ki kpa tymmen jong ngi , u syiem jong ngi bad ki nongïalam jong ngi , ki la ju leh ha ki shnong ka Judah bad ha ki surok bah ka Jerusalem . Nangta ngi don ka bam kyrhai , ngi manbha , bad ngim ju don jingjynjar .
U la kren ha ka sur kaba jam ,  To pyndonburom ïa U Blei bad to ïaroh ïa ka jingkhraw jong u ! Naba ka por ka la poi ïa u ba un bishar ïa u khunbynriew . To mane ïa uta uba la thaw ïa ka bneng , ïa ka khyndew , ïa ka duriaw bad ïa ki umpohliew !
Mar kumta hi ka khynnah ka la leit phai kloi kloi pat sha u syiem bad ka la dawa ,  Nga kwah ïa phi ban ai mynta hangne ha ka pliang , ïa ka khlieh u Ïoannis u Nongpynbaptis !
Nangta ki rangbah ka Judah ki la wan sha Hebron bad ki la pynsleh ïa u Dabid kum u syiem ka Judah . Haba u Dabid u ïohsngew ba ki briew ka Jabesh ha Gilead ki la tep ïa u Saul ,
Ha shuwa ba ki nongshahkhot sngewbha kin leit thiah noh , ki shynrang jong ka Sodom ki la kerkut ïa ka ïing . Baroh ki shynrang jong kata ka nongbah , bad samla bad tymmen , ki la ïadon hangta .
U angel u la ong ha ka ,  To wat sheptieng , ko Mari ; U Blei u la sngewbha ïa pha .
Te ha ka jingjynjar jong ki , ki la khot kyrpad ïa U  Trai  , bad u la pynim ïa ki na ka jingjynjar jong ki .
Wat tuh .
U Johanan bad baroh ki nongïalam ka kynhun shipai kiba don bad u ki la ïohsngew ïa ka kam runar kaba u Ishmael u la leh .
U Moses u long uba lah ban shaniah ha ka ïing U Blei kum u shakri , bad u kren ïa kiei kiei kiba U Blei un sa kren ha ki por ki ban sa wan .
Nangta U Jisu u la leit bad u . Kumta bun ki briew ki la ïaleit lang bad U Jisu , ki da ïa-thngian sha u na baroh ki liang .
kata ka dei ka jingpang  ñiangthohlieh kaba la shong slem . U lyngdoh un pynbna ba uta u briew u long u bymkhuid . Ym da donkam ban pynkyrpang ïa u , naba u la long lypa u bymkhuid .
Namar ka jingshitom jong kita ki sngi kan long kaba kham sniew , ban ïa kaei kaei kaba ka pyrthei ka la ju tip naduh myn nyngkong eh ba U Blei u la thaw ïa ka pyrthei haduh ka por ba mynta . Lymne yn ym don shuh hadien kum kata kaei kaei .
Ngan bret ïa me bad ïa kito ki dohkha baroh sha ka ri shyiap . Ka met jong me kan hap ha khyndew bad kan sah khlem tep ïa ka . Ngan ai ïa ka ha ki sim bad ki mrad ban long jingbam ïa ki .
bad hadien kata u la im sa phraspah laiphew snem . U la ïoh ruh kiwei pat ki khun
Ym don u ban mynjur ïa kata ka jingong jong phi ! Baroh dei ban ïasam kumjuh : uta uba sah shadien bad ki jingkit jingbah un ïoh bynta mar katjuh kum uta uba leit sha ka thma .
Pha sngewshngain ïa lade ha la ki kam sniew ; pha pyrkhat ba ym don mano mano ba ïohi ïa pha . Ka jingstad bad ka jingtip jong pha ki ïalam bakla ïa pha , bad pha ong ha lade , ‘ Nga long U Blei — ym don uno uno pat kum ma nga .’
U la ïap bad la tep , bad u Pekahaïah u khun shynrang jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
U la nang khlaiñ ha ki por baroh , namar U  Trai  U Blei Badonbor Tam u la don ryngkat bad u .
U la leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa U  Trai  katba u Jehoïada u lyngdoh u dang im .
Kum u samla uba shim ïa ka theisotti kum ka nongleitkurim jong u , uta uba pynlong ïa pha un shongkurim ïa pha , kumba u nongleitkurim u shem sngewbha bad ka nongleitkurim jong u , kumta U Blei jong pha un shem sngewbha ïa pha .
U wan ïalam ïa ka jait Judah sha khmat , shi kur shi kur , bad la kdew ïa ka kur ki Serah . Nangta u wan ïalam ïa ka kur Serah sha khmat , shi ïing shi ïing , bad la kdew ïa ka ïing u Sabdi .
ïa ka miej bad ki tiar ki tar jong ka baroh , ïa u diengpynïeng sharak bad ki tiar ki tar jong u baroh , ïa ka duwan ban thang jingiwbih ,
Phi la shim noh ïa ka rupa bad ka ksiar jong nga bad rah noh ïa ki jingkynshew spah jong nga sha ki templ jong phi .
bad da kaba pynshahshkor ïa ki kyntien jong ki nongïathuhlypa , ki shakri jong nga , kiba nga la ju ïai phah sha phi . Phim pat ju kohnguh ïa kaei kaba ki la ong .
Phi pyrkhat ki lyoh barben kin pynlong ba un ym lah ban ïohi , katba u ïaid halor ka sahit bneng .
Te U  Trai  u ong ha u Moses ,  Rah ïa la ka kti halor ka ri Ijipt ban wallam ïa ki puit . Kin wan bad bam ïa kaei kaei baroh kaba mih , ïa kaei kaei baroh kaba lait na u phria .
Nangta u Ehud u la mihnoh shabar , u khang ïa ki jingkhang hadien jong u , u khang tala ïa ki , bad u leit noh .
bad haba ki la ithuh ïa u kum u nongkhrong uba la ju shong ha ka Khyrdop Ba-itynnat , baroh ki la kyndit bad lyngngoh ïa kaei kaba la lah jia ha u .
Nga la hap sha madan bad nga la ïohsngew ïa ka sur kaba ong ha nga , ‘ Saul , Saul ! Balei me pynshitom beiñ ïa nga ?’
Nangta u Moses u ïathuh ha u Aaron ïa kiei kiei baroh kiba U  Trai  u la ong mynba u phah ïa u ban leit phai sha Ijipt ; u ïathuh ruh ha u shaphang ki kambah kiba U  Trai  u la hukum ïa u ban leh .
ka linen kaba ni ; u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw ; ka jaiñ ba la suh da u shñiuh blang ;
Em ! Tang ki shynrang ki lah ban leit bad mane ïa U  Trai  , lada kata ka long kaei kaba phi kwah .  Mar kumta , la beh noh ïa ki na khmat u Pharaoh .
Ym don dieng Kedar ha ka kper U Blei uba lah ban ïanujor bad u , ym don dieng Kseh uba la ju don kum kita ki tnat , bad ym don u dieng ha madan uba don kum kita ki tnat , ym don u dieng ha ka kper jong U Blei uba itynnat katta katta .
Hadien khyndiat sngi , u Pheliks u la wan lem bad ka tnga jong u , ka Drusilla , kaba long ka Jiw . U la phah khot ïa u Paul bad u la shahshkor ïa u katba u nang kren shaphang ka jingngeit ha U Khrist Jisu .
Kawei kaba phim dei ban bam ka long ka doh kaba dang don snam hapoh jong ka ; nga khang pyrshah ïa kane namar ba ka jingim ka don ha ka snam .
Te U  Trai  u bitar lep ïa ki ,
Ka dang don shuh sa kawei pat . Me kynmaw ïa kaei kaba u Joab u la leh ïa nga da kaba pynïap ïa ki ar ngut ki rangbah ai hukum jong ki shipai Israel — u Abner , u khun jong u Ner bad u Amasa , u khun jong u Jether . Me kynmaw kumno u la pynïap ïa ki ha ka por suk pyrthei kum ka jingpynhiarkput ïa ka jingpynïap kaba ki la leh ha ka por thma . U la pynïap ïa ki rangbah balui lui , bad mynta nga bah ka jingkitkhlieh ïa kaei kaba u la leh , bad nga la shah jynjar na ka bynta kata .
ka Dilean , ka Mispah , ka Joktheel ,
Hynrei mynta nga ong ha phi : ieit ïa ki nongshun jong phi bad duwai na ka bynta kito kiba pynshitom beiñ ïa phi ,
Phin sheptieng ïa ki jaka kynjang bad ka jingïaid lynti kan long kaba ma . U shñiuh jong phi un kylla lieh ; da kaba shitom eh phin tan pynïaid ïa lade , bad baroh ki jingkwah jong phi kin duh noh . Ngi leit sha ka jaka shongthait kaba khatduh , bad nangta kan don ka jingïambriew ha ki lynti .
Hamar pdeng jong kata ka  erïong , nga ïohi ïa kaei kaei kaba i kum ki saw tylli ki jingthaw ba-im ha ka dur ki briew ,
u la ong ha ki ,  Kaei kaba ngan sa leh ka long ïa kaei kaba U  Trai  u la hukum .
U suit ïa ka da ka ksiar kaba nylla , bad u buh u jingpynpur ksiar baroh sawdong ka rmiang jong ka .
Nangta U  Trai  u la pyn-i ha nga saw ngut ki nongtrei kiba don bad ki tyrnem .
U la rah shi pla ka tyngka bad u bad un ym wan phai kumba ar taïew ei ei .
Lada phi dei uba khlaiñ bam , da synshar bha ïa lade .
Phet noh na u briew uba shukor , bad nangta yn ym don shuh ki jingïakajia , ka jingïamai lane ka jingsin kyrteng .
U Blei um shym la buh ïa ki angel kum ki nongsynshar halor ka pyrthei kaba thymmai ka ban sa wan — ka pyrthei ïa kaba ngi ïakren .
Wat ha shuwa ba kin dep duwai ha nga , ngan jubab ïa ki jingduwai jong ki .
Ki la ïeng hangta , ki la shaïong shaphang kane , haba kynsan ar ngut ki rangbah ha ki jaiñ kiba phyrnai eh ki la ïeng hajan jong ki .
U lyngdoh un shim ïa uta u khunlangbrot bad ïa kata ka umphniang Olib bad un ai ïa ki kum ka jingai kaba kyrpang ha U  Trai  na ka bynta u lyngdoh .
U Blei u la ong ha nga ,  Ko khun u briew , ki briew ka Israel ki long kum kine ki shyieng . Ki ong ba ki la tyrkhong , khlem kano kano ka jingkyrmen bad ym don shuh ka lawei .
Ki nongbishar kiba bamsap ki pdiang ïa ki jingai ha kaba rieh , bad nangta kam don ka jingbishar hok .
U Shuppim bad u Hosah ki ïoh ïa ka khyrdop kaba shaphang sepngi bad ka khyrdop Shallekheth ha ka surok kaba na neng . Ïa ka jingap phira la pynbynta ha ki por ba la buh , kawei hadien kawei pat .
U Abram u ong ,  Nga la smai ha khmat U  Trai  , U Blei Bahakhlieh Tam Eh , u Nongthaw ïa ka bneng bad ïa ka khyndew , ba ngan ym bat ei ei ïa kaba dei ka jong me , wat ïa u  sai juti ruh .
Katba u dang leit shata , U Mynsiem jong U Blei u wan hiar tyllep ha u ruh , bad u shad bad u risa baroh shi lynter lynti sha Naïoth .
U la pyndonkam da ki pharshi ban hikai shibun kiei kiei ïa ki , da kaba ong ha ki :
Un jop ïa ki nongshun jong u ha Edom , Bad un pynlong ïa ka ri jong ki ka jingïohkynti jong u , Katba ki Israel kin ïai jop .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  A katno kaba dei ba u Isaïah u la ïathuhlypa shaphang jong phi ! Phi long kiba arsap , thik kumba u la thoh :   ‘ Kine ki briew , ong U Blei , ki burom ïa nga da ki ktien jong ki , hynrei ka dohnud jong ki , ka long jngai shisha na nga .
Shalor jong u la thoh ïa kine ki kyntien :  Une u long U Syiem ki Jiw .
Ki briew baroh ki la sngewlyngngoh ïa ka bor bakhraw jong U Blei . Ki briew ki dang sngewphylla ha kaei kaei kaba U Jisu u la leh , haba u ong ha ki synran jong u ,
Ai ba ki briew jong U Blei kin shadkmen ha ka jingjop jong ki bad rwai da kaba kmen baroh shi miet .
To shahshkor , bad ngan hikai ïa phi ïa kaei ba ki riewstad ki la ong . Pule bniah ïa ki jinghikai jong ki ,
Bad U Blei , uba tip ïa ki jingpyrkhat jong uwei pa uwei , u la pyn-i ïa ka jingmynjur ïa ki Jentil da kaba ai ïa U Mynsiem Bakhuid ha ki , kumba u la leh ha ngi .
Ki nongbah ka Haran , Kanneh , bad Eden , ki nongkhaïi ka Sheba , ki nongbah ka Asshur bad Khilmad — baroh ki ïakhaïi pateng bad pha .
U la don bad u shihajar ngut ki rangbah na ka jait Benjamin . Bad u Siba ruh , u shakri jong ka longïing jong u Saul , u la wan lem bad ki khatsan ngut ki khun shynrang jong u bad arphew ngut ki shakri , bad ki la wan poi ha Jordan ha shuwa jong u syiem .
te u kynrad jong u un ïalam ïa u sha ka jaka mane Blei . Hangta un pynïeng ïa u ha ka jingkhang ne ha ka shawkad bad un sam shkor ïa u . Te un sa long u mraw jong u shi rta .
Ka la leit sha ka ïing jong u Sekharaïah bad ka la khublei ïa ka Elisabeth .
Ynda la kyntiew ïa nga na ka pyrthei , ngan khring ïa ki briew baroh sha nga .
Balei me shah ba ngin sakma na ki lynti jong me ? Balei ba me pynlong mutlop ïa ngi ba ngin phai lyndet na me ? To wan phai noh , na ka bynta kito kiba shakri ïa me , na ka bynta u paidlang uba la ju long u jong me .
Wat lada kito ki lai ngut ki rangbah , u Noah , u Daniel bad u Job ki don hangta , ka jingbha jong ki kan pynim tang ïa ka jingim jong ki hi .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Haba u syiem ka Arad , u nong Kanaan uba shong shaphang shathie ka ri Kanaan , u la ïohsngew ba ki Israel ki wan ïaid lynti na shaphang Atharim , u la tur ïaleh ïa ki bad u la ïohkem katto katne ngut na ki .
pynïap lut khoit ïa ki briew baroh ha kata ka shnong bad ïa ki jingri jong ki baroh ruh . Pynjot de thiaw ïa kata ka shnong .
Nangta halor u Lum Seïon bad halor baroh kiba la ïalumlang hangta , U  Trai  un phah ïa u lyoh ha ka por mynsngi bad ka tdem bad ka thylliej ding baphyrnai ha ka por mynmiet . Ka burom U Blei kan tap bad da ïa ka nongbah baroh kawei .
Pynïap ïa ki tymmen , ki samla shynrang , ki samla kynthei , ki longkmie bad ki khynnah rit . Hynrei wat ktah kti ïa uno uno uba don ka dak ha ka shyllangmat jong u . Sdang nangne na ka Templ jong nga .  Kumta ki la sdang na ki nongïalam kiba ïeng hangta ha ka Templ .
Ki kynhun shipai jong ki , ki tur jubor sha khmat ban jop , bad uwei pa uwei u la sngewtriem katba ki nang tur . Kiba shah kem ki bun bah kum u shyiap .
Un long uba khraw , bad yn khot ïa u , U Khun jong U Blei Bahakhlieh Tam Eh . U Trai Uba U Blei un pynlong syiem ïa u , kumba u Dabid u kpa tymmen jong u , u la long ,
U Epaphras , uba don lang bad nga ha ka byndi na ka bynta U Khrist Jisu , u phah ïa ki jingai khublei jong u ïa me ,
Da kine ki ktien , nga pynlong ka jutang bad phi : Nga kular ba lano lano ruh ngan ym pynjot shuh ïa ki jingthaw ba-im da ka jingshlei um , da lei lei ruh ka jingshlei um kan ym pynjot shuh ïa ka pyrthei .
Pynban , phi la wan phai bad phi bam phi dih ha ka jaka ha kaba u la khang ïa phi ban bam ban dih . Namar kane yn sa pynïap ïa phi , bad ïa ka met jong phi yn ym tep ha ka jingtep ki kpa tymmen jong phi .
Kim dei ban shakri ïa nga kum ki lyngdoh lane leit hajan kano kano kaba khuid ïa nga lane ban rung shapoh ka Jaka Bakyntang Tam . Kane ka dei ka jingpynshitom na ka bynta kiei kiei kiba ijli kiba ki la leh .
Te u Samuel u la ïap , bad ki Israel baroh ki ïawanlang bad ïambriew na ka bynta jong u . Nangta ki tep ïa u ha ka ïing jong u ha Ramah . Hadien kane , u Dabid u leit sha ka ri khlaw Paran .
Ym don uba lah ban long u mraw jong ar ngut ki kynrad ; un isih ïa uwei bad ieit ïa uwei pat ; un long uba kohnguh ïa uwei bad ñiewbeiñ ïa uwei pat . Phim lah ban shakri ïa baroh ar , ïa U Blei bad ïa ka pisa .
Nangta , ki la sahnarphna ïa u bad ki la ïabynta ïa ki jaiñ jong u hapdeng jong ki , da kaba ïakynting sbai ban khmih mano ban ïoh ïa kano ka bynta jong ka jaiñ .
Pynban , ïa ki pyntha jong ka nongbah , lem bad ki nongrit jong ka la lah ai ha u Kaleb u khun jong u Jephunneh kum ka jingïohkynti jong u .
Ngan ot noh ïa ka jingpynpoi jingbam jong phi , ba kumta shiphew ngut ki kynthei kin donkam tang kawei ka dpei ban shet ïa u kpu baroh uba ki don . Kin ïasam ïa uta u kpu da kaba shu thew , bad wat haba phi la bam lut ïa u ruh , phin dang thngan .
Bad ka por ka poi haba ngan leh ïa ki bleithaw jong ka Babilonia . Ïa ka ri baroh kawei yn buh ha ka jinglehrain , bad ïa ki briew jong ka baroh yn pynïap .
Kane ka dei ka khana shaphang u Isaak u khun jong u Abraham .
Kumba da shisha nga long U Blei uba im , phin kham bha ba phi shahshkor ïa nga . Ki langbrot jong nga ki la shah patar ha ki mradkhlaw kiba pynïap bad bam ïa ki namar bym don u nongsharai . Ki nongsharai jong nga kim shym la pyrshang ban wad ïa ki langbrot . Ki la sumar bha ïa lade bad ym ïa ki langbrot .
Bad mynta nga wan noh sha me , bad nga ong ïa kine kiei kiei ha ka pyrthei khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka jingkmen jong nga ha ki dohnud jong ki ha ka jingdap pura baroh .
To shahshkor sa kawei pat ka pharshi ,  U Jisu u la ong .  La don shisien u trai jaka uba la thung ka bri sohwaiñ , u la buh ka jingker sawdong jong ka , u la tih ka thliew na ka bynta ka jaka khñiot waiñ , bad u la tei ka jaka ap phira . Nangta u la aiwai ïa ka bri sohwaiñ ha ki nongshimwai bad u la leit jingleit .
pynban na ka bynta ka jingpynjynjar baroh ba kane ka riewkynthei ka ai ha nga , ngan khmih ïa kata ba kan ïoh ïa ki hok jong ka . Lada ngam leh kumta , kan ïai wan bad khatduh kan pynlwait ïa nga !’
Hynrei kaei ka kam sniew kaba u la leh ?  U Pilat u la kylli . Ki la ïa-pyrta kham jam ,  Sahnarphna ïa u !
Ynda ki la wan poi ha u Jakob u kpa jong ki ha ka ri Kanaan , ki ïathuh lut ha u ïa kaba la jia ha ki baroh :
U Paul u la buh ïa la ki kti halor jong ki , bad U Mynsiem Bakhuid u la wan ha ki ; ki la kren ha ki thylliej kiba pher bad ki la pynbna ruh ïa ka khubor jong U Blei .
u syiem ka Syria un hiarthma ïa ka Ijipt , hynrei un shah pynbor ban kynran .
Ki briew kin tei ïa ki ïing ki sem bad kin shong hi ha ki — yn ym pyndonkam ïa ki da kiwei pat . Kin thung ki dieng sohwaiñ bad leh sngewbha ha ka waiñ — yn ym dih ïa ka da kiwei pat .
Kumta u syiem u la ai ki hukum ban kem ïa u Daniel bad ban bret ïa u shapoh ka thliew kaba dap da ki sing . U la ong ha u Daniel ,  Ai ba U Blei jong me , ïa uba me shakri hok katta katta , un pyllait im ïa me .
Nangta u Soitan u la iehnoh ïa U Jisu ; bad ki angel ki la ïawan bad ki la ïarap ïa u .
Ha kawei ka sngi , U Adonijah u ai ka jingkñia da ki langbrot , ki masi dab , bad ki khun masi ba la pynsngaid ha u Mawsiang Bseiñ , hajan ka umpohliew Enrogel . U la khot sngewbha ïa kiwei pat ki khun shynrang jong U Syiem Dabid bad ïa ki rangbah synshar jong u syiem kiba dei na Judah ban wan sha kane ka jingkhawai ai jingkñia ,
To ïeng joit , ïa ngin leit noh . Ha khmih , hangne u don u briew uba shetkylla ïa nga !
U Joab u ong ïa u ,  Lada phi ïohi ba ki Syria ki jop ïa nga , wan bad ïarap ïa nga , bad lada ki Ammon ki jop ïa phi , ngan leit ban ïarap ïa phi .
Ki masi bad ki blang jong ki , ki ai kyrhai ka dud , ki la don ki langbrot , ki blang , bad ki masi ruh kiba da kynsai , u kew uba kynsai tam bad ka waiñ kaba bang tam .
( Long ba la tim ïa u briew u bym leh ïa ka kam U  Trai  da ka dohnud jong u baroh ! Long ba la tim ïa uno uno u bym pom bad pynïap ! )
Ai ba un long kum kito ki nongbah kiba U  Trai  u la pynjot khlem jingisynei . Ai un ïohsngew ïa ka jingud pang ha ka por mynstep bad ka jingmaham thma ha ka por shiteng sngi ,
Katno kaba itynnat uta u dieng u long — u jrong katta katta , lem bad ka jingpyiar ki tnat , ki thied jong u ki sam shaduh ki wahduid kiba jylliew — kiba tuid .
Phi pyrkhat kumno un leh u briew uba don shispah tylli ki langbrot bad kawei na ki ka jah noh ? Un iehnoh ïa kiwei pat ki khyndaiphew khyndai tylli ban bam phlang ha ki sharing lum bad leit bad wad ïa ka langbrot ba la jah .
Ngi dei na Parthia , na Media , bad na Elam ; na Mesopotamia , na Judia , bad na Kappadokia ; na Pontos bad na Asia ,
Pynban ym don uno uno uba lah shisha ban tei ka Templ na ka bynta U Blei , namar wat ka jingïar jong ka bneng kam lah ban ngiam ïa u . Kumno te nga lah ban tei ka Templ ka ban long kaba kumno kumno kaba kham heh ban ïa ka jaka ban thang jingiwbih ïa U Blei ?
Kaba dih kyiad palat ka pynlong ïa phi uba bunktien bad uba bieit . Ka long ka jingijli ban buaid .
Ki Ammon ki la wan mih bad ki ïeng pynkhreh ïaleh ha ka jaka rung sha Rabbah , ka nongbah jong ki , katba kiwei pat , ki Syria bad ki rangbah na Tob bad Maakah , ki la ïeng pynkhreh ïaleh ha rudnong bym don jingkah ei ei .
U Ïoannis u la jubab ,  Ym don uno uno uba lah ban ïohpdiang ei ei lymda U Blei u ai ïa ka ha u .
Pynban ngan pynsah ïa uwei na ki khun ki ksiew jong me bad un shakri ïa nga kum u lyngdoh . Hynrei uta ruh un sa matlah bad duh jingkyrmen , bad baroh ki ba-ha-ïing ha-sem jong me kin ïap shyrkhei .
Bad u Kain u leit noh na ka jingdon ryngkat U  Trai  bad u la shong la sah ha ka ri ba la kyrteng  Ka Nod     kaba don shaphang mihngi na ka Kper Eden .
Ki rangbah kiba ïa-ap ïa ki sniang ki la phet bad pynphriang ïa ka khubor ha ka shnong bad ha ki jaka rep . Ki briew ki la wan ban khmih ïa kaei kaba la jia
Phi lah ban thain jaiñ na u  saiwul jong ki langbrot jong phi bad thied jaka da ka pisa kaba phi ïoh na kaba die na ki katto katne ki blang jong phi .
Kumta ha ka snem kaba hynñiew jong u Serksis kum u syiem , ha u Tebeth , u bnai ba-shiphew , ïa ka Esther la wallam sha u syiem Serksis ha ka ïingsyiem .
Hynrei lada uno uno u kyntait ïa nga ha kaba paw , ngan kyntait ïa u ha khmat U Kpa jong nga uba ha bneng .
Baroh ki briew ki la pyrshang ban ktah ïa u , naba ka bor ka la mih na u bad ka da pynkhiah ïa ki baroh .
Ngan kyrkhu ïa ka , bad ngan ai khun shynrang ïa me na ka . Ngan kyrkhu ïa ka , bad kan long ka kmie jong ki jaitbynriew ; bad yn don ruh napdeng ki khun ki ksiew ki ban long ki syiem .
To long kum ki khunlung kiba dang shu kha , kiba kwah hir hir borabor ïa ka dud bakhuid ba kynja mynsiem , khnang ba da kaba dih ïa ka phin san bad yn pynim ïa phi .
Bun ki briew bad ki jaitbynriew bakhlaiñbor kin wan sha Jerusalem ban mane ïa U  Trai  Badonbor Baroh bad ban duwai na ka bynta ka jingkyrkhu jong u .
Ha ki sngi shuwa ka jingshlei um , ki briew ki ïabam bad ïadih , ki shynrang bad ki kynthei ki ïashongkurim , haduh ka sngi hi kaba u Noah u la leit rung shapoh ka ïinglieng ;
Nga la ïohsngew ïa ka jingriew ki thapniang haba ki her ; ka sawa kum ka jingkyrhuh ka duriaw , kumba khynwin ka kynhun shipai kaba heh ; kum ka sur jong U Blei Badonbor Baroh . Haba ki sangeh na kaba her , ki khylliap ïa la ki thapniang ,
Jubab ïa nga , A  Trai  , jubab ïa nga , khnang ba une u paidbah un tip ba me , U  Trai  , me long U Blei , bad ba men sa wallam pat ïa ki sha lade hi .
Wat pynlut ïa la ka bor ha ka jingïathiah shongkha , bad ïa baroh ka pisa jong phi ha ki kynthei ; ki la pynjot ïa ki syiem .
Ha ka jingpynïap kaba nyngkong , u Jonathan bad u samla ki la pynïap kumba arphew ngut ki briew ha ka jaka kaba heh kumba shipawa hektar .
Nga la pynduhbor ïa ki briew kiba shyrkhei bad nga la pyllait ïa kiba shah lehbeiñ na ki .
Te ka la jia kumta ïa u ; u la ïap , da kaba shah ïuh ha ban da ïap ha u paidbah ha kata ka khyrdop shnong .
Kane ka jingduwai ba la pynlong ha ka jingngeit kan pynkhiah ïa u briew uba pang ; U Trai un sa ai biang ha u ïa ka jingkoit jingkhiah , bad ïa ki pop kiba u la leh yn map .
Ha kajuh ka por U  Trai  u la ong ha u Aaron ,  Khie leit sha ka ri shyiap ban ïakynduh ïa u Moses .  Kumta u leit ban ïakynduh ïa u ha uta u lum bakhuid ; bad haba u ïashem bad u , u doh ïa u .
Kumba U  Trai  u la hukum ïa u Joshua , la ai shi bynta na ka jaka jong ka Judah ha u Kaleb u khun jong u Jephunneh , na ka jait Judah . U la ïohpdiang ïa ka Hebron , ka nongbah kaba dei jong u Arba , u kpa jong u Anak .
Nangta U Jisu u la leit sha ïing . U paidbah babun u la ïalum biang kat haduh ba U Jisu bad ki synran jong u kim don por shuh ban bam .
U la ïathuh ruh ïa ka jingphohsniew ha la u kpa , bad u kpa jong u , u la mai ïa u ,  Ka jingphohsniew aïu kaba kum kata ? Hato me pyrkhat ba ka kmie jong me , ki hynmen shynrang jong me , bad ma nga ngin ïawan bad nguh ïa me ?
U Pharaoh un sa tharai ba ki Israel ki la phet sakma bad ba ki la shah khang kut ha ka ri shyiap .
To ïaroh ïa U  Trai  ! To ïaroh ïa U  Trai  , ko mynsiem jong nga !
Ka theisotti Israel ka la kyllon ; Kan ym khie pat lano lano ! Ka shah iehnoh ha ka khyndew Bad ym don uwei ruh u ban khyllie ïa ka .
Ka biang !  u Dabid u jubab .  Ngan ïateh kular bad phi tang ha kawei ka kyndon : phi dei ban wallam ïa ka Mikhal ka khun jong u Saul sha nga haba phi wan ïakynduh ïa nga .
Kumta lada kawei ka kynhun ka ïaleh ïa kawei pat ka kynhun hapoh ka hima jong u Soitan , kane ka mut ba ka la da ïaphiah ha ki kynhun bad shen kan sa khyllem ha ka jingpra !
Bad lada ki paid Israel kin kohnguh ïa ki hukum jong nga baroh , bad sumar ïa ka Hukum baroh kaba u Moses u shakri jong nga u la ai ïa ki , te ngan ym shah ban beh noh ïa ki na ka ri kaba nga la ai ha ki kpa tymmen jong ki .
Kane ka dei ka khubor ïa ka Tyros . To lynñiar da ka jingsngewsih , phi ki maji ha ki duriaw-bah ! Ïa ka kadlieng ha ka shnong jong phi , ka Tyros , la pynjot ; ki ïing bad ka kadlieng jong ka ki don ha ka jingjot . Kumba ki liengbah jong phi ki wan phai na Sypros , phi tip ïa ka khubor .
U Moses u la bteng ban kren ha u Korah ,  Da sngap bha , phi ki Lebi !
‘ Ko Kornelios ! U Blei u la ïohsngew ïa ki jingduwai jong me bad u la kynmaw ïa ki kam leh-isynei jong me .
Hato phim ïohi balei kane ka wan jia ?
Me la thaw ïa nga , bad me sumar ïa nga ; to ai ha nga ka jingshemphang , khnang ba ngan lah ban nang ïa ki aiñ jong me .
Don ba iohsngew ianga ?
Ïa ka thain baroh kawei naduh Geba ha ka phang bashatei bad shaduh Rimmon ha ka phang bashathie , yn pynmadan . Ka Jerusalem kan ïeng halor ka ri sawdong jong ka ; ka nongbah kan kot naduh ka Khyrdop Benjamin shaduh ka Khyrdop Kyndong , ha kaba la ju don ka khyrdop ba-mynshuwa , bad na u Mot Hananel sha ki jaka khñiot waiñ jong u syiem .
Bad haba nga la kyrpad ïa me ban shahshkor ïa ka jingkyang jong nga , me la ïohsngew .
Nangta U Jisu u la leit pat sha ka synagog , ha kaba u la ïohi ïa uba ïapshiliang ka kti .
Phi lah ban pynngat ïa kiwei pat ki jait dieng bad pyndonkam ïa ki ha kaba tei ïa ki kynton ïada pyrshah ïa kata ka shnong haduh ba kan da kyllon .
Hynrei wat lada um leh , to u Syiem Kynrad un tip skhem ba ngin ym mane ïa u blei jong phi , bad ngin ym dem ngon sha ka durbriew ksiar kaba phi la phah pynïeng .
Nangta ki synran ki la wan sha U Jisu ha kaba jar jar bad ki la kylli ïa u ,  Balei ba ngim lah ban beh noh ïa u ksuid shabar ?
Nangta nga la khmih biang ha baroh ki jingbymlehhok kaba trei ha kane ka pyrthei . Kiba la shah banbeiñ ki lynñiar , bad ym don mano mano ban ïarap ïa ki . Ym don mano mano ban ïarap ïa ki namar ki nongbanbeiñ jong ki , ki don ka bor ha ka liang jong ki .
Pynïap ïa ki , ba kin ym ïoh hikai shuh ïa phi ban leh ïa kiei kiei kiba isaitmet ba ki ju leh haba ki mane ïa ki blei jong ki , kumta ba phin ym leh pop pyrshah ïa U  Trai  U Blei jong phi .
Kynsan la don ka jingsawa na sahit bneng kaba sawa kum ka jingbeh ka lyer bajur , bad ka la pyndap ïa ka ïing baroh kawei ha kaba ki la ïashong .
Namar ba u Job u sngewskhem ïa ka jinglong balui lui jong u hi , kita ki lai ngut ki rangbah ki iehnoh ïa ka ban pyrshang ban jubab ïa u .
U Jisu u la jubab ïa u ,  Ki myrsiang ki don ki krem , bad ki sim ki don ki skum , hynrei U Khun U Briew um don jaka hangno hangno ban dem bad ban pynjahthait .
Khie leit bran bran mynta , bad ïathuh ha ki synran jong u , ‘ La pynmihpat ïa u na ka jingïap , bad mynta u dang leit sha Galilaïa ha shuwa jong phi ; hangta phin ïohi ïa u !’ To kynmaw ïa kaei kaba nga la ïathuh ïa phi .
U long kum u briew uba , ha kaba tei ïa la ka ïing , u la tih jylliew bad u la pynshong nongrim halor u mawsiang . Ka wah ka la shlei bad ka la lynshop ïa kata ka ïing hynrei kam lah ban pynkhih ïa ka , namar la shna bha ïa ka .
( Jingpynpaw 17 :10-13 ) Ka niam ba bakla ka shong kulai halor une u mrad synshar pyrthei ban pynkohnguh ia la ka rai bad ban pyniaid ia la ka jingialam .
Kumta kita shi para ki shim ïa kita ki jingai sngewbha , ki rah pisa sa ar shah , bad ki leit noh sha Ijipt ryngkat bad u Benjamin . Hangta ki la leit ïakynduh ïa u Joseph .
Hynrei u syiem Ammon um patiaw ei ei ruh em ïa kane ka khubor na u Jephthah .
Bun ki briew ha Judah ki la ïalong ha ka liang jong u na ka bynta u kthaw jong u , u Shekanaïah , uba long u Jiw , u khun jong u Arah . Nalor kata , u Jehohanan , u khun jong u , u la shongkurim ïa ka khun u Meshullam , u khun jong u Berekhaïah .
Ki shynrang baroh kiba la dap shi bnai lane kham heh kiba la shah ñiew kyrteng ki long hynñiew hajar sanspah ngut .
Ko Babilonia pha long kum u lumbah uba pynjot ïa ka pyrthei baroh kawei , hynrei ma nga , U  Trai  , nga long u nongshun jong pha . Ngan shim noh ïa pha , pynmadan ïa pha ha ka khyndew , bad ieh ïa pha ha u dpei .
Ki mane wat ïa ki jar tong dohkha jong ki bad ai jingkñia ha ki , namar ki jar jong ki , ki pyndap ïa ki da kiei kiei baroh kiba bha tam .
To shahshkor ïa nga , phi ki briew ba-mutlop kiba pyrkhat ba ka jingjop ka dang sha jngai bah .
Haba ki apostol ki la tip shaphang kata , ki la phet sha ki nongbah Lystra bad Derbe kiba ha Lykaonia , bad sha ka thain ba-marjan .
U Moses u phai ktien ,  Ngan da sngewbha eh ban duwai na ka bynta jong phi . Buh da ka por lano nga dei ban kyrpad na ka bynta jong phi , na ka bynta ki rangbah pynïaidkam jong phi , bad na bynta ki briew jong phi . Te phin sa lait na kine ki jakoid , bad kin ym don shuh hangno hangno lait sa tang ha ka wah Nile .
Katba ki ar ngut ki dang ïathuh ha ki ïa kane , kynsan U Trai hi u la ïeng hapdeng jong ki bad u la ong ha ki ,  Ka jingsuk lem bad phi .
Ïa ka jingsawa jong ka thma la ïohsngew ha ka ri , bad ka don ka jingpynjot bakhraw .
Ko Pa ! Me la ai ïa ki ha nga , bad nga kwah ïa ki ba kin don bad nga ha kaba nga don , khnang ba ki lah ban ïohi ïa ka burom jong nga , ka burom ïa kaba me la ai ha nga ; naba me la ieit ïa nga ha shuwa ban pynlong ïa ka pyrthei .
Mynta to jied khat-ar ngut ki rangbah , uwei na kawei kawei ka jait Israel .
Ha ki por mynbarim , U Blei u la kren ha ki kpa tymmen jong ngi bunsien bad ha ki rukom kiba bun lyngba ki nongïathuhlypa .
Nangta ki phai dien bad ki wan poi biang sha Kadesh ( kaba la tip mynshuwa kum ka Enmishpat ) . Ki la jop ïa ka ri baroh jong ki Amalek , bad ki la jop ïa ki Amor ruh kiba shong basah ha Hasason Tamar .
Te ki lum kin um hapoh jong u kum ka bthing ha ka ding , kin noh sha ki jaka them kum ka um batuid arsut ïa u lumrit .
A  Trai  Nongsynshar , U Blei ki Israel ! nga sngew shlur ban duwai kane ka jingduwai ha me , namar me la pynpaw ïa kane baroh ha nga , u shakri jong me , bad ba me la ong ha nga ba men pynlong syiem ïa ki khun ki ksiew jong nga .
U Abraham u pynkit ha u Isaak ïa ki dieng na ka bynta ka jingkñia , bad ma u pat u rah ïa ka tari bad ïa ki rnga barhem ban sliew ding . Katba baroh ar ngut ki dang ïa-ïaid ,
Wat shukor ïa u shakri uba bylla , uba duk bad uba kyrduh , la u dei u para Israel lane u nongwei uba shong ha ki shnong jong phi .
Lada ki briew ki la lait im na ki bor ba pynpyut jong ka pyrthei da ka jingtip jong ki ïa U Jisu Khrist uba U Trai bad U Nongpynim jong ngi , bad nangta ki ngat biang bad shahjop ha ki , kum kita ki briew ki don ha ka jinglong kaba kham sniew ha kaba kut ban ïa kaba ki la long ha kaba nyngkong .
Ko  Trai  , U Blei jong nga , nga long u shakri jong me . Shahshkor ïa ka jingduwai jong nga , bad to ai ïa ki jingkyrpad kiba nga la pan na me ha kane ka sngi .
Hato phim pat shemphang ? Phim kynmaw mynba nga la kdiah ïa ki san tylli ki kpu na ka bynta ki san hajar ngut ki rangbah ? Katno shang phi la ïa-pyndap ?
U tip kumno ban trei ïa ka kam jong u namar U Blei u hikai ïa u .
Ha ka phyllaw kaba shabar ka la don kawei ka kamra rit ba pynïasoh bad ka khyrdop bashapoh kaba shaphang shatei . Kane ka lam sha ka kamra rung kaba pyrshah ïa ka phyllaw bad hangta ki sait ïa ki metïap jong ki mrad ba la thang tylli kum ki jingkñia .
Nga la wan ïalam noh ïa phi na ka ri Ijipt ; nga la pyllait ïa phi na ka jinglongmraw ; nga la phah ïa u Moses , u Aaron , bad ka Miriam ban ïalam ïa phi .
Bad nangta ki ong ïa kiwei pat , ‘ To ïeng jngai na ngi , naba ngi long kiba khuid shaba palat ym bit ban ktah ïa ngi !’ Ngam lah ban shah ïa ki briew kiba kum kita — ka jingbitar jong nga pyrshah ïa ki ka long kum ka ding ka bym ju lip shuh .
Bad da ki waitlam jong ki , kin pynïap ïa kito kiba shong basah ha ki shnong jong ka ha ka ri . Nangta ka Tyros kan tip ba nga long U  Trai .
Ki la ong ha u Moses ,  Hato ym don jingtep mo ha Ijipt ? Hato phin hap wan ïalam ïa ngi hangne ha ri shyiap ban ïap ? Peit aïu phi la leh ïa ngi da kaba phi wan ïalam noh ïa ngi na ka ri Ijipt !
U la khang ïa ka jingkhang bad u duwai ha U  Trai .
Ïano ba me pyrkhat ba me la ñiewbeiñ bad rkhiebeiñ ? Me la long uba khlem burom ïa nga , U Blei bakhuid jong ki Israel .
Nangta ki nongsynshar jong ki Jiw ki la pan na u Pilat ban shah ïa ki ban pynkheiñ ïa ki kjat jong kita ki briew kiba la shah sahnarphna , bad ban pynhiar noh ïa ki met jong ki na ki diengphna . Ki la kyrpad ïa kane namar ba ka la dei ka Sngi Thohdieng , bad kim kwah ba ki met kin sah kumta ha ki diengphna ha ka sngi Sabbaton , naba ka sngi Sabbaton ka long kyrpang kaba khuid .
U Elijah u ïaid baroh shi sngi ha ka ri khlaw . U la sangeh bad shong ha ka jingkah syrngiew u dieng bad u kwah tang ban ïap noh .  Ka la long palat , ko  Trai  ,  u la duwai .  Shim noh ïa ka jingim jong nga ; ka bha ïa nga ban ïap noh .
Namarkata , phi tharai ka long mo kaba dei ban pyndonkam ïa ka diengphna ha ka jingmane ?—Deuteronomi 7 :26 ; 1 Korinth 10 :14 .
Naduh mihngi shaduh sepngi baroh kin sheptieng ïa u bad ïa ka bor bakhraw jong u . Un wan kum ka um ba kyrthep , kum ka lyer kaba jur .
Nangta un shim ïa uwei na ki khunlangbrot shynrang , ryngkat bad ka shi bynta na ka lai bynta ka umphniang , bad un ai kum ka jingainguh namar ka jingleh palat . Un ai ïa ki kum ka jingai kaba kham kyrpang ha U  Trai  na ka bynta u lyngdoh .
U her stet halor ki Kherub u ïaid halor ki thapniang jong ka lyer .
Kumta kan long bad phi : Mynta phi ïasngewsih , hynrei ngan sa wan khmih pat ïa phi , bad ki dohnud jong phi kin dap da ka jingkmen ; ka jingkmen kaba yn ym don uba lah ban shim noh na phi .
kumta u la ong ïa ki , ‘ Phi ruh khie leit bad trei ha ka bri sohwaiñ , bad ngan siew ka bainong kaba biang .’ Kumta ki la leit .
Haba ka ïohi ba u long u khunlung uba bhabriew , ka buhrieh ïa u lai bnai .
Ki la mihnoh na uta u briew bad ki la rung shapoh ki sniang . Ka kynhun ki sniang baroh ka la noh sha riat shapoh ka duriaw bad ki la ïap jyllop .
U Dabid u kylli ïa ki rangbah kiba ïeng hajan jong u ,  Un ïoh aïu uta u briew uba pynïap ïa une u Philistia bad uba pyllait ïa ki Israel na kane ka jingjahburom ? Nalor kata , uei une u Philistia bymngeit uba ñiewbeiñ ïa ka kynhun ïapom jong U Blei uba im ?
Kumta u Abram u kynriah noh ïa la ka dara , bad u wan shong wan sah hajan ki dieng kyntang jong u Mamre ha Hebron , bad hangta u tei ka duwan ha U  Trai .
U Mynsiem u la bat synshar ïa nga , bad u angel u la rah ïa nga sha kliar jong u lumbah uba jrong . U la pyn-i ha nga ïa ka Jerusalem , ka Nongbah Bakhuid , kaba da wan hiar na bneng na U Blei
Pha dei ban shahshitom na ka bynta kiei kiei kiba jakhlia bad kiba ijli kiba pha la leh .  U  Trai  u la kren .
Te nga la ong ïa ka kur Rekhab ba U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la ong ,  Phi la kohnguh ïa ka hukum kaba u kpa tymmen jong phi u Jonadab u la ai ha phi ; phi la bud ïa baroh ki jingbthah jong u , bad phi la leh ïa kaei kaei baroh kaba u la hukum ïa phi .
U  Trai  u isih ïa ki briew kiba pyndonkam da ki tarajur thok . U sngewbha ha ki jingthew kiba hok .
Wat ïateh kano kano ka jutang bad ki lane bad ki blei jong ki .
Ki rangbah synshar jong u Amon ki ïasylla pyrshah ïa u , bad ki la pynïap ïa u ha ka ïingsyiem .
U la hukum ïa u paidbah ban shong ha madan . Nangta u la shim ïa ki hynñiew tylli ki kpu bad u la ainguh ïa U Blei , u kdiah ïa ki , bad u la ai ïa ki ha la ki synran ban sam ha ki paidbah ; bad ki synran ki la leh kumta .
Katba U Jisu u dang wan hajan ka Jerikho , la don u briew bamatlah uba shong harud ka lynti bah , u da khrong .
U briew uba kren ha la ka jong ka bor u pyrshang ban ïoh burom na ka bynta ïa lade hi . Hynrei uba wad ïa ka burom jong uta uba la phah ïa u , u long uba shida , bad ym don ka bymshisha ha u .
bad kumjuh ruh ki para ba-ïatrei lem bad nga u Markos , u Aristarkhos , u Demas , bad u Loukas .
Me la thaw ïa ka miet , bad ha ka jingdum baroh ki mradkhlaw ki mih shabar .
Hadien kata , katto katne ngut na ki tymmen ki san ki la ïeng joit bad ki ong ha ki paidbah kiba la ïalumlang ,
Ngan leit sha ki briew kiba ha ka bor ; bad ïakren bad ki . Da shisha ki tip kaei ba U Blei u dawa , kaei ba U  Trai  u kwah ïa ki ban leh .  Hynrei ki baroh ki la kyntait ïa ka iktiar jong U  Trai bad ki kyntait ban kohnguh ïa u .
Ïa u Asaph la thung nongïalam bad ïa u Sekharaïah kum u nongïarap . La thung ïa u Jeiel , u Shemiramoth , u Jehiel , u Mattithaïah , u Eliab , u Benaïah , u Obed Edom bad u Jeiel ban tem ki duitara . U Asaph un pynsawa ki shakuriaw ,
U Sadok u lyngdoh u la don hangta , bad ryngkat bad u la don ki Lebi kiba bah ïa ka Synduk ka Jutang kaba kyntang . Ki la pynhiar ïa ka bad kim shym la rah shuh tad haduh ba ki briew baroh kin da mihnoh na ka nongbah . U Abiathar , u lyngdoh u la don lang hangta .
Uno uno ruh uba thiah lane bam ha kata ka ïing u dei ban da sait ïa la ki jaiñ .
Ka thain Goshen , ha kaba ki Israel ki shong ki sah , ka long tang ma ka , ka jaka ha kaba u phria um shym hap .
u ïakynduh katto katne ngut ki kur ki jait jong u Ahasaïah u syiem ka Judah , bad u kylli ïa ki ,  Phi dei kiei ?  Ki jubab ,  Ngi dei ki kur ki jait jong u Ahasaïah . Ngi ïaleit sha Jesreel ban lehburom ïa ki khun jong ka syiem Jesebel bad ïa kiba ha ka longïing syiem .
Hato me lah ban teh lang ïa ki Pleïades    , ne pynsynjor ïa ki jingkhum kiba teh ïa u Orion    ?
Te ïa ka burom jong U  Trai  yn sa pynpaw , bad baroh ki briew kin ïohi ïa ka . U  Trai  da lade u la kular ïa kane .
Ngan sa khot ïa ka jingtep , u kpa jong nga , bad baroh ki ksaiñ kiba bam ïa nga ngan khot ïa ki ba ki dei ka kmie bad ki para kynthei jong nga .
Nangta , u Soitan u la ïalam ïa u shajrong bad u la pyn-i ha u ha ka shikhyllipmat ïa baroh ki hima jong ka pyrthei .
To ïathuh ha ki ba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ha ki : Ngan pyrsad mynsiem ha phi , bad ngan wallam pat ïa phi sha ka jingim .
To long kiba ïaishah , namarkata , ko parabangeit jong nga , haduh ba U Trai un wan . Khmih katno u nongrep u long uba ïaishah haba u ap ïa la ka khyndew ban pynmih ïa ki jingthung kiba kordor . U ïaishah ban ap ïa u slap synrai bad ïa u slap pyrem .
Lada ki don sanphew ngut kiba hok ha kata ka nongbah , hato men pynjot noh ïa ka nongbah baroh kawei ? Men ym pyllait ïa ka ba ki sanphew ngut kin lait im ?
Ki tih shaduh ki tyllong jong ki wah , bad ki wallam sha ka jingshai ïa kaei kaba la buhrieh .
Ka Babilonia ka la tied tyrnem ïa ka pyrthei baroh kawei lyngkhot lyngkhai , bad mynta uta u tyrnem u khynñiuh ! Ki jaitbynriew baroh ki kyndit halor kaei kaba la jia ïa kata ka ri .
Ynda ka la kynjat shai kata ka briew ka wan bad ka kyllon ha jingkhang ïing jong uta u tymmen , ha kaba u tnga jong ka u don . Ka dang don hangta hi haba ka la step ruh .
Ka khubor shaphang kane ka la poi ha ka Balang ha Jerusalem , kumta ki la phah ïa u Barnabas sha Antiokh .
Kane ka long kaei kaba u ong ha ki shithi jong u baroh haba u thoh halor kane ka phang . Don katto katne kiei kiei kiba eh ha ki shithi jong u ha kiba ki bym da shemphang bad ki briew ki bymneh jingmut ki batai bakla , kumba ki leh ïa kiwei pat ki bynta ha ki Jingthoh Bakhuid . Kumta ki wanrah hi ïa la ka jingjot .
U pyndonburom ïa ka tnga ka bym don khun ha ka ïingshong jong ka ; u pynkmen ïa ka da kaba ai ki khun ha ka . A to ïaroh ïa U  Trai  !
Ïa ki briew ba-mutlop la ai ki kyrdan ba don iktiar katba ïa kiba riewspah la leh bymsuidñiew .
Hynrei ngan riam da ka jar bad kem ïa ki kum ki sim katba ki dang ïaid . Ngan pynshitom ïa ki namar ki kam bymman ba ki la leh .
Da-ei ngan wallam sha U  Trai  , U Blei ka bneng , haba nga wan ban mane ïa u ? Hato ngan wallam sha u da ki khun masi bakynsai tam kum ki jingainguh thang ?
U la hukum ïa u rangbah pynïaidkam uba khmih ïa u Paul ban buh ïa u hapoh ka jingap phira , hynrei ban ai ha u katto katne ka jinglaitluid bad ban shah ïa ki paralok jong u ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong u .
Hadien ba ngi la ïaid lyngba ïa ka ri Moab , U  Trai  u ong ha ngi , ‘ Khreh mynta ban jam ïa ka wah Arnon . Nga la aiti ïa u Sihon u syiem ka Heshbon jong ki Amor bad ïa ka hima jong u ha phi . Tur ïaleh ïa u bad kam kynti ïa ka ri jong u .
U dieng Olib u jubab , ‘ Na ka bynta ban synshar ïa phi , ngan hap sangeh ban pynmih umphniang , ïa kaba la pyndonkam ban pyndonburom ïa ki blei jong ngi bad ïa ki khunbynriew .’
Lada phi king kynruh ïa ka dud , ka pynmih makhon . Lada phi tied ïa ka khmut jongno jongno , ka pynmih snam . Lada phi pynkhih ïa ka jingbitar , phi ngat ha ka jingjynjar .
U Joseph u ong ha la ki hynmen bad ha la u para ,  Nga dei u Joseph ! Shisha i pa i dang im ?  Ki hynmen shynrang jong u kim lait ang shuh , ki la sheptieng shikatdei eh kat haduh ba kim lah ban jubab .
Baroh ki rangbah synshar bad ki shipai , bad wat kiwei pat ki khun shynrang baroh jong u Dabid ki kular ban kohnguh ïa u Solomon kum u syiem .
Katto katne ngut na ki synran jong u Ïoannis ki la sdang ban ïatainia bad u Jiw shaphang ki bynta ba ïadei bad ka jinglehniam ka jingpynkhuid .
Hynrei ki Philistia ki la kem ïa ki , bad ki la pynïap ïa lai ngut na ki khun shynrang jong u Saul , u Jonathan , u Abinadab , bad u Malkhishua .
Katto katne ngut na ki briew kiba ïeng hangta ki la ïohsngew ïa u bad ki la ong ,  U khot ïa u Elijah !
Kiba sniew kumba phi long , phi tip kumno ban ai kiei kiei kiba bha ïa ki khun jong phi . Katno tam , te , ba U Kpa ba ha bneng un ai ïa U Mynsiem Bakhuid ha kito kiba pan na u !
Ka met jong u ka nang ringswai ; phi lah ban ïohi ïa ki shyieng jong u baroh ;
Hynrei u Naaman u la leit noh ha ka jingbitar , da kaba ong ,  Nga pyrkhat ba la kumno kumno un wan mih shabar sha nga , un duwai ha U  Trai  U Blei jong u , un khaweh ïa la ka kti halor ki jaka ba don jingpang , bad pynkhiah ïa nga !
U syiem u jubab ,  Ngan ïalam ïa u bad nga , ngan leh na ka bynta jong u kat kaba phi kwah . Bad ngan leh na ka bynta jong phi ïa kano kano kaba phi ong .
U Moses u jubab ,  Hato me pyrkhat lem shaphang kiei kiei kiba ïadei bad nga ? A ban da U  Trai  u ai ïa la ka bor mynsiem ha ki briew jong u baroh bad u pynlong ïa ki ban pyrta jam kum ki nongïathuhlypa !
Kine khathynriew ngut ki long ki khun ki ksiew ba u Jakob u ïoh na ka Silpah ïa kaba u Laban u ai ha ka Leah ka khun jong u ban long ka mraw jong ka .
U syiem u la ong ha u Daniel ( ïa uba la khot ruh u Belteshassar ) ,  Hato me lah ban ïathuh ha nga ïa kaei kaba nga phohsniew bad aïu ka kit jingmut ?
Ka kadlieng kam da long kaba bha ban rieh tlang ; kumta kiba bun ki briew ki la kham mon ban pynmih noh ïa ka sha ka duriaw bad ban pyrshang ban poi ha Phoiniki , lada long kaba lah , khnang ban rieh tlang hangta . Ka Phoiniki ka long ka kadlieng ha Krit kaba phai pyrshah shaphang shathie lam sepngi bad shatei lam sepngi .
( Ki paid Gibeon kim dei ki Israel ; ki dei ka kynhun barit ki Amor ïa kaba ki Israel ki la kular ban ïada , hynrei u Saul u la pyrshang ban pynjot ïa ki namar ka jingshitrhem na ka bynta ki paid Israel bad Judah . )
Ka la ber dpei ha la ka khlieh , ka la kad ïa la ka sopti jynsur , bad da kaba buhrieh ïa la ka durkhmat da kaba tap da ki kti ka la leit noh da kaba ïam .
Hadien ba ka sngi Sabbaton ka la kut , ka Mari ka nong Magdala , ka Mari ka kmie u Jakob , bad ka Salome ki la thied ki musla ban leit pynsleh ïa ka met U Jisu .
Hynrei ka pyrthei kan long ba la dap da ka jingtip ïa ka burom U  Trai  kumba ki duriaw ki dap da ka um .
U Hebron , u khun uba lai jong u Kohath , u don saw ngut ki khun shynrang : u Jeraïah , u Amaraïah , u Jehasiel , bad u Jekameam .
U tei ka templ ïa u Baal ha Samaria , u shna ka duwan na ka bynta jong u bad u buh ïa ka ha ka templ .
Lada phi leh kumta , ki por jong ka jingkhlaiñ ba kynja mynsiem kin wan na U Trai , bad un phah ïa U Jisu , uba long U Messaïah ïa uba u la lah jied na ka bynta jong phi .
Ïa ki rangbah kiba la sdang ban trei ha ka por san baje la ai mar shi sbai rupa .
Un buh ïa la ka kti ha ka khlieh jong u bad un pynïap ïa u ha ka phang kaba shatei jong ka duwan , ha ka jaka ba ki ju pynïap ïa ki mrad na ka bynta ki jingkñia ainguh thang . Kane ka long ka jingkñia ainguh ban map noh ïa ka pop .
Hangno u don U  Trai  , uba da ka bor jong u , u la leh ki kam bakhraw lyngba u Moses , u da kad arliang ïa ki um ka duriaw bad ïalam ïa ki briew jong u lyngba ki um kiba jylliew , ban ïoh ïa ka nam baneh junom na ka bynta ïa lade ?  Ha ka jingïalam U  Trai  , ki kjat jong ki , ki long skhem kum ki kulai khlaw , bad kim ju jynthut .
Kumta u la phah ïa kiwei pat ki shakri lem bad kane ka khubor ïa ki nongshahkhot sngewbha : ‘ La dep khreh ïa ka jingkhawai jong nga mynta , la dep shohdoh ïa ki masi dab bad ïa ki khun masi bakynsai jong nga , bad la khreh ïa kiei kiei baroh . To ale sha ka jingkhawai shongkurim !’
U nongïalam napdeng ki khun shynrang jong u Gershom u dei u Shebuel .
U  Trai  Nongsynshar u la ong ha nga ,  Ko khun u briew , to sngap ïa kaei kaba ngan ong ha me . Haba la tei ïa ka duwan , me dei ban pynkyntang ïa ka da kaba thang ki jingkñia halor jong ka bad da kaba synreit halor jong ka ïa ka snam jong ki mrad ba la kñia .
Ha ka jingbha jong me , me ong ïa ki ïa kaei kaba ki dei ban leh ; me la bsa ïa ki da ka manna bad ai um ïa ki ban dih .
Ki la shahjingit bad ki la duwai , ki la buh ïa la ki kti halor jong ki , bad ki la phah noh ïa ki .
Long ngan call ?
Katba u Moses u dang rah shajrong ïa la ki kti , ki Israel ki jop , hynrei haba u pynhiar shapoh ïa la ki kti , ki Amalek ki jop .
Hynrei haba ka sdang ban mareh , ka lah ban rkhiebeiñ ïa uno uno u kulai bad u nongshong kulai .
Ko Jerusalem , to long khlaiñ bad long khraw biang ! Ko nongbah Bakhuid jong U Blei , to kup ïa lade da ka burom ! Kiba mane blei thala kin ym ïohrung shuh da lei lei lyngba ki khyrdop jong pha .
Ka jingpynhiar mynsiem jong u ka pynmeh ding ; ki thylliej ding ki mih shabar ka shyntur jong u .
Ïalam ïa u Aaron bad ki khun shynrang jong u sha khmat ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga bad wanrah ïa ki jaiñkup lyngdoh , ka umphniang pynsleh , u masi lyngraw ban long ka jingkñia namar ka pop , ar tylli ki blang shynrang , bad ka shang ba buh ïa u kpu bakhlem thiat .
U Abraham u jubab ,  To da khmih bha ba men ym phah noh ïa u khun jong nga shata !
Lada me shakri hok ïa nga kumba leh u Dabid u kpa jong me , da kaba kohnguh ïa ki aiñ jong nga bad leh kat ïa kaba nga hukum ïa me ,
Kaei ka kamram jong ki nongïarap ?
Ki khun shynrang jong ka Silpah , ka mraw ka Leah , ki long u Gad bad u Asher . Ïa kine ki khun shynrang la kha ha Mesopotamia .
Nangta , sa hynñiew tylli ki masi kynthei ki la wan mih kiba raikhoh bad kiba sah sa ka shyieng suda . Ki long ki masi kynthei kiba isangsot eh kiba ngam pat ju ïohi hangno hangno ha ka ri Ijipt .
U la leit beit sha ki synagog u la sdang ban ïalap ba U Jisu u long U Khun U Blei .
Nangta , u Gad u nongïathuhlypa u la wan ha u Dabid bad u ong ,  Wat sah hangne ; leit noh shisyndon sha ka ri Judah .  Kumta u Dabid u mihnoh bad u leit sha ka khlaw Hereth .
Leh ïa kaei kaba u syiem u ong , bad wat pynlong kano kano ka jingkular ha U Blei khlem da pyrkhat bha .
Ki lumbah bad ki lumrit ki lah ban twa , hynrei ka jingieit jong nga ïa pha kan ym kut noh ; ngan pynneh junom ïa la ka kular jong ka jingsuk .  Kumta te ong U  Trai  uba ieit ïa pha .
Kumta , hangta ha khmat jong phi nga bret ïa kita ki mawlyngkniap bad nga pynpait pharia ïa ki .
Haba u la ïohi ïa u Petros bad u Ïoannis ba ki rung shapoh , u la kyrpad ïa ki ban ai ei ei ïa u .
Nangta katto katne ki nonghikai ka Hukum bad katto katne ki Pharisi ki la kren .  Ko Nonghikai ,  ki la ong ,  ngi kwah ban ïohi ïa me ba me leh kambah .
Ïa ki tduh jingbah lah ban ïohi da uno uno uba ïeng pyrshah ha khmat ka Jaka Kaba Kyntang Tam , hynrei ym nawei pat . ( Kita ki dieng jingbah ki dang don hangta haduh mynta . )
To ïakhublei iwei ïa iwei pat da ka jingïadoh jong ka jingieit Khristan . To ka jingsuk kan long ïa phi baroh kiba dei ki jong U Khrist .
Nga la lyngngoh haba nga khmih bad peit ba ym don uwei ruh u ban ïarap ïa nga . Hynrei ka jingbitar jong nga ka pynkhlaiñ ïa nga , bad nga ïoh ïa ka jingjop ïa lade hi .
Um shah ïa nga ban ïoh pynhiar mynsiem ; u la pyndap ïa ka jingim jong nga da ka jingkthang .
U Abner u phah ïa ki nonglamktien sha u Dabid uba don ha Hebron ha kata ka por , ban ong ,  Uei u ban synshar ïa kane ka ri ? Ïateh kular bad nga , bad ngan ïarap ïa phi ban pynwan ïa ki Israel baroh sha ka liang jong phi .
U Besalel , u Oholiab , bad kiwei pat ki nongtrei ïa kiba U  Trai  u la ai ka jingtbit bad ka jingshemphang , kiba tip ban trei ïa ka kam baroh kaba ïadei bad ka jingtrei ïa ka Ïingjaiñ kaba kyntang , ki dei ban shna ïa kaei kaei baroh kumba U  Trai  u la hukum .
Shah ngin ïaid na ka ri jong phi . Ma ngi lem bad ki jingri ngin ym leit sakma na ka lynti lane leit sha ki lyngkha ne ki bri sohwaiñ jong phi ; bad ngin ym dih um na ki pukri jong phi ; ngin ïaid beit na lynti bah haduh ba ngin da lait na ka ri jong phi .
U  Trai  U Blei Badonbor Baroh da lade u ong ,  Ko ki paid Israel , ngan phah ïa ka kynhun shipai nongwei ban knieh ïa ka ri jong phi . Kan banbeiñ ïa phi naduh ka Khim Hamath bashaphang shatei haduh ka wahduid Arabah bashaphang shathie . 
Nangta u Judah u ong ha u Onan , u para jong u Er ,  Khie leit bad thiah bad ka tnga u hynmen jong me uba la ïap . Pyndep ïa ka kamram kaba me dei ban leh kum u para kynsi jong ka , khnang ba u hynmen jong me un ïoh ki nongmih pateng .
ha kaba nga la ïohi ïa U Trai , haba u la ong ha nga , ‘ Pynkloi bad mihnoh kyrkieh na Jerusalem , namar ki briew hangne kin ym pdiang ïa ka jingsakhi jong me shaphang jong nga .’
U Jisu uba na Nasareth ,  ki la jubab .  Dei ma nga  u la ong . U Judas , u nongshetkylla , u la ïeng hangta ryngkat bad ki .
U Abram u leit noh shaphang shatei na ka ri Ijipt sha ka phang bashathie jong ka ri Kanaan lem bad ka tnga jong u bad baroh kat kiba u don , bad u Lot u la leit lem bad u .
Te ka Miriam ka nongïathuhlypa , ka para jong u Aaron , ka la shim ïa la ka kanjari , bad ki kynthei baroh ruh ki la ïabud nadien jong ka , ki da tem ïa ki kanjari , bad ki da ïashad ruh .
La hikai ïa u ha ka jingstad baroh jong ki nong Ijipt bad u la long u briew uba khraw ha ki ktien bad ki kam .
Haba nga la ïohi ïa u , nga la dem khrup ha ki kjat jong u kum u briew ba la ïap . U la buh ïa ka kti kamon jong u halor jong nga bad u la ong ,  Wat sheptieng ! Nga long uba nyngkong bad uba khatduh .
Nga la sheptieng ïa ka jingbitar shla U  Trai  , naba u la bitar lep kat haduh ba u la kloi wat ban pynjot ïa phi ; hynrei sa shisien U  Trai  u la shahshkor ïa nga .
Ka jingpang ! Ngam lah shah ïa ka jingpang ! Ka dohnud jong nga ! Ka dohnud jong nga ka kyndeh jur ! Ngam lah ban sngap jar ; nga ïohsngew ïa ki turoi bad ki jingpyrta jong ka thma .
Ka nam kaba bha ka kham kor ban ïa ka jingiwbih baremdor , bad ka sngi kaba phi ïap ka kham bha ban ïa ka sngi ha kaba la kha ïa phi .
U pynphong ïa ka sopti bad pynkup ïa ka barandi ha u Aaron , bad u pynteh ïa u panpoh ha ka syngkai jong u . U pynphong ïa ka ephod ha u , bad u pynskhem ïa ka da kaba teh ïa ki jingteh ba la thain itynnat ha ka syngkai jong u .
Ka jingïaleh ka la neh baroh shi sngi . U Abimelekh u kurup ïa ka nongbah , u pynïap ïa ki briew jong ka , u pynkhyllem ïa ka , bad u tap ïa ka madan da ka mluh .
U  Trai  u la pynlong ïa nga uba donbor bad uba khlaiñ ; u la pynim ïa nga .
Wat dem lane mane ïa kano kano ka bleithaw , naba nga , nga long U  Trai  U Blei jong phi bad ngam lah shah ïano ïano ba pyrshah ïa nga . Nga wallam ka jingpynshitom ha kito kiba isih ïa nga bad ha ki khun ki ksiew jong ki haduh kaba lai bad kaba saw pateng bynriew .
U Blei u la phah ïa u nonglamktien jong u , u briew uba kyrteng u Ïoannis , uba la wan ban ïathuh ïa ki briew shaphang ka jingshai , ba baroh ki dei ban shahshkor ïa ka khubor bad ban ngeit .
haduh ba kin da ïohkynti ïa ka ri ha ka phang sepngi jong ka Jordan ïa kaba U  Trai  U Blei jong phi u la ai ha ki . Hadien ba u la pynïoh ïa ka jingshongshngain ïa ki jait Israel baroh , te phi lah ban wan phai pat bad shongsah hangne ha ka ri jong phi ha ka phang mihngi jong ka Jordan ïa kaba u Moses , u shakri U  Trai  , u la ai ha phi .
Hynrei u Absalom u ïai ban haduh ba u Dabid ha kaba khatduh u la shah ïa u Amnon bad ïa kiwei pat ki khun shynrang jong u baroh ban leit bad u Absalom . U Absalom u la pynkhreh ka jingkhawai kaba ïabiang ïa u syiem
Nangta U  Trai  u ong ,  Nga la ïohi haduh katno la pynshitom beiñ ïa ki briew jong nga ha Ijipt ; nga la ïohsngew ruh ba ki ud ban ïohlait noh na ki nongpyntrei mraw jong ki . Nga tip ïa ki jingshah shitom jong ki baroh ,
U rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai jong u Saul , u Abner u khun jong u Ner , u la phet bad u Ishbosheth , u khun jong u Saul sha Mahanaim .
Ki la pyndap shoiñ ïa ki , bad nangta u la ong ha ki ,  Mynta to tong khyndiat ka um bad leit rah ïa ka sha u nongpynïaid jong ka jingkhawai .
Kine ki rangbah ki mareh kloi sha pyrshah ka Gibeah ; ki phet sha baroh ki liang ka nongbah bad ki pynïap ïa uwei pa uwei baroh hangta .
Uwei na ki khat-ar ngut ki synran , u Thomas ( ba la khot uba Kha Synrap ) , um shym don bad ki haba U Jisu u la wan .
Ha kajuh ka rukom , u la ai ha ki ïa ka khuri hadien ka jingbam miet , da kaba ong ,  Kane ka khuri ka long ka jutang bathymmai jong U Blei ïa kaba la pynskhem da ka snam jong nga , ïa kaba la pynmih noh na ka bynta jong phi .
Ki nongsiatkhnam kin ym lah ïeng ha la ki jaka ïeng , ki nongmareh kiba stet kin ym lah lait , bad ki nongshong kulai kin ym lah ban pyllait ïa la ka jong ka jingim .
Nga duwai ,  To sngap ïa ki ba ki krenbeiñ ïa ngi , A Blei ! Ai ba ka jingkrenbeiñ jong ki kan hap halor ki khlieh jong ki hi . Ai ba yn lute ïa kaei kaei baroh kaba ki don , bad ai ba yn ring koidi ïa ki sha ka ri nongwei .
U briew uba alhia u pyrkhat ba u kham stad ban ïa hynñiew ngut ki briew kiba lah ban ai ki nia kiba bha na ka bynta ka jingmut jong ki .
Naba u Herod u la lah hukum mynshuwa ban kem ïa u Ïoannis , bad u la phah teh kynjri bad set byndi ïa u . U la leh ïa kane namar ka Herodias , ka tnga jong u Philip u para jong u .
Nga la sngewthait ban im . To sngap ïa ki jingud kthang jong nga .
Ka dei ka Ijipt , kaba shlei kum ka Nile , kum ka wah ba shlei ïa ki rud jong ka . Ka Ijipt ka ong , ‘ Ngan shlei bad ngan tyllep ïa ka pyrthei ; ngan pynjot ïa ki nongbah bad ïa ki briew bashong hangta .
U  Trai  u ong ha u Jehu ,  Me la leh ha ki khun ki ksiew jong u Ahab ïa kaei kaei baroh kaba nga la kwah ïa me ban leh . Kumta nga kular ha me ba ki khun ki ksiew jong me , haduh kaba saw pateng bynriew , kin long ki syiem ka Israel .
Nangta u Aaron u tei ïa ka duwan ha khmat jong uta u khun masi ksiar , bad u la pynbna ,  Lashai kan don ka jingkhawai niam ban pyndonburom ïa U  Trai .
Hynrei haba u Pharaoh u ïohi ba kita ki jakoid ki la ïap , u la kylla mutlop biang , bad kumba U  Trai  u la lah ong , u Pharaoh um shym la shahshkor ïa u Moses bad u Aaron .
Ki synran ki la king kumba san ne hynriew kilomitar haba ki la ïohi ïa U Jisu ba u ïaid halor ka um , u la nang wan sha jan ka lieng , bad ki la sngewtriem .
Kum ki wah kiba la sangeh noh ban tuid , bad ki pung-um kiba la rngad noh ,
Kito kiba lait im kin ïap ha ka jingpang , bad wat ki tnga jong ki kin ym ïam na ka bynta ka jingïap jong ki .
Hynrei ki briew ki la klet noh ïa U  Trai  U Blei jong ki , bad kumta u la shah ïa ki Philistia bad ïa u syiem Moab bad ïa u Sisera , u rangbah ka kynhun shipai ka nongbah Hasor , ban ïaleh pyrshah ïa ki kpa tymmen jong phi bad ban jop ïa ki .
Hato ngam shym la don lypa bun bah ki lamwir ? Balei phi wan ïalam sa uwei pat ban pynwit ïa nga da ki jingleh lamwir jong u hangne ha ka ïing jong nga ? 
U Trai u ong ,  Ki paid Israel ki la ker sawdong ïa nga da ki jinglamler bad jingshukor , bad ki paid Judah ki dang ïai ïaleh pyrshah ïa nga , U Blei baïaineh bad uba khuid .
Hynrei ha ka snem kaba san phi lah ban bam ïa u soh . Lada phi leh ïa kane baroh , ki diengsoh jong phi kin seisoh kham bun . Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Ym don uba stad u ban kren kumba kren ma me lane ïada ïa lade da kum kita ki ktien bym don jingmut .
Ïa ka bor bad ka jingkhraw jong baroh ki hima ha ka pyrthei yn ai ha ki briew jong U Blei Bahakhlieh Tam Eh . Ka bor ba kynja syiem jong ki kan ym kut shuh bad ki nongsynshar baroh ha ka pyrthei kin shakri bad kohnguh ïa ki .
Nga la ong ,  Nga la trei , hynrei katno ka long kaba duh jingkyrmen ! Nga la pyndonkam ïa la ka jingkhlaiñ , hynrei ym lah ban pyndep ei ei .  Pynban nga lah ban shaniah ha U  Trai ban kyrshan na ka bynta jong nga ; un ai bainong ïa nga ïa kaei kaba nga leh .
Lada u briew u ïathiah shongkha para shynrang , ki la leh ïa ka kam kaba sang ; dei ban pynïap ïa ki baroh ar ngut .
Kata ka long baroh kaba kin leh ïa pha — kito ki nongbatai kupar kiba pha la twad jingmut baroh shi jingim jong pha . Baroh na ki kin ieh ïa pha bad kin leit ha la ki lynti , bad yn ym don uba sah u ban pyllait im ïa pha . 
Nangta haba phi la ïaroi bun ha kata ka ri , ki briew kin ym ïakren shuh shaphang ka Synduk ka Jutang jong nga . Kin ym pyrkhat shuh shaphang jong ka lane kynmaw ïa ka ; kin ym donkam shuh ïa ka , lymne kin ym shna sa kawei pat .
Ha ka sngi kaba bud u la ïohi ar ngut ki Israel kiba dang ïashoh , bad u la pyrshang ban pynïasuk ïa ki u da ong , ‘ Shahshkor , ko rangbah ,’ u la ong , ‘ phi ïalong para Israel ; balei ba phi ïashoh kumne ?’
Ka long kaba shisha ba nga dei u ba-ha-ïing uba kham ïajan bad ba nga don jingkitkhlieh na ka bynta jong phi , hynrei don u briew uba dei u ba-ha-ïing uba kham ïajan ban ïa nga .
Ha ka ri shyiap nga la pyn-i ïa ka jingisynei ïa kito ki briew kiba la lait na ka jingïap . Haba ki paid Israel ki la thrang ban ïoh ïa ka jingjahthait , nga la paw ha ki na sha jngai bah .
Naba don shibun ki daw baïapher balei ba ki briew kim lah ban shongkurim : katto katne , namar ba la kha ïa ki kumta ; kiwei pat , namar ba ki briew ki pynlong ïa ki kumta ; bad kiwei pat kim shongkurim na ka bynta ka Hima ki bneng . Ai ba uta uba lah ban pdiang ïa kane ka jinghikai un leh kumta .
Ka Jerusalem ka long kaba la tim , kata ka nongbah kaba ijli , kaba ïeng ïaleh pyrshah , kaba banbeiñ ïa la ki jong ki briew .
Nangta u Dabid u la hukum ïa u paidbah ,  Ïaroh ïa U  Trai  U Blei jong phi !  Bad kiba la ïalumlang baroh ki la ïaroh ïa U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki , bad ki la pyndem la ki khlieh bad ai burom ïa U  Trai  bad ruh ïa u syiem .
Te lada uno uno u ïaiban ban ïathuhlypa , u kpa bad ka kmie jong u hi kin ong ïa u ba u dei ban shah pynïap , namar u la kam ba u kren ïa ka ktien jong U  Trai  , hynrei u kren pynban ïa ki jinglamler . Haba u ïathuhlypa , u kpa bad ka kmie jong u kin dung pynïap ïa u .
Nga kwah ba phin sangeh kawang tiar ha nga .
( Ki Israel ki mihnoh na ki pukri ki nong Jaakan bad ki leit sha Moserah . Hangta u Aaron u la ïap , bad hangta ruh la tep ïa u , bad u Eleasar u khun jong u , u shim ïa ka jaka jong u kum u lyngdoh .
Nangta u Eliakim , u Shebna , bad u Joah ki ïathuh ïa u rangbah synshar ,  Kren ha ka ktien Aramaik ïa ngi , ko kynrad . Ngi sngewthuh ïa ka . Wat kren ha ka ktien Hebru ; baroh ki briew ha ka kynroh ki ïasngap .
Ki rangbah ka Tekoa ki tei ïa ka bynta kaba bud , hynrei ki rangbah bapawkhmat jong ka shnong ki kyntait ban leh ïa ki kam trei kti ba la aiti ha ki da ki nongpynïaidkam .
Kumta ïathuh ïa ki Israel ba nga ong ha ki , ‘ Nga long U  Trai  ; ngan pyllait ïa phi bad pyllaitluid ïa phi na ka jinglongmraw jong phi ha ki nong Ijipt . Ngan rah ïa ka ksang ti badonbor jong nga ban wallam ka jingpynshitom bashyrkhei halor jong ki , bad ngan pynim ïa phi .
Lada U Blei u kem ïa me bad u wallam ïa me sha ka jingbishar , uei uba lah ban pynsangeh ïa u ?
Ko ki briew jong nga , wat ym sheptieng , ko ki paid Israel , wat ym kyiuh . Ngan pyllait im ïa phi na kata ka ri kaba jngai , na ka ri ha kaba phi la long ki koidi . Phin wan phai pat sha ïing bad im ha ka jingsuk ; phin sngewshngain , bad yn ym don u ban pyntieng ïa phi .
Ki la pynïap ïa kito ki khun balui lui , bad ïa ka ri la pynjyrsieh da kita ki jingpynïap briew .
Kumta ki la leit sha u Ïoannis bad ki la ong ,  Ko Nonghikai , phi kynmaw ïa u briew uba la don lem bad phi ha ka liang mihngi jong ka wah Jordan , ïa uba phi la kren shaphang jong u ? Ha khmih , u la pynbaptis mynta , bad baroh ki la leit sha u !
ïa ka jingsop kaba da ka snieh u langbrot kaba la wieh rong saw , ïa ka jingsop kaba da ka snieh kaba jlih , bad ïa ka jingkah pyrda ;
Ha ka jingïohipaw jong u , u ïohi ïa ki Ken , bad u la kren ïa kane ka jingïathuhlypa :  Ka jaka kaba phi shong ka long kaba skhem , Kaba shngain kum ka skum ba la shna shajrong halor ka synrang ;
Nga la bthah ïa ki ban bret noh ïa ki bleithaw ba-ijli kiba ki la ieit bad ban ym pynlong ïa lade ki bymkhuid da ki blei ba-thala jong ka Ijipt , namar ba nga , nga long U  Trai  U Blei jong ki .
U shakri uba la ïohpdiang san hajar tylli ki sbai u la leit shisyndon bad u la khaïi ïa la ka pisa bad u la ïohnong sa san hajar .
Ha man kawei pa kawei ka Jingkhawai Niam Bnai Thymmai , bad ha man kawei pa kawei ka Sabbaton , ki jaitbynriew na ki hima baroh kin wan ban mane ïa nga hangne ha Jerusalem ,  ong U  Trai .
Haba u Saul u ïohsngew ïa kata , u phah kham bun shuh shuh ki nongrah-khubor , bad kita ruh ki sdang ban ïashad bad ïarisa . U phah ki nongrah-khubor ha ka sien kaba lai , bad kajuh ka la jia ha ki .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to kren pyrshah ïa ka ri ki Ammon .
Lada phi ïai bteng ban ym kohnguh , te ngan leh ïa kane ka Templ ïa kaei kaba nga la leh ïa ka Shiloh , bad baroh ki jaitbynriew jong ka pyrthei kin pyndonkam ïa ka kyrteng jong kane ka nongbah kum ka jingtim .
U syiem jong ki bad ki rangbah pynïaidkam jong u , kin shah ringmraw . 
Ka wahduid Nimrim ka rngad , u phlang harud jong ka u la ïapstai , bad ym don kano kano kaba jyrngam kaba dang sah .
Nga ai ïa ki ha phi mynta ka sngi na ka bynta ka jingmyntoi ïa phi hi .
Balei ba U Blei u shah ïa ki briew basniew ban im , u shah ïa ki ban im slem bad roi kyrhai ?
Kumta ka la punkhun bad kha khun shynrang . Ka ong ,  U Blei u la shim noh ïa ka jahburom jong nga da kaba ai khun shynrang ïa nga .
Ha kaba ka don ka jingpihuiñ bad ka jingkhwan myntoi , hangta ka don ruh ka jingbymïaid ryntih bad ki jait jingsniew baroh .
Me la pynlong ïa ngi ka kynton jakhlia jong ka pyrthei .
U Jisu u la jubab ,  Bad balei ba phim kohnguh ïa ka hukum jong U Blei bad phi bud ïa la ka jong ka jinghikai ?
Ngan pynlong katto katne na ki , ki lyngdoh bad ki Lebi .
Ki shna saw tylli ki païa da ka dieng akasia ha kiba yn wah ïa kata ka pyrda , ki suit ïa ki da ka ksiar , bad ki buh ha ki ïa ki bnoh ksiar . Nangta ki shna saw tylli ki thliew tnaw rupa kiba batskhem ïa kita ki païa .
Ha shuwa ba U Jisu un sdang ïa ka kam jong u , u Ïoannis u la ïalap ha ki paid Israel baroh ba ki dei ban phai noh na ki pop jong ki bad ban shah pynbaptis .
Ym don kiba sngewtynnat ïa kiba duk , wat ki paramarjan jong ki , hynrei kiba riewspah ki don shibun ki paralok .
Phin shah beh noh na ki synagog , bad ka por kan poi haba uno uno uba pynïap ïa phi un pyrkhat ba da kaba leh kumta u shakri ïa U Blei .
Ngan ai ha me ïa ka ri kaba nga la ai ha u Abraham bad ha u Isaak , bad ngan ai ïa ka ruh ha ki khun ki ksiew hadien jong me .
Hangne ruh la don kawei ka khyrdop kaba ïalam sha ka khyrdop bashapoh . Uta u briew u la thew ïa ka jingjngai ïa kane ka khyrdop kaba ar bad ka la long sanphew mitar .
Im slem ko Syiem ki Jiw !  Bad ki la leit bad thab ïa u .
Nangta u Saul u ong ha u Dabid ,  U Blei un kyrkhu ïa phi , ko khun jong nga ! Phin nang jop ha kiei kiei baroh kiba phi leh !  Kumta u Dabid u leit ha la ka lynti , bad u Saul u leit phai sha la ïing .
Ki briew kiba tbit tam napdeng kita kiba trei ki shna ïa ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai . Ki shna ïa ka na ki shiphew tylli ki lyngkhot jaiñ kiba da ka linen bani , ba la thain da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw , ha kiba la suh pynpur itynnat da ki dur jong ki Kherub .
Kumta U  Trai  u la pynjia ba u Hadad , na ka longïing syiem jong u Edom , ban phai pyrshah ïa u Solomon .
U  Trai  u la ai ïa kane ka khubor ha u Sekharaïah :
Bad haba phi pan , phim ïoh ïa ka , namar ki jingthmu jong phi ki long kiba sniew ; phi pan ïa kiei kiei ban pyndonkam na ka bynta ki jingsngewbha jong phi hi .
Ki ong ha u Moses ,  Lada phi kren ha ngi , ngin shahshkor ; hynrei ngi sheptieng ba lada U Blei u kren ha ngi , ngin ïap .
Ki don hynñiewphew ngut ki khun ki ksiew jong u syiem Ahab kiba shong basah ha ka nongbah Samaria . U Jehu u thoh ka shithi bad u la phah ïa ki kopi jong ka sha ki nongsynshar jong ka nongbah , sha ki riewpawkhmat , bad sha ki nongsumar ïa ki khun ki ksiew jong u Ahab .
Kumta ka ai ïa ka Bilhah ha u tnga jong ka , bad u la ïathiah shongkha bad ka .
Bad ha ka sien kaba ar ki Benjamin ki wan mih na Gibeah , bad ha kane ka sien ki pynïap khatphra hajar ngut ki shipai batbit ka Israel .
U Ananias u la jubab ,  Ko Trai , bun ki briew ki la ïathuh ïa nga shaphang une u briew bad shaphang kiei kiei kiba shyrkhei kiba u la leh ïa ki briew jong me ha Jerusalem .
Hadien ba ka Martha ka la ong ïa kane , ka la leit noh bad ka la khot jar jar ïa ka Mari ka para jong ka ,  U Nonghikai u don hangne ,  ka la ïathuh ïa ka ,  bad u phah khot ïa pha .
Na kawei ka sngi sha kawei pat ki ju ïakynduh kum ka kynhun hapoh ka Templ , bad ki ïabam jingbam lang ha ki ïing jong ki , ki da bam da ka dohnud kaba kmen bad kaba sngewrit ,
Haba U Jisu u la wan hiar na u lum lem bad ki apostol , u la ïeng ha ka jaka madan lem bad kiba bun ki synran jong u . U paid byllien u la don hangta na kylleng ka Judia bad na Jerusalem bad na ki nongbah Tyros bad Sidon kiba harud duriaw ;
Katto katne ngut ki nonghikai ka Hukum kiba dang shong hangta ki la pyrkhat ha lade ,
Katto katne ngut ki Arab ki la leit lute bad pynïap ïa baroh ki khun shynrang jong u Jehoram lait noh u Ahasaïah , uba khatduh . Te mynta ki briew ka Jerusalem ki thung ïa u Ahasaïah kum u syiem ba mih bujli ïa u kpa jong u .
Ym don u shakri uba lah ban long u mraw jong ki ar ngut ki kynrad ; un isih ïa uwei bad un ieit ïa uwei pat ; un kohnguh ïa uwei bad un ñiewbeiñ ïa uwei pat . Phim lah ban shakri ïa U Blei bad ïa ka spah .
ïa ki riewshlur bad ki shipai jong ki , ïa ki nongbishar bad ki nongïathuhlypa jong ki , ïa ki nongbatai kupar bad ki nongsaiñ hima jong ki ,
Ha kawei ka khep u la leit sha Gibeon ban ai jingkñia namar kata kaba don hangta ka long ka duwan kaba donnam tam . U la ai da ki spah tylli ki jingainguh thang hangta ha ka por ba la leit .
Nangta u Gideon u ong ha U Blei ,  Wat bitar ïa nga ; shah ngan tynjuh sa tang shisien . Sngewbha shah ïa nga ban pyrshang sa shisien da une u shñiuh langbrot . Ha kane ka sien , ai ba u shñiuh langbrot un rkhiang , bad ba ka khyndew pat kan jhieh .
Ngan phah ïa u angel ha shuwa jong phi ban ïada ïa phi haba phi leit jingleit bad ban ïalam ïa phi sha kata ka jaka kaba nga la pynkhreh .
Lada u briew u ïap noh , hato u lah mo ban im pat ? Hynrei ngan ap ïa ki aïom kiba kham bha , ban ap haduh ka por jong ka jingjynjar kan wai noh .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to ong ha u syiem jong ka Ijipt bad ha ki briew jong u baroh :  Katno ka jingkhrawbor jong me ! Bad kaei ngan ïanujor ïa me ?
Ym don mano mano bakmen mynta ha ki lyngkha baseisoh . Ym don mano mano ba pyrta jam lane rwai ha ki bri sohwaiñ . Ym don ba ïuh ïa ki sohwaiñ ban shna waiñ ; ki jingpyrta jam jong ka jingkmen ki la kut .
Ko ki paralok ba-ieit jong nga , mynta ngi long ki khun U Blei , hynrei kam pat da shai aïu ngin sa long . Hynrei ngi tip ba ynda U Khrist un paw , ngin ïoh long kum ma u , namar ngin ïohi ïa u kumba u long da shisha .
Mynta ka sngi nga ai ba phin jied napdeng kaba bha bad kaba sniew , napdeng ka jingim bad ka jingïap .
Katba ngi nang ïaid sha khmat sha kane ka ri , U  Trai  u la beh ïa ki Amor baroh kiba shong basah hangne . Kumta ma ngi ruh , ngin shakri ïa U  Trai  , u long U Blei jong ngi .
Balei ba ma phi bad ki briew jong phi phin ïap ha ka thma lane ha ka jingïapthngan lane ha ka jingpang ? Kata ka dei kaei kaba U  Trai  u la ong ba kan jia ïa kano kano ka jaitbynriew ka bym pyndem ha u syiem ka Babilonia .
Nga don ka jingshlur ban duwai ïa kane ka jingduwai ha me , U Blei jong nga , namar me la pynpaw ïa kane ha nga , u shakri jong me , bad ba me la ong ïa nga ba men pynlong syiem ïa kiba hiarpateng na nga .
Kane ka long ka sngi jong U  Trai  Nongsynshar Badonbor Baroh : ha kane ka sngi un pynhiarkput ; ha kane ka sngi un pynshitom ïa ki nongshun jong u . Ka waitlam jong u kan bam ïa ki haduh ban da kdang , bad dih ïa ka snam jong ki haduh ban da sngewhun . Ha kane ka sngi u Badonbor Baroh u kñia ïa kiba la shah pynmong ha ka phang bashatei , hajan ka Ïuphratis .
Bad ki la ong ,  Ngim da donkam ïa kino kino ki sakhi ! Ma ngi hi ngi la ïohsngew ïa kaei kaba u la ong ! 
Hynrei u kynrad jong u , u ong ,  Ngin ym leit sah ha ka nongbah ha kaba ki briew kim dei ki Israel . Ngin ïaid shaphrang ban ïaleit sahmiet ha Gibeah lane Ramah .
Kumta te — da shisha ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga long U Blei uba im — ka jingïap ka long ka kupar jong pha , bad men ym lah lait na ka . Me long uba la rem na ka jingpynïap briew , bad ka jingpynïap briew kan buddien ïa me .
Ka met jong u ka ju long kaba samla bad kaba khlaiñ , hynrei shen kan sa kylla pui pui .
Kynmaw ïa la ki shakri , ïa u Abraham , u Isaak , bad u Jakob , bad wat thew ïa ka jingmutlop , ka jingbymman , bad ka pop jong une u paidlang .
Nga duwai ba ki baroh kin ïalong kawei . Ko Pa ! To ai ba kin ïalong ha ngi , kumba me long ha nga bad ma nga ha me . To ai ba kin ïalong kawei , khnang ba ka pyrthei kan ngeit ba me la phah ïa nga .
Hamar ba kan sa ïap , ki kynthei kiba sumar ïa ka ki ong ,  Long shlur ! pha ïoh khun shynrang !  Hynrei kam shym pynleit jingmut bad kam shym jubab .
U Abimelekh u ong ,  Ngam shym tip mano ba la leh ïa kane . Mem shym la ïathuh ei ei shaphang kane ha nga , bad kane ka long ka sien kaba nyngkong ba nga la ïohsngew ïa ka .
U  Trai  u ïohi kaei kaba jia ha ki jaka baroh ; u khmih halor jong ngi , la ngi leh ïa kaba bha ne kaba sniew .
ba wat lada phi ai lut ha nga ïa ka ksiar ka rupa kaba don ha ka ïingsyiem jong phi , ngan ym ïaid palat ïa ka hukum U  Trai  da kaba leh ïa kaei kaei da la ka mon . Ngan kren tang ïa kaei kaba U  Trai  u ong ha nga ban kren .
Nangta u Moses u buh kyrpang lai tylli ki shnong sha mihngi na wah Jordan
Phi long ki paralok jong nga ! To isynei ïa nga ! Ka kti U Blei ka la ïaleh ïa nga .
Ïa baroh yn pynkhuid da ka ding kumba ïa ka jingkñia la pynkhuid da ka mluh .
Kumta U Trai u la ong ha u ,  Mynta te , phi ki Pharisi phi pynkhuid ïa kaba shabar jong ka khuri bad ka pliang jong phi , hynrei hapoh , phi dap da ka jingleh jubor bad ka jingsniew .
Lada phi ieit ïa ka pisa da lei lei ruh phin ym ïoh jinghun , lada phi angnud ban riewspah , phin ym ïoh ïa baroh kaba phi kwah . Ka long ka bymmyntoi .
U Abraham u la shong slem hangta ha Philistia .
U Jisu u la peit sawdong ha ki synran jong u bad u la ong ïa ki ,  A katno ka long kaba eh ïa kiba riewspah ban rung sha ka Hima U Blei !
Ka kmie kaba shisha , da ka dohnud kaba shlei da ka jingieit ïa la u khun , ka ong ha u syiem ,  Sngewbha , ko Syiem Kynrad , wat pynïap ïa u khunlung ! Ai ïa u ha ka !  Hynrei kata kawei pat ka kynthei ka ong ,  Wat ai ïa u hano hano na ngi ; to leh bad phiah arliang ïa u .
Ngan wan kloi . Sumar kyndong ïa kaei kaba pha don , khnang ba yn ym don uno uno u ban lute na pha ïa ka bainong jong ka jingjop .
Lada u ïohi ïa ki rangbah kiba wan halor ki kulai , shi jur shi jur , bad ki rangbah kiba shong halor ki kada bad ki ut , u dei ban da khmih bniah biang biang ïa ki .
Ka long hadien katto katne por ba ki Ammon ki leit ïaleh thma pyrshah ïa ki Israel .
Wat shah ba ki jinghikai bakhyllah baroh kin ïalam bakla ïa phi na ka lynti kaba dei . Ka long kaba bha ban ïohpdiang ïa ka jingkhlaiñ kaba kyrsoi na shapoh da ka jingaiei U Blei , bad ym da kaba kohnguh ïa ki hukum kiba ïadei bad ki jingbam ; kito kiba kohnguh ïa kine ki hukum kim shym la ïoh jingïarap ei ei na ki .
Nangta U Jisu u la mih bad leit noh sha ka jaka kaba hajan ka nongbah Tyros . U la leit sha kawei ka ïing bad um shym la kwah mano mano ban tip ba u don hangta , hynrei ba u lah ban shong ha kaba rieh .
Nangta U Jisu u la phah noh ïa u paidbah , u la kiew ha ka lieng , bad u la leit sha ka thain Magadan .
Te da kawei ka jingkñia , u la pynjanai ha la ka rta ïa kito kiba la pynkhuid na ka pop .
Lane hato phin ai ha u da u bseiñ haba u pan ïa ka dohkha ?
Nangta ki nongshahkhot sngewbha jong u Adonijah ki la sheptieng , bad baroh ki la ïeng joit bad leit noh , uwei uwei ha la ka lynti .
Hynrei kan long pher ïa phi kiba la kyntait ïa nga , kiba lyndet ïa ka Seïon , u lum bakyntang jong nga , bad mane ïa u Gad bad u Meni , ki blei ka nusip bad ka kupar .
Bad kumta ïa ka Templ jong pha yn iehnoh bad kan long kaba thylli .
Hato une u dei u khun jong phi ? Phi ong ba la kha matlah ïa u ; te kumno pat mynta u la imat ?
Kita kin jah noh , hynrei me men ïaisah ; baroh kin sa jot noh kum ki jaiñ .
Hynrei haba ka por ka poi ba yn ai ïa ka Merab ha u Dabid , la ai pynban ïa ka sha u briew uba kyrteng u Adriel uba na Meholah .
Ha ka hukum u syiem ïa ka hukum la pyntip paidbah ha Susa , ka nongbah jong ka hima , bad ki nongrah-khubor ki rah ïa ka khubor sha ki jylla . U syiem bad u Haman ki shong bad ïadih sngewbha katba ka nongbah Susa ka la don hapdeng ka jingkulmar .
Kumta u Solomon u mihnoh na ka jaka mane ha Gibeon , ha kaba don ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai  , bad u leit phai pat sha Jerusalem . Hangta u synshar ïa ki Israel .
U Nehemaïah , u khun jong u Asbuk , u nongsynshar ïa shiteng jong ka Bethsur distrik , u tei ïa ka bynta kaba bud haduh ka jingtep u Dabid , ka pungsum bad jaka sah shipai .
U Jisu u la shong , u la khot ïa ki khat-ar ngut ki synran , bad u la ong ïa ki ,  Uno uno uba kwah ban long nyngkong u dei ban buh khatduh eh ïa lade bad u dei ban long u shakri ïa baroh .
Kane ka long ka jingbate kam ïa ki nongap phira kiba na ka kur u Korah bad na ka kur u Merari .
U  Trai  u wallam sha ka jingbishar ïa ki tymmen ki san bad ïa ki nongïalam . U pynlong ïa kane ka jingkynnoh :  Phi la lute ïa ki bri sohwaiñ bad ki ïing jong phi ki dap da kiei kiei kiba phi la shim na kiba duk .
Kumta u Gideon u la leit sha la ïing bad u shet uwei u khunblang bad u la pyndonkam shiphew kilo u  purew ban shet ïa u kpu khlem thiat . U buh ïa ka doh ha ka shang bad ïa ka syrwa hapoh u khiew , u la wallam ïa ki sha u angel jong U  Trai  ha trai u dieng Sning , bad u ai ïa ki ha u .
baroh ki mrad ba la pynjuh bad kiba ha khlaw , ki mrad bapar bad ki sim .
Baroh kiba me ong , nga la ïohsngew mynshuwa . Nga sngewthuh ïa kata baroh ; nga tip lut kat kaba me , me tip . Ngam long uba hapoh jong me .
Ha ka snem kaba lai jong ka jingshah kerkut , ka Samaria ka kyllon ; kane ka dei ka snem kaba hynriew jong ka jingsynshar u Hesekaïah , bad ka snem kaba khyndai jong ka jingsynshar u Hoshea .
khnang ba ngi lah ban long kiba khuid bad kiba hok ha khmat jong u baroh ki sngi ka jingim jong ngi .
ïa kine harum na ka bynta ka jingtrei ha ka Templ : Palat ban ïa ka shispah hynñiewphew ton ka ksiar , palat ïa ka laispah sawphew ton ka rupa , bad la jan hynriewspah arphew ton ka rnong , bad palat ban ïa ka lai hajar sawspah ton ka nar .
U  Trai  u isih ïa ki jingpyrkhat kiba sniew , hynrei u sngewbha ha ki ktien kiba sngur jingmut .
Naba uno uno uba ai khublei da ka jingsuk , u kylla long uba ïatreilang ha ki kam sniew ba u leh .
Ynda la kut kita ki hynñiew snem , ka la wan phai sha Israel bad ka la leit sha u syiem ban kyrpad ïa u ban pynphai biang sha ka ïa ka ïing bad ka khyndew jong ka .
Nga la ïohi ba uwei pa uwei na kita ki kherub u don kaei kaei kaba syriem ïa ka kti briew hapoh ki thapniang jong ki .
Ngam sngewlah ban rai kumno ngan lah ban ïoh jingtip halor kine kiei kiei , kumta nga la kylli ïa u Paul lada u mon ban leit sha Jerusalem bad ba yn shah bishar hangta halor kine ki jingkynnoh .
Baroh ki Jiw bad ki Jentil kiba shong basah ha Ephesos ki la ïohsngew ïa kane ; la pyndap ïa ki baroh da ka jingsheptieng , bad ïa ka kyrteng jong U Trai Jisu la ai ka burom kaba kham khraw .
Ym pat don syiem ha Israel ha kata ka por ; uwei pa uwei u leh katba u sngewbha .
Ka ri jong phi harud duriaw kan kylla long ki pyntha bym don jingkah lem bad ki trep jong ki nongap langbrot bad ki sem langbrot .
Hynrei U Jisu u shu sngap . Sa shisien pat u Rangbah Lyngdoh u la kren ha u ,  Ha ka kyrteng jong U Blei uba im , mynta nga buh ïa me ha ka jingsmai : Ïathuh ïa ngi lada me dei u Messaïah , U Khun U Blei .
Nga la bteng ban duwai , da kaba phla ïa ki pop jong nga bad ïa ki pop jong ki briew jong nga ki Israel , bad da kaba ïasaid bad U  Trai  U Blei jong nga ban pynbha pat ïa ka Templ bakhuid jong u ,
Ki bleithaw kim lah ban pynim ïa lade ; ïa ki la kurup bad la rah noh bak . Kane ka dei kaba kut jong ki blei ka Babilon !
Nangta u la khot ïa la ki shakri bad u la ong ha ki , ‘ La dep khreh ïa ka jingkhawai jong nga , hynrei ki briew kiba nga la khot sngewbha kim don hok ban ïoh ïa ka .
Ha kane ka jingïohipaw ha ka por mynmiet , nga la ïohi ïa kaei kaba i kum u briew . U la wan sha nga , ba la ker sawdong da u lyoh , bad u la leit sha uta uba la im junom bad la ai sngewbha ha u .
Ki paid Israel ki la shim ïa ki markordor baroh bad ïa ki jingri jingdup na kine ki nongbah bad ki la buh ïa ki na ka bynta ïa lade . Hynrei ki la pynïap ïa uwei pa uwei u briew ; ym don uwei ruh uba lait im .
Hadien kata , u shakri U  Trai  , u Joshua u khun jong u Nun , u la ïap ha ka rta kaba shispah shiphew snem .
Ki briew ki ïakren ha khmat jong nga shaphang baroh ki kam babha kiba u Tobiah u la leh bad ki ïathuh ha u ïa kiei kiei baroh ba nga la kren . Bad u ïai phah ïa nga ki shithi ban pyrshang ban pyntieng ïa nga .
ïa u Sihon , u syiem ki Amor , ïa u Og , u syiem ka Bashan , bad ïa baroh ki syiem ha Kanaan .
Ka them baroh kawei , ha kaba la tep ïa kiba ïap bad ha kaba la bret ïa ki jakhlia , bad baroh ki pyntha shaneng ka wah Kidron haduh ka Khyrdop Kulai shaphang mihngi , kin long kiba kyntang ha nga . Ka nongbah kan ym shah pynpra shuh lane shah pynjot . 
Nangta u Joseph u phohsniew sa kawei pat ka jingphohsniew , bad u la ïathuh ha la ki hynmen shynrang .  Nga la phohsniew sa kawei pat ka jingphohsniew , ha kaba nga la ïohi ïa ka sngi , u bnai , bad ïa ki khlur khatwei tylli ba ki ïanguh ïa nga .
ka Nibshan , ka nongbah Mluh , bad ka Engedi : hynriew tylli ki nongbah lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
La pyndap ïa ki baroh da U Mynsiem Bakhuid bad ki la sdang ban kren ha kiwei pat ki ktien , kat kumba U Mynsiem u pynlah ïa ki ban kren .
Ko Babilonia , pha la dap da ka jingsarong , te ma nga , U  Trai  Nongsynshar Badonbor Baroh , nga long pyrshah ïa pha ! Ka por ka la poi ïa nga ban pynshitom ïa pha .
Hynrei lada ha ka jingkhmih jong u lyngdoh ka prum kam shym pur , bad u shñiuh uba ïong u la sdang mih hangta , kata ka prum ka la jem , bad u lyngdoh un pynbna ba uta u long uba khuid .
Kumta ka Delilah ka ong ha u Samson ,  Sngewbha ïathuh ïa nga kaei kaba pynlong ïa phi ban long uba khlaiñbor bha . Lada uno uno u kwah ban khum ïa phi bad pynlong u bym lah shuh ban leh ei ei , da kumno un leh ïa kata ?
U siat ïa la ki khnam jylliew shapoh ka met jong nga .
Hynrei ka la jan ïap , bad haba kan sa dkut mynsiem , ka la khot kyrteng ïa u , u Benoni , hynrei u kpa jong u , u la khot kyrteng ïa u , u Benjamin .
Ki briew kiba lehhok kin ïoh ka jingim kaba kyrhai bad kaba suk . Hynrei lada phi long kyrkieh ban riewspah , phin ym lait na kaba shah pynshitom .
Lehse U Blei un kylla ka jingmut jong u ; lehse un sangeh noh na kaba bitar , bad ngin ym ïap !
bad lada ngan wan phai pat da kaba suk sha ïing u kpa jong nga , te men long U Blei jong nga .
( Ha ka jingshisha , U Jisu da lade um shym la pynbaptis ïano ïano ; tang ki synran jong u ki la leh . )
kumta mar ïatip ïa kata ka pop , un wallam kum ka jingainguh jong u ïa u  langsohmoh u bym don kano kano ka jingduna .
U  Trai  u la ong ha nga ha kaba ïadei bad ka jingtyrkhong ,
Ha shuwa ban kha ïa nga , U  Trai  u la thung ïa nga ; u la pynlong ïa nga u shakri jong u ban wallam pat ïa ki briew jong u , ban wallam pat ïa ka jaitbynriew Israel kaba la saphriang kylleng . U  Trai  u ai ha nga ka burom ; u long u tyllong jong ka jingkhlaiñ jong nga .
Buh ïa ki panpoh ha ki syngkai jong ki , bad teh ïa ki tupia ha ki khlieh jong ki . Ha kane ka rukom men pynkyntang ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u . Ma ki bad ki khun ki ksiew jong ki kin shakri ïa nga junom kum ki lyngdoh .
Ka tnga u Jeroboam ka leit phai noh sha Tirsah . Hamar ba ka rung ha la ïing , u khynnah u ïap .
U Jakob u jubab ,  Nga la sheptieng , namar nga pyrkhat ïoh phin knieh jubor ïa ki khun kynthei jong phi na nga .
U Moses u la dep ai ïa ka ri ha ka phang mihngi jong ka Jordan ha kiwei pat ki ar jait bad shiteng jong kawei jait . ( Ïa kiba hiarpateng na u Joseph la bynta ha ki ar jait : Manasseh bad Ephraim . ) Wat la katta , u Moses um shym la ai kano kano ka bynta jong ka jaka ïa ki Lebi . Tangba , ki la ïoh ïa ki nongbah ban shong ban sah , lem bad ki pyntha na ka bynta ki jingri jong ki .
Te lada pha don ki shkor , shahshkor ïa kaei kaba U Mynsiem u ong ha ki balang ! 
Kaei kaba me ïoh na nga ka kham bha ban ïa ka ksiar banylla , ka kham bha ban ïa ka rupa kaba kynsai .
To wan bad khmih ïa u briew uba la ïathuh ïa nga ïa kiei kiei baroh kiba nga la leh . Hato une u lah ban long U Messaïah ?
Hynrei nga pyn-i ïa ka jingieit jong nga ha ki hajar ki pateng bynriew jong kito kiba ieit ïa nga bad kiba kohnguh ïa ki hukum jong nga .
Ïa uta u briew la thung syiem bad u la wan phai pat . Mar kumta hi , u la hukum ïa ki shakri ban wan mih ha khmat jong u , khnang ban shem haduh katno ki la kamai .
Nangta u pud jong ka u suh beit shaphang sepngi shaduh Mareal , da kaba ktah ïa ka Dabbesheth bad ïa ka wahduid kaba sha mihngi jong ka Jokneam .
Lada ka longïing jong u ka don tang khyndiat ngut ki dkhot bad kam lah bam lut ïa uta u jingri , uta u rangbah un ïasam lang ïa uta u jingri bad uba marjan ïing jong u kat kum ka jingdon briew , bad kat kumba uwei uwei u briew u lah ban bam .
To sumar bha ïa lade bad ïa ka kynhun baroh kawei ïa kaba U Mynsiem Bakhuid u la buh ha ka jingsumar jong phi . To sharai ïa ka balang U Blei , ïa kaba u la pynlong ka jong u hi lyngba ka jingïap ba aiti lut jong u khun jong U .
To risa lang da ka jingkmen , phi ki jingpra ka Jerusalem ! U  Trai  un pyllait ïa la ka nongbah bad un pyntngen ïa la ki briew .
Ki la long ki bymïaineh ha U  Trai  ; ki khun jong ki kim long ki jong u . Kumta mynta , ma ki bad ki jaka jong ki kin sa shah pynjot noh shen .
Kam pher katno u briew uba jaipdeh u thrang ban ïoh ïa kaei kaei , da lei lei un ym ïoh ïa ka . Uba trei shitom un ïoh ïa baroh kiei kiei kiba u kwah .
Kita ki rangbah synshar kin ong ruh ha uta u paidïapom , ‘ Don mo hangne uba sheptieng bad uba rit mynsiem ? Lada don , ai un leit phai sha la ïing , ïoh ba u pynsyier mynsiem ïa kiwei pat .’
Hynrei u Abishai u khun jong ka Seruïah u wan ïarap ïa u Dabid , u tur ïaleh ïa u ramhah , bad u pynïap ïa u . Nangta ki rangbah jong u Dabid ki la pynkular ïa u Dabid ba un ym leit shuh da lei lei ruh bad ki sha ka thma .  Phi long ka jingkyrmen jong ka Israel , bad ngim kwah ban duh noh ïa phi ,  ki la ong .
Kñia uwei u khunlangbrot mynstep bad uwei pat ynda janmiet .
Nga la leh pop pyrshah ïa U  Trai  ,  U Dabid u la ong . U Nathan u jubab ,  U  Trai  u map ïa phi ; phin ym ïap .
Hynrei kham bha ban ïa kine baroh ar long kito ki bym pat shym la kha , ki bym pat ïohi ïa ka jingbymlehhok kaba trei ha ka pyrthei .
Mar ïasdang mih sla , ki syntiew ki la mih , bad ki sohwaiñ ki la ih .
Ko kynthei Israel , to ïam namar u Saul ! Uba la pynkup ïa phi da ki jaiñ saw syn-iang , Bad u la pyndeng ïa phi da ki mawlynnai bad ka ksiar .
U Moses u ong ,  U  Trai  u la hukum ïa phi ban leh ïa kane baroh , khnang ba ka jingshai batyngshaiñ jong ka jingdon ryngkat jong u kan paw ha phi .
Mynta kane ka dei kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ha ka jingbitar jong nga ngan phah ïa ka lyer bajur , u slap bajur , bad u phria ban pynjot ïa ka kynroh .
U Jisu u la ïam .
Ki shna ïa ki kynjri kiba da ka ksiar nylla ba la jyrthiaw kum u tyllai na ka bynta kata ka jingdeng shadem .
Nangta u Petros u la ong ,  Nga smai ba nga ïathuh ïa ka jingshisha ! Ai ba U Blei un pynshitom ïa nga lada ngam long kumta ! Ngam ithuh ïa uta u briew !  Kumta hi u syiar u la kyn-ih ,
Uwei na kita ki kherub u buh ïa la ka kti ha ka ding kaba don hangta hapdeng jong ki , u la shim khyndiat ki rnga ding , bad u la buh ïa ki ha ki kti u briew uba phong da ki jaiñ linen . Uta u briew u la shim ïa kita ki rnga ding bad u la mihnoh .
Ma me bad ki khun shynrang jong me phim dei ban rung shapoh ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga hadien ba phi la dih waiñ lane dih kyiad ; lada phi leh kumta phin ïap . Kane ka long ka aiñ kaba dei ban bud da ki khun ki ksiew jong me pateng la pateng .
Kane ka jingrakhe ka long ka jingpynkynmaw , kum kaei kaei kaba la teh ha ka kti jong ngi ne ha ka shyllangmat jong ngi ; kan pynkynmaw ïa ngi ba U  Trai  u la ïalam noh ïa ngi na ka ri Ijipt da ka borbah jong u .’
Ka kur Gershon ka ïoh khatlai tylli ki nongbah na ki jaka jong ki jait Issakhar , Asher , Naphtali , Manasseh ba sha Mihngi .
Me la ïada ïa u borabor bad ïa ka longïing jong u bad kiei kiei baroh kiba u don . Me la kyrkhu ïa baroh kiba u leh , bad me la ai ha u shibun ki masi ban pyndap ha baroh ka ri .
Nga long u bymmyntoi kum ka lwa snieh waiñ ba la bret ; pynban ngam shym la klet ïa ki hukum jong me .
U Moses u leh kumba U  Trai  u la hukum , bad haba ki paidbah ki la ïalumlang ,
ïa kine ki jingbuhbeit ryntih na ka bynta ki Jingkhawai Niam , haba ki paid Israel ki ïalumlang ban mane Blei .
Mynta ki wan bad ki ïa-rkhie ïa nga ; ngam long ei ei shuh hynrei ka jingbiria ïa ki .
Da ka jingjop bakhraw me pynliem ïa ki nongshun jong me ; ka jingbitar jong me ka meh bad ka bam duh ïa ki kum ïa u phlangïap .
Phin ym ïohi shuh ïa ki nongwei kiba hangamei kiba kren da ka ktien kaba phim sngewthuh .
Hynrei u Mikaïah u jubab ,  Da U  Trai  uba im , ngan ong ïa kaei kaba U Blei u ong ïa nga ban ong !
Bad U Khrist hi u long ka lynti da kaba yn ïohmap ïa ki pop jong ngi , bad ym tang ïa ki pop jong ngi , hynrei ruh ïa ki pop jong ki briew baroh .
U Toi u syiem Hamath u ïohsngew ba u Dabid u la jop ïa baroh ka kynhun ïapom jong u Hadadeser .
haduh ba nga sngew ba ka kham bha ban shah ksih ïap ban ïa kaba dang im ha kane ka met bajynjar sat .
Kumta ki pynhiar kloi kloi ïa la ki byrni ha madan , bad uwei pa uwei na ki u plied ïa la ka byrni .
To wan !  la jubab U Jisu . Kumta u Petros u la hiar na ka lieng bad u la sdang ban ïaid halor ka um sha U Jisu .
U shakri um shym don shibun ban siew ïa ka ram jong u , kumta u syiem u la hukum ba ïa uta dei ban die mraw noh , ïa ka tnga bad ki khun jong u bad baroh kiba u la don khnang ban siew ïa ka ram .
Ki kpa tymmen jong phi ki la bam ïa ka mana ha ri shyiap , hynrei ki la ïap .
Hynrei ha kawei ka sngi , jia ryngkhat uwei u khynnah u ïohi ïa ki , bad u leit ïathuh ha u Absalom ; kumta ki la leit bran bran ban rieh ha ka ïing jong uwei u briew ha Bahurim . U don ka pukri hajan ka ïing jong u , bad ki hiar shapoh jong ka .
Ki la pyrta da ka sur kaba jam ,  Ko Trai Badonbor Baroh , u bakhuid bad uba shisha ! Sa katno kan long haduh ba men da bishar ïa ki briew ha ka pyrthei bad pynshitom ïa ki namar ba ki pynïap ïa ngi ?
U Neko u syiem ka Ijipt u kem koidi ïa u bad u pynlong ïa ka Judah ban siew lai hajar sawspah kilo ka rupa bad laiphew saw kilo ka ksiar kum ka khajna .
Ha ka , la don baroh ki jait mrad , ki kynja bapar bad ki sim khlaw .
Ïa ka nongbah kaba khraw la kad ha ki lai bynta , bad ïa ki nongbah jong ki ri baroh la pynjot . U Blei u la kynmaw ïa ka Babilon bakhraw bad u la pynlong ïa ka ban dih ïa ka waiñ na ka khuri jong u — ka waiñ jong ka jingbitar shla jong u .
to ieh ïa ka jingai jong phi hangta ha khmat jong ka duwan , khie leit shisyndon bad ïasuk bad la u para , bad nangta sa wan pat bad ai ïa ka jingai jong phi sha U Blei .
Da shisha  u Dabid u jubab ,  Nga long u shakri jong phi bad phin sa ïohi da lade kaei ba nga lah ban leh .  U Akhish u ong ,  Ka biang ! Ngan pynlong ïa phi u nongïada jong nga shi rta .
Kiei kiei baroh ki kulmar lut — ka ri ka kynrei da ki jingïa-pynïap bad ki nongbah ki shlei da ka jingleh thombor .
ka hiar shaphang shathie na ka Khim Akrabbim bad ter ter sha Sin . Ka ïaid shaphang shathie jong ka Kadesh Barnea , lyngba ïa ka Hesron bad shatei sha Addar , ka da phai sha Karka ,
Ngan ïeng joit bad leit sha i pa jong nga bad ong ,  Ko pa , nga la leh pop pyrshah ïa U Blei bad pyrshah ïa phi .
Lada u briew u shongkurim ïa ka briew bad sa ïa ka kmie jong ka , dei ban thang im ïa ki baroh lai ngut , ba kan duh kan dam ka kam sniew hapdeng jong phi .
Uta u briew u jubab ,  Mano ba thung ïa phi kum u syiem bad nongbishar jong ngi ? Hato phi mut ban pynïap ïa nga kumba phi la pynïap ïa uto u nong Ijipt ?  Kumta u Moses u la sheptieng , bad u pyrkhat ,  Pleng , ki briew ki la tip ïa kaei ba nga la leh .
Ki long kiba bymman haduh katta katta ; ot ïa ki kum ïa u kew ha ka aïom ot ; pynlwet ïa ki kum ïa ki sohwaiñ ha ka jaka pynmih umsoh haduh ba ka umsoh ka shlei .
U thliem u don ar ngut ki khun kynthei , bad baroh ar ki kyrteng  Ai ïa nga !  Don saw tylli kiei kiei ki bym ju kdang :
Ka bynrap ,  U ong ïa nga ba ngam dei ban wan phai thylli sha phi , kumta u ai ïa nga ïa une u barli baroh .
U Jakob u phna ïa la ki kti bad u buh ïa ka kti kamon ha ka khlieh u Ephraim , wat la u long uba kham rit , bad ïa ka kti kadiang ha ka khlieh u Manasseh , uba kham san .
Hynrei ngan pynshitom ïa ki — Ngan khi ïa ki khlieh jong ki bad ngan ieh lyndum ïa ki .
Une u paidbhur u tur pyrshah ïa nga ; ki pynher krad ïa nga ; ki pynkhreh ïa ka jingïaleh kaba kut jong ki .
To kynmaw ïa ka ba-ha-ïing jong pha , ka Elisabeth . Ïa kaba la ong ba kam lah ban ïoh khun , hynrei mynta ka la hynriew bnai ka jingpunkhun , wat la ka la long kaba la tymmen bha .
Ïa uno uno uba shna ïa kaba kum kane ka jingiwbih yn ym kheiñ shuh kum uwei na ki briew jong nga . 
Te , ynda U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi ïa kata ka shnong , pynïap lut ïa uwei pa uwei u shynrang .
Ngan shah ïa ki jaitbynriew jong ka ri shyiap ba sha mihngi ban jop ïa ka Moab , lem bad ka Ammon , khnang ba ka Moab kan ym long shuh ka hima .
Dei ka jingngeit kaba la pynlong ïa ki kynroh ka Jerikho ban kyllon , hadien ba ki khun Israel ki la ïaid tawiar sawdong ïa ki , hynñiew sngi .
U la ïalam ïa la ki briew lyngba ka ri shyiap ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Ngi baroh ngin ïap ; ngi long kum ka um kaba hoit ha khyndew , ïa kaba ym lah shuh ban tong biang . Wat U Blei um ju wallam ïa kiba la ïap ban im pat , hynrei u syiem u lah la kumno kumno ban shem lynti ban wallam pat ïa u briew na ka jingphet wir .
‘ Ka jingtim U Blei kan hap ha uta u briew uba pynjahburom ïa la u kpa lane ïa la ka kmie .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
Nangta , U Jisu u la mihnoh na kata ka jaka , u la leit sha ka probins    jong ka Judia , bad u la jam sha shiliang ka wah Jordan . Ki paidbah ki la ïalum biang ha u , bad u la hikai ïa ki , kumba u ju leh .
ka Hapharaim , ka Shion , ka Anaharath ,
U  Trai  u ong ,  Ko khun u briew , to kren ha ki lumbah ki Israel bad ong ïa ki ban shahshkor ïa ka khubor kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga don na ka bynta jong ki :
Ki nongsuhjaiñ batbit ki dei ban pyndonkam da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw , u  sai ksiar , bad da ka jaiñ linen bani .
Balei U Blei u Don la ka Jong ka Seng ?
Nga ong ha phi , ki paralok jong nga , wat sheptieng ïa kito kiba pynïap ïa ka met hynrei ki bym lah hadien ban leh ïa kano kano kaba kham sniew .
Ka kynthup ïa ki nongbah baroh jong ka jaka padun bad ka hima baroh kawei jong u Sihon u syiem Amor , uba la synshar ha Heshbon . U Moses u la jop ïa u , bad ruh ïa ki nongsynshar jong ki Midian : u Ebi , u Rekem , u Sur , u Hur , bad u Reba . Kine baroh ki la synshar na ka bynta u Sihon .
U Jedaïah , u khun jong u Harumaph u tei ïa ka bynta kaba bud , kaba don hajan ka ïing jong u hi . U Hattush , u khun jong u Hashabneïah u tei ïa ka bynta kaba bud .
U Asher bad ki khun shynrang jong u : u Imnah , u Ishbah , u Ishbi , bad u Beraïah lem bad ka Serah ka para jong ki . Ki khun shynrang u Beraïah ki long u Heber bad u Malkhiel .
Ki rangbah synshar ka Judah bad ka Jerusalem , ryngkat bad ki rangbah synshar ka ïingsyiem , ki lyngdoh , bad baroh ki nongïalam , ki la pynlong ïa ka jutang bad nga da kaba ïaid hapdeng ar tylli ki shiteng jong u masi kyrtong ïa uba ki la ot ha ki ar bynta . Hynrei ki la pynkheiñ ïa ka jutang bad kim shym la bat ïa ki kyndon jong ka . Kumta ngan leh ïa kine ki briew ïa kaei kaba ki la leh ïa u masi kyrtong .
U Jisu u la tip ba mynta la pyndep ïa kiei kiei baroh ; bad khnang ban pynlong ïa ka Jingthoh Bakhuid ban urlong shisha , u la ong ,  Nga sliang .
ha ka jingbishar , u don ha ka liang kiba shah banbeiñ bad u ai jingbam ïa kiba thngan . U  Trai  u pyllaitluid ïa ki koidi
ka Maarath , ka Bethanoth , bad ka Eltekon : hynriew tylli ki nongbah lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
Mynba u Josaïah u long syiem , U  Trai  u la ong ha nga ,  Hato me la ïohi ïa kaei ba ka Israel , kata ka kynthei bymïaineh , ka la leh ? Ka la phai lyndet noh na nga , bad halor uwei pa uwei u lum bajrong bad hapoh uwei pa uwei u dieng bajyrngam , ka la leh kum ka nuti .
Namar jong ka , u syiem u la lehbha ïa u Abram bad u la ai ha u ki kynhun langbrot bad ki blang , ki masi , ki kada , ki mraw bad ki ut .
Kumta ka kynthei ka la leit sha la ïing lem bad la ki khun shynrang , ka la khang ïa ka jingkhang , ka la shim ïa u khra umphniang Olib uba rit , bad ka la phylliew umphniang ha ki khra kiba ki khun shynrang jong ka ki la wallam .
Phi tip ïa ka khubor kaba u la phah sha ki paid Israel , da kaba pynbna ïa ka Khubor Babha jong ka jingsuk lyngba U Jisu Khrist , uba long U Trai jong baroh .
Uwei pa uwei u rangbah ha Ai u la leit beh ïa ki Israel , bad ki la iehnoh rynghang ïa ka nongbah , khlem don mano mano ban ïada ïa ka .
U Jisu u la ong shuh shuh ,  Ka Hima U Blei ka ong kumne . U briew u bet symbai ha la ka lyngkha .
Mynba ki Israel ki la shong dara ha ka Them Akasia , ki rangbah ki la sdang ban ïathiah shongkha bad ki kynthei Moab kiba don hangta .
U Dabid u bsuh ïa ka waitlam u Saul ha kata ka jingkieng atiar bad u pyrshang ban ïaid , hynrei um lah , namar ba um ju mlien ban phong ïa kita .  Ngam lah ban leit ïaleh ryngkat bad kine ,  u ong ïa u Saul .  Ngam ju mlien ïa ki .  Kumta u loit noh ïa ki baroh .
U Jisu u la ong ïa ki ,  U Moses u la thoh ïa kane ka hukum na ka bynta jong phi , namar ba ka long kaba eh ban hikai ïa phi .
Wat shim kabu ïano ïano lane ban lute ïa u . Wat pynsah ïa ka bainong jong uno uno u briew uba phi la khot bylla , wat tang shi miet ruh .
Nangta u Elijah u shim ïa ka jaiñkup jong u , u kli ïa ka , bad u tied ïa ka um da ka ; ka um ka la kad arliang , bad ma u lem bad u Elisha ki la jam sha shiliang ha ka dewryngkhiang .
Lada ngi ong ba ngim shym la leh pop , ngi pynlong ïa U Blei ba u lamler bad ka ktien jong u kam don ha ngi .
Na ka bynta jong nga phin shah tian bishar ha khmat ki nongsynshar bad ki syiem , ban ïathuh ïa ka Khubor Babha ha ki bad ha ki Jentil .
Nga ïaid ha ka lynti ka hok , nga bud ïa ki lynti ka jinglehhok ,
Mynta la pynjot ïa pha ha ka duriaw ; pha la ngam sha ki jingjylliew ka duriaw-bah . Ki mar jong pha bad baroh kiba la trei na ka bynta jong pha ki la jah noh ryngkat bad pha ha ka duriaw .’
Ki sanphew ngut ki nongïathuhlypa na Jerikho ki la ïohi ïa u bad ki ong ,  Ka bor u Elijah ka don ha u Elisha !  Ki la leit ban ïashem ïa u , ki la nguh ngon ha khmat jong u ,
U patsha ka Assyria u la phah ïa u rangbah synshar jong u , uba ha khlieh ban ñiewbeiñ ïa U Blei ba-im . Ai ba U  Trai  U Blei jong phi un ïohsngew ïa kine ki jingkrenbeiñ bad pynshitom ïa kito kiba kren ïa ki . Kumta to duwai ha U Blei na ka bynta kito ki briew jong ngi kiba lait im .
Kine ki briew ki long kum ki paralok ; ai ba kin shong kin sah bad ngi ha kane ka ri , bad kin leit kin wan laitluid . Ka ri ka long kaba kylluid bad kan biang ïa ki ruh . To ngin ïashongkurim bad ki khun kynthei jong ki , bad ngin ai ruh ïa la ki jong ba kin ïashongkurim bad ki .
nalor ki khajna ba la siew da ki nongkhaïi , ki jingïohnong na ka khaïi ka pateng , ka bai nguh syiem na ki syiem Arabia , bad na ki lat jong ki distrik ha Israel .
Yn don hi man la ka por ki Israel kiba duk bad kiba kyrduh , bad kumta nga hukum ïa phi ban lehsbun ïa ki .
Kin ym lah shuh ban bam ïa ka doh lem bad ka snam ha ka , lane ïa kiwei pat ki jingbam ba la mana . Baroh kiba lait im kin long ka bynta jong ki briew jong nga bad kin long kum ka kur ha ka jait Judah . Ka Ekron kan kylla long ka bynta jong ki briew jong nga , kumba ki Jebus ki la long .
Nangta u Balak u la phah kham bun ki nongïalam kiba kham pawkhmat ban ïa kito kiba mynshuwa .
Kajuh kaei kaei kan jia ïa ka Babilon kumba ka la jia ïa ka Sodom bad Gomorrah , haba nga la pynjot ïa ki bad ïa ki shnong kiba marjan . Yn ym don ba shong shuh hangta . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
bad ïa ka tnga jong u la ai sha u briew uba la shong synran ïa u ha ka jingkyntiew kurim .
Ka por ka poi ! Ngan pynshitom ïa ki nongbanbeiñ jong pha ; ngan pyllait im ïa baroh kiba dkoh bad ngan wallam sha ïing ïa kiba shah ringmraw . Ngan pynphai ïa ka jinglehrain jong ki sha ka jingdonburom , bad baroh ka pyrthei kan ïaroh ïa ki .
U Elisha u nongïathuhlypa u la kem pang na ka jait jingpang kaba shyrkhei , bad katba u dang thiah sa ba un ïap u Jehoash u syiem Israel u leit jngoh ïa u .  Ko pa jong nga , pa jong nga !  u pyrta da kaba ïam .  Phi la long u nongïada bakhlaiñbor jong ka Israel !
Me pynkhreh ban pyndonkam ïa la ka ryntieh , me khreh ban siat ïa la ki khnam . Ka leilieh jong me ka pynpait ïa ka khyndew .
Nga la leh katba nga lah ban pynbiang ki tiar ki tar na ka bynta ka Templ — Ka ksiar , ka rupa , ka rnong , ka nar , ki dieng , ki mawkordor , bad ki mawlynnai , ki maw na ka bynta ki jingthaw dur , bad shibun u maw marbl .
Hynrei U  Trai  u ong ,  Wat snoh ha ki jingjia jong ka mynnor ne shongsah ha kaei kaba la jia slem mynshuwa .
Kumba ka la long ha ka por jong u Noah kumta kan long ha ki sngi jong U Khun U Briew .
U Ussaïah u pynbiang ïa ka kynhun shipai da ki stieh , ki sum , ki jingda khlieh , ki jingphong nar , ki ryntieh bad ki khnam , bad ki maw ban kawang .
( Jenesis 3 :21 ; 9 :3 ; Eksodos 21 :28 ) Hynrei ka long ka bymdei ban leh beiñ ïa ki mrad lane pynïap ïa ki tang ban shu lehkai ne lehsngewbha .—Proberb 12 :10 .
Haba phi ïohi ba ki sla jong ki , ki la sdang ban mih , phi tip ba ka lyiur ka la jan .
Kumta ki la ïaid beit lyngba ka Mysia bad ki la leit sha Troas .
Ki briew ki ïaphet ban ïohlait im na ki waitlam kiba la khreh ban pynïap ïa ki , na ki ryntieh kiba la khreh ban siat , na baroh ki jingma jong ka thma .
Haba ki la ïadon bad kiwei ki synran , ki la ïohi ïa u paidbah babun sawdong jong ki bad katto katne na ki nonghikai ka Hukum ki ïania bad ki .
Lada phi leit sha ka ïing jong ka , phi ïaid ha ka lynti sha ka jingïap . Ban leit shata ka long ban tur sha ka pyrthei kiba ïap .
Ngan ïathuh ïa ka daw ha khmat jong u bad ngan ai baroh ki jingïatainia na ka bynta jong nga .
U Moses u la leh kumba U  Trai  u la hukum . Ki la ïaleit kiew ïa u Lum Hor haba ïohi uta u paidlang baroh ,
Ka lyer ka kyrhuh ha ki katba ki dang ïaphet , da kaba pynsheptieng ïa ki da ka bor pynjot .
U syiem ka Babilonia u lute ïa ka Templ , ïa ka ïing jingkynshew ka Templ , bad ka spah jong u syiem bad ki rangbah synshar jong u , bad u kit baroh sha Babilon .
Hynrei lada u ïaid ha ka por mynmiet u jynthut , namar um don ka jingshai .
Hadien khyndiat por , u Abraham u la tip ba ka Milkah ka la kha phra ngut ki khun ïa u Nahor u para jong u :
Ki rangbah lyngdoh bad ka dorbar baroh kawei ki la pyrshang ban wad ki sakhi pyrshah ïa U Jisu khnang ban pynïap noh ïa u , hynrei kim shym la shem kano kano ruh .
Nangta U Jisu u la ïathuh ha ki paidbah ïa kane ka pharshi :  La don shisien uwei u briew uba don ka bri sohwaiñ , u la aiwai ha ki nongshimwai , bad nangta u la mihnoh na ïing ban jah kham slem .
Nga pynthikna ïa phi ba bun ki nongïathuhlypa bad bun ki briew ki jong U Blei ki la kwah shikatdei eh ban ïohi ïa kaei kaba phi ïohi , hynrei kim lah ïohi , bad ban ïohsngew ïa kaei kaba phi ïohsngew , hynrei kim shym la lah ïohsngew .
Ngan kiew ïa ka jaka ap phira jong nga bad ap ban khmih ïa kaei kaba U  Trai  un ïathuh ha nga ban ong bad kaei ka jubab ba un ai halor ka jingmudui jong nga .
Ki Israel kin shah ka jingshah banbeiñ ; ka la duh noh ïa ka khyndew kaba dei hok jong ka , namar ka ïai kwah ban wad jingïarap na kito ki bym don ei ei ban ai .
Ka por jong nga ban ïap ka la wan . To long uba sngewskhem bha bad uba kut jingmut skhem , bad leh ïa kaei ba U  Trai  U Blei jong me u hukum ïa me ban leh .
A Jerusalem , Jerusalem ! Pha pynïap ïa ki nongïathuhlypa , pha lynthem maw ïa ki nonglamktien kiba U Blei u la phah sha pha ! Katno sien nga la kwah ban kdup ki briew jong pha , kumba ka syiar ka kdup ïa la ki khun hapoh ki thapniang jong ka , hynrei phan ym shah ïa nga !
Lada phi sngewbha , ko syiem , pynmih da ka hukum ba dei ban pynïap noh ïa ki . Lada phi leh kumta , nga pynthikna ba ngan lah ban buh palat lai lakh sawphew hajar kilo ka rupa sha ka jingkynshew ka ïingsyiem na ka bynta ka jingpynïaid kam ha ka hima .
Ha kata , u syiem u la bitar shla bad u la hukum ban pynïap khoit ïa baroh ki nongai jingmut ïa u syiem ha Babilon .
Ka jaka ka ïar naduh u Lum Halak ha ka phang bashathie hajan ka Edom , shaduh Baalgad ha ka phang bashatei ha ka them jong ka Lebanon shaphang shathie jong u Lum Hermon . U Joshua u la ïaleh thma slem bad ki syiem jong kane ka thain , hynrei u la kurup ïa ki baroh bad u pynïap ïa ki .
Khie mihnoh na Babilon , kiba laitluid ! Pyrta jam da ka jingkmen ïa ka khubor ; to pyntip ïa ka kylleng :  U  Trai  u la pynim ïa ki shakri jong u , ki Israel !
Namar ba la ai um pahuh , u san kham shajrong ban ïa kiwei pat ki dieng ki tnat jong u ki rben bad ki jrong .
Haba kane ka la jia , ki nongïalam jong ka Gilead ki leit wallam biang ïa u Jephthah na ri Tob .
Ale , to ngin ïaroh ïa U  Trai  ; to ngin ïarwai da ka jingkmen ha U Blei , uba ïada ïa ngi !
Haba u Elijah u la ïohsngew ïa ka , u tap ïa la ka khmat da la ka barandi bad u leit ban ïeng ha khmat kata ka krem . Ka sur kaba kren ha u ,  Elijah , me leh aïu hangne ?
Phi dei borabor ban kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum kiba nga la thoh na ka bynta jong phi . Phim dei ban kohnguh ïa kiwei ki blei ,
Te , kaei pat ? Nga ong ha phi ba wat la un ym khie bad ai ha phi ïa u kpu , namar ba phi dei u paralok jong u , pynban un khie joit bad ai ha phi ïa kaei kaei baroh kaba phi donkam namar ba phim lehrain ban ïai pan .
Ha kajuh ka sngi , u Pharaoh u la hukum ïa ki nong Ijipt kiba pyntrei mraw bad ïa ki rangbah Israel kiba pynïaidkam :
U Rephaïah , u khun jong u Hur , u nongsynshar ïa shiteng jong ka Jerusalem distrik , u tei ïa ka bynta kaba bud .
Ka ri ka jyllei da ki briew ki bymïaineh ha U  Trai  ; ki im ka jingim bymman bad pyndonkam bakla ïa la ka bor . Namar ka jingtim U  Trai  , ka ri ka ïamkthang , bad ki jaka phlang ki tyrkhong .
Ki rangbah synshar jong u ki kit ïa ka met jong u ha ka kali ïapom sha Jerusalem , bad la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah u Dabid .
Me khum da ki kynjri ïa ki kjat jong nga ; me khmih ïa ki jingjam ba nga shim , bad wat ban peit-thuh ïa ki dien jat jong nga .
ki tare ha ka jingdum bad ïaid sheng sheng kum ki nongbuaid .
U Jisu u long uta ïa uba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,   ‘ U maw uba ma phi ki nongtei phi la kyntait u la kylla long uba donkam tam na baroh .’
Khlem pynslem nga la pynstet ban kohnguh ïa ki hukum jong me .
Ynda ki la poi , u Samuel u ïohi ïa u Eliab u khun jong u Jesse bad u ong ha lade ,  Une uba ïeng hangne ha khmat U  Trai  da shisha u dei uba U la jied .
Hynrei ki kpa tymmen jong ngi ki la sarong bad eh dohnud bad kyntait ban kohnguh ïa ki hukum jong me .
U Kohath u don saw ngut ki khun shynrang : u Amram , u Ishar , u Hebron , bad u Ussiel .
Ki briew jong u Jakob bad jong u Joseph kin long kum ka ding ; kin pynjot ïa ki briew u Iso kumba ka ding ka thang ïa u phlangïap . Yn ym don uba hiarpateng na u Iso u ban lait im . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Lada u bieit katta katta ban shaniah ha ka jingsniew , te ka jingsniew kan long ka bainong jong u .
Ki ktien jong u briew ki lah ban long ka umpohliew ka jingstad , kaba jylliew kat ki duriaw-bah , kaba sngur kum ki wahduid batuid .
Kumta U Joseph u ong ha ki ,  Ale kham hajan .  Ki ruh ki leit . Nangta u ong ,  Nga dei u Joseph u para jong phi , ïa uba phi la die noh sha Ijipt .
U Joseph u la thied ïa ka jaiñ linen , u la pynhiar ïa ka met shapoh , u la sop ïa ka da ka jaiñ , bad u la buh ïa ka ha ka jingtep ïa kaba la lah tih ha u mawsiang . Nangta u pyntyllun ïa u maw uba heh ha ka jaka rung jong ka jingtep .
Hynrei ngan ap khmih ïa U  Trai  ; ngan ap skhem ïa U Blei , u ban pyllait im ïa nga . U Blei jong nga un sngew ïa nga .
Ngan iehnoh ïa ki nongbah jong me ha ki jingjot , bad ïa ka ri jong me kaba kynjah ; te men sa tip ba nga long U  Trai .
u sangot u la pynbna ha ka sur bajam ,  Ko ki briew jong ki ri baroh , ki jaitbynriew bad ki jait ktien !
Ha ki dieng Jamynrei kiba don hajan ngi la wah ïa la ki duitara .
Haba u Daniel u la tip ba ïa ka hukum la lah soi , u la leit sha ïing . Ha ka kamra kaba haneng jong ka ïing jong u la don ki jingkhangïit kiba phai sha Jerusalem . Hangta , kumba u la ju ïai leh , u la dem khohsiew ha ki jingkhangïit ba la plie bad u duwai sha U Blei lai sien shi sngi .
U la long uba khuid bad uba bha , hynrei phi la kyntait ïa u , bad pynban phi la kyrpad ïa u Pilat ban leh na ka bynta jong phi ban pyllait ïa u nongpynïap briew .
Baroh ki Israel kiba don hangta ki la phet ïap haba ki ïohsngew ïa ka jinglynñiar jong ki . Ki la ïa-pyrta ,  Phet , Ka khyndew ka lah ban nguid ïa ngi ruh !
Nangta un shim ar tylli ki blang sha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai .
kumta ki la pyrshang ban kem ïa u . Hynrei ki la sngewsheptieng ïa u paidbah , uba la ñiew ba U Jisu u dei u nongïathuhlypa .
U Elisha u phah ïa u shakri ban ong ha u ban leit bad sait ïa lade hynñiew sien ha ka wah Jordan , bad un ïohkhiah phar na ka jingpang jong u .
ïa ki pyrda jong ka phyllaw , ïa ki rishot jong ka , bad ïa ki thliew tnaw jong ka ; ïa ka pyrda ïa ka khyrdop jong ka phyllaw bad ïa ki tyllai jong ka ; ïa ki snar jong ka Ïingjaiñ ; ïa ki tiar baroh kiba pyndonkam ha ka Ïingjaiñ ;
bad ngan pynjahburom shuh shuh ïa lade . Pha lah pyrkhat ba ngam long ei ei , hynrei kito ki kynthei kin ñiewburom shikatdei ïa nga !
Kumno te ba phim shemphang ba ngam shym kren ha phi shaphang u kpu ? To sumar ïa lade na u thiat ki Pharisi bad ki Saddusi !
Wan bad nga na ki lumbah ka Lebanon , ko ka nongleitkurim jong nga ; wan bad nga na Lebanon . Wan hiar na kliar u lum Amana , na u lum Senir bad u lum Hermon , ha kaba ki sing bad ki  labasa ki shong .
Ha kawei ka sngi ka Ruth ka ong ha ka Naomi ,  Shah ba ngan leit sha ki lyngkha ban tam ïa u kew ba ki nongot ki ieh . Nga thikna ban shem u briew u ban shah ïa nga ban trei bad u .  Ka Naomi ka ong ,  Khie leit , ko khun jong nga .
Wat bet ïa uwei pat u symbai ha kajuh ka bri ba phi thung dieng sohwaiñ ; lada phi leh kumta , phim lah ban pyndonkam ïa ki sohwaiñ lane ïa u soh jong uta uwei pat u jingthung .
Nangta nga la ïohi ïa kaei kaba i kum ka ïit bakhraw kaba la khleh lang bad ka ding . Nga la ïohi ruh ïa kito kiba la jop ïa u mradkhlaw bad ïa ka dur jong u bad ïa uta uba ka kyrteng jong u la mihkhmat da u dak jingkheiñ . Ki la ïeng hajan ka ïit bakhraw , ki da bat ïa ki duitara kiba U Blei u la ai ha ki
Kaei kaba nga hap ban leh ?
Haba u syiem Hesekaïah bad ki rangbah synshar jong u ki la ïohi katno ba la ai , ki ïaroh ïa U  Trai  bad ki ïaroh ïa ki paid Israel .
Uta u briew u la ïalam ïa nga lyngba ka khyrdop sha ka phyllaw bashabar . La don laiphew tylli ki kamra ba la tei ha syndah ka kynroh bashabar bad ha khmat jong ki , la don ka jaka ba la siang maw kaba poi sawdong ka phyllaw .
To bret noh na lade , namarkata , ïa ki jingsniew baroh ; ïa ka jingshukor lane ka jingarsap lane ka jingbishni lane ka jingkren sniew .
Kumta u la ïalap ha ki synagog ha kylleng ka ri .
Shynrang bad kynthei u la thaw ïa ki , U la kyrkhu ïa ki , bad u la kyrteng ïa ki ,  Ki Briew . )
Wat la ki briew kim pat shym la sdang ban tei biang ïa ka Templ , ki la sdang ha ka sngi banyngkong jong u bnai bahynñiew ban thang ki jingkñia sha U  Trai .
Nangta kita kiba bieit ki la ong ha kiba stad , ‘ Ai lem ha ngi ïa ka umphniang jong phi , namar ki sharak jong ngi ki la jan lip .’
Lada wat hadien kat kane ka jingpynshitom phim pat shahshkor ïa nga , hynrei phi ïai pyrshah ïa nga ,
Ym dei ban bam ïa kano kano ka bynta jong ka jingainguh bam ba u lyngdoh u wanrah , ïa baroh dei ban thang lut khoit .
U Jisu u la pynkhiah bun kiba pang na ki jait jingpang kiba bun bad beh noh ïa kiba bun ki ksuid . Um shah ba ki ksuid kin kren ei ei , namar ki la tip u long uei .
Wat ïateh jutang bad ki briew jong kata ka ri sha kaba phi leit , namar kata ka lah ban long ka jingriam ka ban pynïap ïa phi .
U ong ,  Namar kine ki briew ki la kyntait ïa ki um bajai jai jong ka wahduid Shiloah bad khynñiuh ha khmat jong u syiem Resin bad u syiem Pekah ,
bad baroh kiba mon ban leh kumta , ki wanrah ïa ka jingainguh sha U  Trai  ïa kaba yn pyndonkam ha kaba shna ïa ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai . Ki wallam kat ïa kaba donkam na ka bynta ka jingmane , bad na ka bynta ban thain ïa ki jaiñphong lyngdoh .
U Jisu u la jubab ,  Kam long kaba dei ban shim ïa ka jingbam jong ki khun bad bret ïa ka sha ki ksew .
‘ Ka bneng ka long ka khet jong nga , ong U Trai , bad ka khyndew ka long ka jingïuhkjat jong nga . Ka ïing kaba kumno te phin tei ïa nga ? Hangno ka jaka ba ngan shong ?
Wat ai por ïa ki shipai ban siat ïa ki khnam ne kieng ïa ki atiar ïaleh jong ki . Wat pyllait ïa ki samla shynrang ! Pynjot ïa ka kynhun shipai baroh kawei !
Ha ka por lai baje U Jisu u la pyrta da ka sur kaba jam ,   Eloi , Eloi , lema sabakhthani ?   kaba mut ,  A Blei jong nga , A Blei jong nga , balei ba me iehnoh ïa nga ?
Na ka jaka jong ka jait Naphtali ki la ïohpdiang lai tylli ki nongbah : ka Kedesh ha Galilaïa , lem bad ki pyntha phlang jong ka ( kawei na ki nongbah jakarieh ) , ka Hammoth Dor , bad ka Kartan , lem bad ki pyntha phlang jong ki .
Haba nga pynïeng ïa ka Templ jong nga hangta ba kan don hapdeng jong ki junom , te ki jaitbynriew kin sa tip ba ma nga , U  Trai  , nga la jied ïa ki Israel ba kin long ki briew ki jong nga hi . 
Nangta nga la ai ha ki ïa ki aiñ ki bym long kiba bha , bad ïa ki hukum ki bym lah ban wanrah jingim .
Haba ki paid Israel ki la ïohsngew ïa ka jingrai jong u Solomon , ki la dap da ka jingñiewburom bakhraw ïa u , namar ki tip hangta ba U Blei u la ai ha u ka jingstad ban pynbeit ïa ki jingïakajia ha ka hok .
Mynta , ïeng beit hangto , bad hangne ha khmat U  Trai  ngan mudui pyrshah ïa phi da kaba pynkynmaw ïa phi shaphang ki kam kiba khraw ba U  Trai  u la leh ban pyllait ïa phi bad ïa ki kpa tymmen jong phi .
Nangta rah ïa ki shapoh ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga bad buh ïa ki ha khmat ka Synduk ka Jutang , ha kaba nga ïashem bad me .
U Ïoannis u la jubab da kaba shim na u nongïathuhlypa Isaïah :  Nga long ‘ ka sur jong uta uba pyrta ha ka ri shyiap : To pynbeit ïa ka lynti ïaid jong U Trai ba un ïaid !’
Ki wahduid kiba la khleh lang bad ka ïor lem bad u thah ,
Ka kmie jong u Jisu te ka la ong ïa ki shakri ,  To leh kat kaba u ong ïa phi .
U  Trai  u la kyrkhu ïa ka Sarah kumba u la kular , bad ka la punkhun bad kha khun shynrang ïa u Abraham haba u la tymmen .
Nga kylli ïa phi , hato ka long kaba dei ba u briew un shukor ïa U Blei ? Ha ka jingshisha ym dei , pynban phi shukor ïa nga . ‘ Da kumno ?’ phi kylli . Ha kaba ïadei shaphang kawei-na-kaba-shiphew bad ki jingainguh .
Phi khmih lynti ba ka Ijipt kan ïarap ïa phi , hynrei kata kan long kumba pyndonkam ïa u khah kum u diengduh — un kdiah bad un dung ïa ka kti jong phi . Kata ka dei kaei kaba u syiem ka Ijipt u long haba mano mano ki shaniah tylli ha u .
U pynïap ïa ki khun shynrang kiba nyngkong jong baroh ki longïing jong ka Ijipt .
Ha ka jingijli bakhraw , ngan pynjot thiaw ïa ki shnong jong phi , ngan pynpra ïa ki jaka mane blei jong phi , bad ngan kyntait ïa ki jingkñia ainguh jong phi .
U angel u la bthah ruh ïa nga ban pynbna :  U  Trai  Badonbor Baroh u ong ba ki nongbah jong u kin manbha biang bad ba sa shisien pat un ïarap ïa ka Jerusalem bad kam ïa ka nongbah kum ka jong u hi .
Ha ki pateng ki ban wan , ki khun ki ksiew jong phi bad ki nongwei na ki ri kiba jngai kin ïohi ïa ki jingpynjot bad ki jingshah shitom ba U  Trai  u la pynngat ha ka ri jong phi .
Nangta ngi la khublei ïakhlad iwei ïa iwei pat , bad ngi la leit kiew ha ka lieng katba ma ki , ki la leit phai sha ïing .
Ki briew kiba ïaid lynti nangta ki pynkhih ïa la ki khlieh bad ki da ther ki jingkrenbeiñ ïa U Jisu :
U  Trai  u phah ïa ki nonglamktien bad ki nongïathuhlypa ban maham ïa ki Israel bad Judah :  Iehnoh noh ïa ki lynti kynriang bad kohnguh ïa ki hukum jong nga , ïa kiba la don ha ka Aiñ kaba nga la ai ïa ki kpa tymmen jong phi bad kaba nga la aiti pateng ha phi lyngba ki shakri jong nga bad ki nongïathuhlypa .
Ngan long ryngkat bad phi ; ngan long U Blei jong phi , bad phin long ki briew jong nga .
Hadien ba kine kiei kiei ki la jia , u Paul u la kut jingmut ban leit lyngba ka Makedonia bad ka Akhaïa bad ban nang leit sha Jerusalem .  Hadien ba nga leit shata ,  u la ong ,  nga dei ban ïohi ruh ïa ka Rom .
Haba kata ka por ka poi , U  Trai  un wai uwei u nongkhap shñiuh na sha shiliang ka wah Ïuphratis — u patsha jong ka Assyria ! — bad un khi ïa ki tmain jong phi bad ïa ki shñiuh halor ki khlieh bad ki met jong phi .
Wat pynjahburom ïa la u kpa da kaba ïathiah shongkha bad kano kano na ki tnga jong u .
( Ki synran jong u ki la lah leit sha shnong ban thied jingbam . )
Kim shym tip ba u Joseph u sngewthuh aïu ki ong , namar ki ïakren bad u da ka jingïarap u nongbatai ktien .
Um kren ha ki khlem pyndonkam da ki pharshi , hynrei haba u don tang bad ki synran , u batai ïa kiei kiei baroh ha ki .
Mynta te , ma phi bad ka Dorbar to phah ktien sha u rangbah ai hukum ka kynhun shipai Rom ban wallam ïa u Paul sha phi , da kaba leh mynleh ba phi kwah ban ïoh ka jingtip kaba thikna shaphang jong u . Hynrei ngin long kiba la khreh ban pynïap ïa u ha shuwa ba un poi hangne .
Ka jinglorni kam lah ban set ïa kaba buhrieh . Kiar na ki briew kiba bunktien palat .
Hynrei kiba duk kin hap ban ïaid shabar khlem ki jaiñ ban ïada ïa ki ; ki hap ban shahthngan katba dang lum kew .
Me ong kaba dei  U  Trai  u la ong ,  bad nga dang khmih ban ïohi ba ki kyntien jong nga ki wan urlong shisha .
Kumta U Jisu u la sangeh bad u la hukum ban wallam sha u ïa u briew uba matlah . Haba u la wan hajan , U Jisu u la kylli ïa u ,
Kim dei ban khuslai ei ei shaphang la ki jingdon jingem ba ki hap ieh , namar kiba bha tam ha ka ri Ijipt baroh kawei kin long ki jong ki .
bad u la ong ha ki ,  U  Trai  U Blei ki Israel u hukum ïa uwei pa uwei na phi ban kieng ïa la ka waitlam , bad ïaid lyngba ïa ka jaka sher dara baroh na kane ka khyrdop sha kawei pat bad pynïap ïa uwei pa uwei u rangbah uba long u hynmen u para jong u , ïa ki paralok jong u , bad ïa ki paramarjan jong u .
To ai ba ka jingaiei U Trai Jisu Khrist kan long lem bad phi baroh .
Kito ki bym don blei ki ïai bitar , bad wat haba la pynshitom ïa ki , kim ju duwai ban ïoh ka jingïarap .
Kumta kyndit bynriew noh , bad pynkhlaiñ ïa kaei pha kaba dang don ha shuwa ba kan jah noh khoit . Naba nga shem ba kaei kaba pha la leh kam long kaba janai ha khmat jong U Blei jong nga .
Phin ïoh bam kat ïa kaba phi kwah , bad phin ainguh ïa U  Trai  U Blei jong phi na ka bynta kata ka ri kaba seisoh ba u la ai ha phi .
U Joshua u la kynting sbai ban ïakren bad U  Trai  na ka bynta jong ki , bad u la ai ha kawei pa kawei na ki jait kiba sah jong ki Israel shi bynta jong ka ri .
Nga la jied ïa u briew uba shong basah shaphang mihngi ; ngan wallam ïa u ban tur ïaleh na shaphang shatei . Un ïuh halor ki nongsynshar la kumba dei ka ktieh , kum u nongthaw khiew uba ïuh ïa ka dewbyrtha .
Kumta baroh wat sngewdiaw , da kaba pyrkhat ïa kaei phin bam bad dih .
ynda me mih nangne mynta ka sngi , men ïakynduh ar ngut ki rangbah hajan ka jingtep jong ka Rakhel ha Selsah kaba ha ka ri Benjamin . Kin ïathuh ha me ba la lap ïa kita ki kada kiba me leit wad , bad i pa jong me im shym khuslai shuh shaphang jong ki , hynrei i khuslai shaphang jong me , i da ïai kylli , ‘ Ngan leh kumno keiñ shaphang la u khun ?’
Ki rangbah kiba u Moses u la phah swar ïa ka ri , ki la wanrah ïa ka kaiphod balamler kaba la pynlong ïa u paidbah ban khñium pyrshah ïa U  Trai .
U  Trai  um shym la ieit bad jied ïa phi namar ba phi kham bun paid ban ïa kiwei pat ki jaitbynriew ; ha ka jingshisha phi long ka jaitbynriew kaba rit tam ha ka pyrthei .
To shahshkor ïa ka jingmudui U  Trai  pyrshah ïa ki Israel . To khie , A  Trai  , bad wanrah ïa ka jingmudui jong me ; to ai ba ki lumbah bad ki lumrit kin ïohsngew ïa kaei kaba me ong .
Kam myntoi ïa me ban shu ïai kren ; ka long kaba shai kdar ba mem sngewthuh ïa kaei kaba me kren .
Lada don ki dak lam jyrngam lane lam saw kiba paw kumba ki la ngam ha ka kynroh ,
Ki paidbah kiba la ïaid ha khmat jong U Jisu bad kito kiba la bud nadien ki la sdang ban pyrta ,  To ïaroh ïa U khun u Dabid ! U Blei u kyrkhu ïa uta uba wan ha ka kyrteng jong U Trai ! To ïaroh ïa U Blei !
Ha ka sngi ba nga pynshitom ïa ki Edom , ngan pynduh noh ïa ki rangbah basian buit jong ki bad pynjah noh ïa ka jingstad jong ki baroh .
Kumta U Jisu u la shim ïa u tang marwei na u paidbah , U la buh ïa la ki shympriah kti ha ki shkor jong uta u briew , U la biah , bad U la ktah ïa u thylliej jong uta u briew .
Lada ka la pur , kata ka ïing ka long ka bymkhuid .
Haba U  Trai  u ïohi ba ka jingieit ka kham duna ïa ka Leah ban ïa ka Rakhel , u la pynlah ïa ka ban ïoh khun , hynrei ka Rakhel ka ïailong kaba khlem khun .
To rwai , ko ki bneng ! Pyrta da ka jingkmen , ko ka pyrthei ! To ai ba ki lumbah kin win ha ka jingrwai ! U  Trai  un pyntngen ïa la ki briew ; un don jingisynei ha ki briew jong u kiba jynjar .
ka por ban phylliew jingieit bad ka por ban ym phylliew jingieit , ka por ban ïadoh bad ka por ban ym ïadoh .
Shabar kata ka kamra la don ruh saw tylli ki miej kiba long kumjuh , ar tylli ha kawei kawei ka liang jong ka khyrdop bashatei .
Haba kine kiei kiei kin jia , leh ïa kaba U Blei u ïalam ïa me ban leh .
Hynrei hynriewspah ngut na ki , ki lait bad ki phet ïap shaphang ri khlaw sha u Mawsiang Rimmon , bad ki sah hangta saw bnai .
Ka jingim jong uwei pa uwei u jingthaw uba im ka don ha ka snam , bad dei namar kata ba U  Trai  u la ong ha ki paid Israel ba kim dei ban bam ïa kano kano ka doh kaba dang don snam ha ka , bad ba ïa uno uno uba leh kumta yn ym ñiew shuh ïa u kum uwei na ki briew jong U Blei .
Bad phi long ki paralok jong nga lada phi leh ïa kaei kaba nga hukum ïa phi .
Nga thoh ha phi ïa kane ba phin tip ba phi don ka jingim bymjukut — phi kiba ngeit ha U Khun U Blei .
Hynrei ka Rakhel kam shym ïoh khun na u Jakob , kumta ka la bishni ïa la ka hynmen , bad ka ong ha u Jakob ,  Ai khun ïa nga , lane ngan ïap noh .
Bad U  Trai  u la ong shuh ,  Ko u khun u briew , to ïathuh ïa ki paid Israel shaphang ka Templ , bad ai ba kin ïitbniah ïa ka jingthmu jong ka . Pynlong ïa ki ban sngewlehrain ïa ki kam pop jong ki .
ha ka rta kaba arphew san snem , bad u synshar arphew khyndai snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Jehoaddin , kaba na Jerusalem .
Hynrei lada phi lah ban ïathuh ha nga ïa baroh ar , ka jingphohsniew bad ïa ka jingmut jong ka , ngan ainong ïa phi da ki jingai sngewbha bad ka jingpyndonburom kaba khraw . Te mynta , ïathuh ha nga ïa ka jingphohsniew bad kaei ka jingmut jong ka .
Ha ki hynriew sngi , ma nga , U  Trai  , nga la thaw ïa ka bneng , ïa ka khyndew , ïa ka duriaw , bad ïa kiei kiei baroh kiba don ha ki , hynrei ha ka sngi kaba hynñiew nga la shongthait . Namar kata , nga U  Trai  , nga la kyrkhu ïa ka Sabbaton , bad nga la pynkyntang khuid ïa ka .
Hangta hi u la lah ban imat pat , bad u la bud ïa U Jisu , da kaba ainguh ïa U Blei . Haba ki paidbah ki la ïohi ïa kata , ki la ïaroh ïa U Blei .
Ki lyngdoh Lebi ruh kin leit lang shata , namar dei ma ki , ki ban rai ïa kawei pa kawei ka jingïania bad ka jingïashoh . U  Trai  U Blei jong phi u la jied ïa ki ban shakri ïa u bad kyrkhu ha ka kyrteng jong u .
Ïa ki kpa jong ngi la pynïap da u nongshun , bad mynta ki kmie jong ngi ki long ki riewkynthei .
u Ithream , uba ka kmie jong u ka dei ka Eglah . Ïa kine ki khun shynrang baroh la kha ha Hebron .
Pule ki Kam 15 :1-35 , peit kumno ba ha ka spah snem banyngkong , ka kynhun pynïaidkam ka la ïamir jingmut bad pynbeit ïa ka jingïakajia lyngba ki Jingthoh bakhuid bad u mynsiem bakhuid .
Ka la long ka por tlang , bad ïa ka Jingkhawai Niam jong ka Jingpynkyntang ïa ka Templ dang rakhe ha Jerusalem .
Ha ki jingïaid lynti jong ki baroh shi lynter , ki lah ban ïohi mynsngi ïa ka jingdon ryngkat U  Trai  ha uta u lyoh halor ka Ïingjaiñ , bad mynmiet pat ha ka ding kaba meh halor jong ka .
Lada phi long jai jai , phi long kiba stad , hynrei lada phi long kiba shit khlieh , phi shu pyn-i katno ka jinglong mutlop phi long .
Ka Judah ka don ha ka jingïambriew ; ki nongbah jong ka ki la jan ïap , ki briew jong ka ki thiah ha madan ha ka jingsngewsih , bad ka Jerusalem ka kyang jam ban ïoh jingïarap .
Baroh kiei kiei kiba u syiem Ahas u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
Ka por ka la dei na ka bynta ka Esther ban leit sha u syiem . Ka Esther — ka khun u Abihail bad ka bakha jong u Mordekai , uba la ri ïa ka kum la ka khun ; ka Esther — ïa kaba la ïaroh da baroh kiba ïohi ïa ka . Haba ka por jong ka , ka la poi , ka la riam thik kumba u Hegai , uta u ïunukh uba khmih ïa ka ïing ki kynthei , u la ai jingmut ïa ka ban riam .
Ha ka por shiteng sngi , ïa ka ri baroh kawei la tap da ka jingdum , kaba neh lai kynta .
U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ka Israel , u la bthah ïa nga ban hukum ïa ki ban ïathuh ïa ki syiem jong ki ba U  Trai  u la lah ong :
Ki briew na kylleng ka pyrthei ki la ïawan sha Ijipt ban thied kew na u Joseph , namar ka  nemsniew ka la ktah jur ha kylleng ki ri .
Nga thoh ïa kane ha phi , ko ki khun jong nga , khnang ba phin ym leh pop ; hynrei lada uno uno u leh pop , ngi don uwei uba ïasaid bad U Kpa na ka bynta jong ngi — U Jisu Khrist , uta uba hok .
Ki kamra ap phira , ki kynroh bashapoh bad ka kamra rung jong ka ki heh katjuh kat kito kiba ha kiwei pat ki khyrdop . La don ki jingkhangïit baroh sawdong , bad ha ka kamra rung ruh . Baroh shi lynter ka la long arphew san mitar , bad ka pyngkiang khat-ar mitar shiteng .
Hynrei hadien ngan pynlong ïa ki briew ka Elam ba kin manbha biang . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
Katba uta u khynnah u dang wan , u mynsiem bymman u la shoh pynkyllon ïa u sha madan bad u la bret ïa u ha ka jingkhie ring . U Jisu u la ai hukum ïa u mynsiem bymman , U la pynkhiah ïa uta u khynnah , bad U la ai pat ïa u ha u kpa jong u .
Haba ki leit ïathuh ïa kane ha u Jehu , u la ong ,  Kane ka long kaei kaba U  Trai  u la ong ba kan jia , mynba u la kren lyngba u shakri jong u , u Elijah : ‘ Ki ksew kin bam ïa ka met jong ka Jesebel ha ka thain Jesreel .
Ho-oid , nga dei u Elijah ,  u jubab .  Khie leit ïathuh ha u syiem , u kynrad jong phi ba nga don hangne .
Ngan pynphai pat ïa ki paid Israel sha ka ri jong ki . Kin bam ïa ka jingbam kaba mih ha u lum Karmel bad ha ki phang ka Bashan , bad kin bam ïa baroh kaba ki kwah na ki jingthung kiba mih ha ki jaka jong ki Ephraim bad Gilead .
Hapdeng ki briew ha Jabesh ki lap sawspah ngut ki theisotti , kumta ki wan ïalam ïa ki sha ka jaka shong dara ha Shiloh , kaba don ha ka ri Kanaan .
Ka ri kan seisoh bha , bad phin ïoh ban bam kat ïa kaba phi kwah , bad phin ïoh shongshngain hangta .
To ïaroh ïa U  Trai  na ka pyrthei , phi ki mrad duriaw baheh bad baroh ki jingjylliew jong ka duriaw-bah ;
Uwei pa uwei na ki un long kum ka jingkah na ka lyer bad ka jaka ban rieh na ki  erïong . Kin long kum ki wahduid kiba tuid ha ka ri shyiap , kum ka jingkah syrngiew u mawsiang bah ha ka ri shrah .
Wat tuh lane shukor lane lamler .
U la pyndap ïa kiba thngan da kiei kiei kiba bha , bad u la phah noh thylli ïa kiba riewspah .
U Mephibosheth u dem ngon sa shisien bad u ong ,  Ko Kynrad , ngam long uba kham bha ban ïa u ksew uba la ïap ! Balei ba phin da long uba bha haduh katne ïa nga ?
Uei u Soh u ba thiang bha ?
Baroh kaba ngi don hangne ki long san tylli ki kpu bad ar tylli ki dohkha ,  ki la jubab .
Ko paid Israel , to shahshkor ïa ka khubor ba U  Trai  u don na ka bynta jong phi .
Phi long kaba bhabriew eh , ko ba-ieit jong nga ; katno ki khmat jong phi ki phyrnai itynnat da ka jingieit !
Te ha ka sngi kaba khathynñiew jong u bnai uba hynñiew , kata ka lieng ka wan neh den halor u lumbah ha ki lynter lum Ararat .
Ka jingbam jong nga ,  U Jisu u la ong ha ki ,  ka long ban kohnguh ïa ka mon jong uta uba la phah ïa nga bad ban pyndep ïa ka kam kaba u la ai ha nga ban leh .
Ïaroh ïa U  Trai  U Blei ki Israel , u Nongthaw ïa ka bneng bad ka khyndew ! U la ai ha u syiem Dabid , ïa u khun uba stad , uba dap da ka jingshemphang bad ka jingtbit , uba mynta u thmu ban tei ka Templ na ka bynta U  Trai  bad ka ïingsyiem na ka bynta ïa lade .
Bad mynta , A  Trai  Nongsynshar , me long U Blei ; me ju ïai bat ïa la ki kular , bad me la ai ha nga ïa kane ka kular kaba phylla .
Ki thir ruh ïa u shñiuh blang .
Hukum ïa u Joshua , bad pynshlur ïa u , naba un ïalam ïa u paidbah shatai sha shiliang ban ïohkynti ïa kata ka ri kaba me ïohi .’
Ka don ka por kaba dei bad ka lynti kaba dei ban leh ïa kiei kiei , hynrei ngi tip tang khyndiat eh !
Uta uba pynkheiñ ïa kane ka aiñ yn ym ñiew shuh kum uwei na ki briew U Blei .
U  Trai  U Blei jong ngi u la wallam ïa ki kpa jong ngi bad ïa ngi ruh na ka jinglongmraw ha Ijipt , bad ngi la ïohi ïa ki kambah ba u la leh . U la ri pynim ïa ngi shano shano shaba ngi leit hapdeng ki jaitbynriew baroh ba ngi la ïaid lyngba .
Haba ki briew ki la saphriang ha kylleng ka pyrthei , bad haba ki la ïoh ki khun kynthei ,
Ki shakri jong u Isaak ki la ïatih ïa kawei pat ka pukri , bad hangta ruh la don ka jingïakajia shaphang jong ka , kumta u la khot kyrteng ïa ka ,  Ka Jingïashun .
Ki khun shynrang jong kito kiba la banbeiñ ïa pha kin sa wan ban dem khrup ban burom ïa pha . Baroh kito kiba la ju ibeiñ ïa pha kin dem ngon ha ki kjat jong pha . Kin khot ïa pha , ‘ Ka Nongbah U  Trai  ,’ ‘ Ka Seïon , ka nongbah U Blei U Bakhuid ki Israel .’
Ïathuh pateng ha ki khun ki ksiew jong phi shaphang kata ka sngi ba phi ïeng ha khmat U  Trai  U Blei jong phi ha u Lum Sinai , mynba u ong ha nga , ‘ Lumlang ïa u paidbah . Nga kwah ba kin ïohsngew aïu ngan ong , ba kumta kin tiengburom ïa nga katba ki dang im bad ba kin hikai ïa la ki khun ki kti ban leh kumjuh .’
ban ai ha phi baroh ïa kajuh ka jingpynshitom lada phim ïathuh ha nga ïa ka jingphohsniew . Phi la ïamynjur para ma phi ban ïathuh ïa nga ki jinglamler namar ba phi kyrmen ba ha ka por babiang kiei kiei kin kylla . Ïathuh ïa nga ïa ka jingphohsniew , bad nangta ngan tip ba phi lah ruh ban ïathuh ha nga kaei ka jingmut jong ka .
ki Arbad , ki Semar , bad ki Hamath . Ki jait bapher bapher jong ki jait Kanaan ki la saphriang kylleng kylleng ,
hynrei un wanrah jingjahburom ïa kito kiba isih ïa me , bad ki ïing ki riewbymman kin jah noh . 
Ka ding ka dei ban ïai meh lynter halor ka duwan bad ym dei ban shah ba kan lip noh .
U la phah ïa ka sha ki jaka baroh ha kiba ma u bad ki briew jong ki la ju ïaid .
Na kata ka ri , ki nongkit  tiensyiem ki la wan arsut ïa ka Nile ha ki lieng ba la shna da ki khah . Khie noh sha ïing , ko nonglamktien bastet ! Rah noh ïa ka khubor sha ka ri jong phi kaba la pynïakhlad ïa ki wah , sha ka jaitbynriew jong phi kaba khlaiñ bad kaba donbor , sha ki briew jong phi kiba jrong bad kiba jlih ka sniehdoh , ïa kiba la sheptieng ha kylleng ka pyrthei baroh .
Nga la shim ïa kata ka kot kli barit na ka kti jong u bad nga la bam ïa ka ; bad ha ka shyntur ka thiang kum ka ngap . Hynrei hadien ba nga la nguid ïa ka , ka la kylla jew ha ka  nierbah jong nga .
U nongbylla sngi u phet noh namar ba u long tang u nongbylla sngi bad um salia ei ei ïa ki langbrot .
U la pynkylla ïa ki wah jong ki sha ka snam bad pynïap ïa baroh ki dohkha jong ki .
( Kane ka Mari ka dei kato kaba la pynsleh ïa ki kjat U Trai da ka jingsleh ba-iwbih bad kaba la ñiad ïa ki da u shñiuh khlieh jong ka ; u dei u Lasaros u para jong ka uba la pang . )
Nangta ki paid Ephraim ki ong ha u Gideon ,  Balei phim shym khot ïa ngi haba phi la leit ban ïaleh ïa ki Midian ? Balei phi leh kumne ïa ngi ?  Ki la khñium tyngeh shaphang kane .
Ki Syria ki sngewthuh ba ki la shahjop ha ki Israel , kumta ki la wallam shipai na ki jylla Syria kiba naphang mihngi jong ka wah Ïuphratis bad buh ïa ki hapoh ka jingai hukum u Shobakh , u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai u syiem Hadadeser jong ka Sobah .
Ka Gilead ka long ka nongbah kaba dap da ki riewbymman bad ki nongpynïap briew .
U ong ,  La kha ïa nga lyngkhuit khlem don ei ei bad ngan ïap lyngkhuit khlem don ei ei . U  Trai  u la ai , bad mynta u la shim noh . To ai ba yn ïaroh ïa ka kyrteng jong u !
Ki Israel ki leit sha ka jaka mane ha Bethel , bad hangta ki kylli na U Blei ,  Ka jait jongno ka ban leit ïaleh nyngkong ïa ki Benjamin ?  U  Trai  u jubab ,  Ka jait Judah .
U  Trai  Nongsynshar u ai ha nga ka jingkhlaiñ . U pynlong ïa nga uba skhem ki kjat kum ka skei bad u sumar ïa nga halor ki lumbah .
U  Trai  u kner najrong bad u shim ïa nga , bad u sei ïa nga na ki um bajylliew .
Ki Israel ki kynriah jaka tang lada uta u lyoh u kiew shajrong na kata ka Ïingjaiñ .
La katta ruh , ki briew jong nga kiba hok kin ngeit bad kin im ; hynrei lada uno uno na ki u phai dien ngan ym sngewbha shuh ïa u .
Thep ïa ka pisa jong phi ha ka jingkhaïi bar ri bad ha kawei na kine ki sngi phin ïohnong .
Ki briew kiba duk ki long khlem jingïarap ha khmat u nongsynshar uba sniew ; u long uba shyrkhei kum u sing uba kyrhuh ne ka dngiem kaba tur .
Kum ka ding ki bam duh ïa ki jingthung . Ha khmat jong ki ka ri ka long kum ka Kper Eden , hynrei sha lyndet jong ki ka long ka ri shyiap shrah . Ym don kano kano kaba lait im na ki .
Wat pyntud ban sneng pynbeit ïa u khynnah . Ka jingsympat kaba dei kan ym pynïap ïa u .
Te ka jingpynmihpat ka batai ïa ngi shaphang ka jingieit bad jingaiei jong U Jehobah .
Mihnoh na kane ka jaka bad leit shaphang mihngi , bad leit rieh ïa lade hajan ka wahduid Kherith , kaba sha mihngi jong ka Jordan .
U Sadok , u khun jong u Immer , u tei ïa ka bynta kaba bud , kaba long ha khmat ka ïing jong u . U Shemaïah , u khun jong u Shekanaïah , u nongpeit ïa ka Khyrdop Mihngi , u tei ïa ka bynta kaba bud .
bad ynda phi la poi sha shiliang ka Jordan , pynïeng ïa kita ki maw ha u lum Ebal , kumba nga la hukum ïa phi mynta ka sngi , bad ñiad astor ïa ki .
Kin sa sngew ïa ka jingbitar lep jong nga baroh ; ngan ym tyngkai ïa ki ne pyn-i ka jinglehisynei ei ei ïa ki . Kin kyang ha nga da ki jingduwai jam katba ki lah , hynrei ngan ym shahshkor ïa ki . 
Lada ki mraw kiba phet na la u kynrad ki wan wad jingïada na phi , wat phah pat ïa ki sha u kynrad jong ki .
U Soitan u jubab ,  Hato u Job un mane ïa me lada um ïoh ei ei na ka ?
Hynrei mynta , ha khmih , ka la long sawphew san snem naduh ba U  Trai  u la ong ïa kata ha u Moses . Kata ka la long mynba ki Israel ki dang ïaid lyngba ïa ka ri shyiap , bad U  Trai  , kumba u la kular , u la ri pynim ïa nga .
Ki briew ki kylli ,  Balei ngin shahjingit , lada U  Trai  um patiaw ? Balei ngi dei ban leit khlem bam lada um shahshkor ?  U  Trai  u ong ïa ki ,  Ka jingshisha ka long ba ha kajuh ka por ba phi shahjingit , phi ïabeh ïa la ki jong ki jingmyntoi bad banbeiñ ïa la ki nongtrei .
Nangta uta uba shong ha ka khet u la ong ,  Bad mynta nga thaw thymmai ïa kiei kiei baroh !  U la ong ruh ïa nga ,  Thoh ïa kane , namar kine ki ktien ki long kiba shisha bad kiba lah ban shaniah .
Wat shongkurim lane don khun ha ka jaka kaba kum kane .
Bam ïa ka ha kajuh ka sngi bad wat pynsah ei ei haduh ka step kaba bud .
Nangta , kumba U  Trai  u la hukum , nga buh ïa ki ha kata ka synduk ba nga la thaw — bad ki dang don hangta naduh kata ka por .
Nangta u la ïeng joit bad u leit sha Geshur , bad u wan ïalam pat ïa u Absalom sha Jerusalem .
bad u ai ïa ki shadem bad ki kjat-dien kamon kum ka jingai kaba kyrpang sha U  Trai  na ka bynta ki lyngdoh , kumba u Moses u la hukum .
Hynrei haba uta u briew u la ïohsngew ïa kane , u la sngewsih eh , namar u la long uba riewspah shibun .
Ki nongïalam jong ki kali ïapom ki ïohi ba um dei u syiem Israel , kumta ki sangeh noh na kaba thwet ïa u .
ryngkat bad kiwei ki jaitbynriew ïa kiba u Ashurbanipal bakhraw bad badonbor , u la pynkynriah ïa ki na ki ïing jong ki bad pynsah ïa ki ha ka nongbah Samaria bad shawei shaei ha ka probins jong ka Ïuphratis Sepngi .
u Mahlon bad u Khilion ruh ki la ïap , bad ka Naomi ka la shah iehnoh sa tang marwei , khlem u tnga ne ki khun shynrang .
Ki ïaidwir na kawei ka ri sha kawei pat , na kawei ka hima sha kawei pat .
Hynrei naduh mynta kan ym long shuh kaba bam briew bad kaba knieh noh na ka ïa ki khun jong ka . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
U Tom u shoh shwa ianga .
Ha ka por mynshuwa u la shah ïa ki briew baroh ban ïaid ha ka mon jong ki .
U ong ,  Mynba ngi don ha u Lum Sinai , U  Trai  U Blei jong ngi u ong ha ngi , ‘ Phi la ïashong slem eh ha une u lum .
Hynrei lada kata ka kynthei ka mynsaw , ka jingpynshitom ka dei ban long ka jingim namar ka jingim ,
Ym don kawei pat ka jaitbynriew ha ka pyrthei kaba kum ki Israel , ïa kiba me la pyllait im na ka jinglongmraw ban pynlong ïa ki , ki briew jong me hi . Kiei kiei kiba khraw bad kiba phylla me la leh na ka bynta jong ki , ki la pynphriang ïa ka nam jong me kylleng satlak ka pyrthei . Me la beh noh ïa kiwei pat ki jaitbynriew bad ïa ki blei jong ki katba ki briew jong me ki nang ïaid shaphrang , ki briew ïa kiba me la pyllaitluid na Ijipt ban long ki jong me hi .
Ko Job , hato me la phla ïa ki pop jong me ha U Blei bad kular ban nym leh pop shuh ?
Ko ki rangbah ka Moab , balei ba phi kam ïa lade kum ki riewkhraw , ki shipai bashlur ba la tynjuh ha ka thma ?
lane pruid dak ha la ka met lane pynmong ïa la ka doh ban ïambriew ïa kiba ïap . Nga long U  Trai .
Ki rangbah ka Jerikho ki tei ïa ka bynta kaba bud . U Sakkur , u khun jong u Imri u tei ïa ka bynta kaba bud .
Ki jubab ,  Ko rangbah , to shahshkor ïa ngi .
Uta u briew uba leit ñiah ïa uta u  langsohmoh sha ka ri shyiap sha u Asasel u dei ban sait ïa la ki jaiñkup bad un sum shuwa ba un wan pat shapoh ka jaka shong dara .
Nangta u ju leit pat sa sha la ïing ha Ramah , hangta ruh u ju shakri kum u nongbishar . Ha Ramah u la tei ïa ka duwan ha U  Trai  hangta .
“Lah kaba shikyntien ka ja suda ha ba bad ka jingsuk , ban ia ka ing kaba dap da ka jingkhawai lem bad ka jingialeh .”
Uta u briew u dang ïai khmih jar jar ïa ka , ban peit la ka long ba U  Trai  u la ai jingjop ïa u .
Ha ki sngi u Shamgar u khun jong u Anath , Ha ki sngi jong ka Jael , Ki kynhun nongkhaïi kim shym leit shuh lyngba ka ri , Bad ki nongleit jingleit ki pyndonkam ïa ki lynti na shadien .
Ha kajuh ka rukom ,  U Jisu u la pynkut ,  ym don uno uno na phi uba lah ban long u synran jong nga lymda u iehnoh ïa kiei kiei baroh kiba u don .
Ngam khot shuh ïa phi ki shakri , namar u shakri um tip aïu u kynrad u leh . Pynban , nga khot ïa phi ki paralok , namar nga la ïathuh ïa phi ïa kiei kiei baroh kiba nga la ïohsngew na U Kpa jong nga .
Nangta ki Israel ki phah nonglamktien sha u Sihon , u syiem Amor ha Heshbon , ban pan jingbit ba kin ïaid lyngba ka ri jong u sha ka ri la jong .
Hato ngan ym pynshitom ïa ki na ka bynta kine kiei kiei ? bad pynhiarkput ïa ka jaitbynriew kaba kum kane ?
Phi lah ban ithuh ïa ki namar kim ju shim bynta ha ki kam saiñ pyrthei ne ha kam ïaleh pyrshah ha ka imlang sahlang .
Ha kaba ïadei bad nga , nga don ha ka bor jong phi ! To leh ïa nga ïa kano kano kaba phi pyrkhat ba ka long kaba biang bad kaba dei .
Yn khot ïa phi ,  Ki Briew ki bakhuid jong U Blei ,   Ki briew kiba U Trai u la pyllait im ;  Ïa ka Jerusalem yn khot  Ka nongbah kaba U Blei u ieit .   Ka nongbah kaba U Blei um shym la iehnoh . 
Ki la sheptieng ïa ki nong Babilonia namar ba u Ishmael u la pynïap ïa u Gedalaïah , uba u syiem ka Babilon u la pynlong u lat jong kata ka jaka . Kumta ki la leit noh sha Ijipt , khnang ba kin lait na ki nong Babilonia . Ha lynti , ki la sangeh ha Shimham , kaba hajan Bethlehem .
Ha kata ka sngi hi ba ki pynïap ïa ki khun jong nga kum ki jingkñia sha ki bleithaw , ki la wan sha ka Templ jong nga bad pyntngit ïa ka !
U Jakob u la nang ïaid noh , bad u la sher dara ha kawei pat ka liang jong u mot Eder .
U Blei u la ong ha u ,  Dei lyngba u Isaak ba men ïoh ïa ki khun ki ksiew kiba nga la kular .
Kynmaw te , ïa kaei kaba la hikai ïa pha bad ïa kaei kaba pha la ïohsngew ; kohnguh ïa kata bad phai noh na ki pop jong pha . Lada pham kyndit bynriew noh , ngan wan ha pha kum u nongtuh , bad phan ym lah wat ban tip ïa ka por lano ngan wan .
U  Trai  u la jubab ,  Lada u kpa jong ka u bynthiew halor ka khmat jong ka , ka dei ban shah ïa ka jingjahburom hynñiew sngi . Kumta ieh kan shah khang shabar ka jaka sher dara shi taïew , bad hadien kata lah ban pynrung pat ïa ka .
Ka snam ha ki shawkad kan long ka dak ban pyn-i ïa ki ïing ha kiba phi shong . Haba nga ïohi ïa kata ka snam , ngan ïaid lait na phi , bad ngan ym ktah ïa phi haba nga pynshitom ïa ki nong Ijipt .
U  Trai  u ong ha u Aaron ,  Ma me , ki khun shynrang jong me , bad ki Lebi ruh , phin hap shah ïa kiei kiei kiba mih na kano kano ka jingleh palat ha ka jingshakri ha ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga , hynrei tang ma me bad ki khun shynrang jong me kin shah ïa kiei kiba mih ha ka jingshakri ha ka jinglong lyngdoh .
Da ka bor bakhraw bad ka jingkhlaiñ jong nga , nga la thaw ïa ka pyrthei , ïa u khunbynriew , bad ïa baroh ki mrad kiba im ha ka khyndew ; bad nga ai ïa ka ha uno uno uba nga jied .
Hynrei mynta nga ong ha phi : ïa uno uno uba bitar ïa la u para yn wallam sha ka jingbishar , ïa uno uno uba khot ïa la u para ‘ Me u bymlarkam ei ei !’ yn wallam ha khmat ka Dorbar Bah , bad ïa uno uno uba khot ïa la u para ‘ u bieit bymmyntoi’ un don ha ka jingma ka jingleit sha ka dujok ding .
Ki kmie ki kpa kim dei ban shah pynïap namar ki kam runar ki khun jong ki , bad ki khun ruh kim dei ban shah pynïap namar ki kam runar ki kmie ki kpa jong ki ; u briew u dei ban shah pynïap tang namar ka kam runar jong u hi .
bad U  Trai  u la ong ha u Moses bad u Aaron ,
A katno phi long kiba matlah ! Kaei kaba kham donkam , ka jingai sngewbha ne ka duwan kaba pynlong khuid ïa ka jingai sngewbha ?
U dei U Blei uba shim ïa ka um na ka khyndew bad pynkylla ïa ka sha ki jingjaw jong u slap .
Wat kñia ainguh ha U  Trai  U Blei jong phi ïa u masi lane ka langbrot kiba don kano kano ka jingduna ; U  Trai  u isih ïa kaba kum kata .
La ïathuh ïa u patsha ka Assyria ba ki briew kiba u la pynshongduh ha ki nongbah ka Samaria kim shym la tip ïa ki aiñ jong u blei jong kata ka ri , bad kumta u blei u la phah ïa ki sing , kiba la pynïap ïa ki .
U tnga jong ka u long uba la ithuh bha , bad u long uwei na ki nongshong shnong uba pawkhmat .
Katba nang mih ka sngi , U Jisu u la ïeng halor ryngkew , hynrei ki synran kim ithuh ba dei U Jisu .
U  Trai  u ong ha u Abram ,  Mihnoh na la ka ri , na la ki ba-ha-ïing ha-sem , bad na ka ïing u kpa jong me , bad leit sha ka ri kaba ngan sa pyn-i ha me .
U Saul u jubab ,  Nga la leh bakla ; wan phai pat ko Dabid , u khun jong nga . Namar ba phi la kheiñ kor ïa ka jingim jong nga ha kane ka miet , lano lano ngan ym pynmynsaw shuh ïa phi . Nga la leh bieit shisha , bad nga la bakla palat .
bad ngi tare ruma kum ki briew kiba matlah . Ngi jynthut ha ka por shiteng sngi , la kumba long mynmiet , la kumba ngi don ha ka pyrthei kaba dum jong kiba ïap .
U Blei um shaniah ïa ki shakri jong u ha bneng ; u shem ka jingduna wat bad ki angel jong u .
Hadien lai sngi shiteng , ka jingpyrsad mynsiem ba ai jingim ka la wan na U Blei bad ka la rung ha ki , bad ki la ïeng joit ; bad baroh kiba la ïohi ïa ki , ki la sngewtriem .
Ha shuwa ba ngan kut ka jingduwai bajar jar jong nga , ka Rebekka ka la wan bad u khiew um ha ka tyrpeng jong ka bad ka la leit hiar sha kata ka pukri ban tong um . Nga la ong ha ka , ‘ To ai um ba ngan dih .’
Dei ha ka por ba ki Israel ki don ha Moab sha mihngi na Jordan ba u Moses u sdang ban batai bad hikai ïa ki hukum U Blei .
To shahshkor , ko rangbah , ngan ai ha phi ïa ka lyngkha baroh kawei , bad ïa kata ka krem kaba don hangta . Hangne ha ka jingdon ryngkat ki para jait jong nga , ngan ai ïa ka ha phi khnang ba phin ïoh tep ïa la ka tnga .
Ki shipai jong u nongshun ki rah ïa ki stieh rong saw bad ki phong ki sopti rong saw . Ki pynkhreh ban tur ïaleh ! Ki kali ïapom jong ki , ki thaba kum ka ding ! Ki kulai jong ki jam stet !
Na baroh ki jaitbynriew ha ka pyrthei , phi long tang kawei kaba nga la ithuh bad sumar . Kata ka long kaei kaba la pynlong ïa ki pop jong phi kiba shyrkhei , bad kata ka long balei ba nga dei ban pynshitom ïa phi na ka bynta jong phi .
Mynta nga la ïohsngew ïa ka jingud jong ki Israel , ïa kiba ki nong Ijipt ki la teh mraw , bad nga la kynmaw ïa la ka jutang .
Katto katne na phi kiba dang lait im ha ka ri ki nongshun jong phi kin nang ringswai namar ka pop jong phi bad ka jong ki kpa tymmen jong phi .
Hato pham shym biria shaphang ka Sodom ha kito ki sngi mynba pha la sngewsarong
Trei hynriew sngi shi taïew , hynrei wat trei ha ka sngi kaba hynñiew , khnang ba ki mraw jong phi bad ki nongwei kiba trei bad phi , bad wat ki jingri jong phi hi , kin ïoh shongthait .
Borabor kiba riewspah ki ïakynduh ïa ki paralok kiba thymmai , hynrei kiba duk kim lah ban bat ïa kiba khyndiat ngut kiba ki don .
Ha ka , nga la ïohi ba ïa baroh ki kynthei kiba dang sah ha ka ïingsyiem ha Judah ba la ïalam ïa ki shabar sha ki rangbah pynïaidkam jong u syiem ka Babilonia . Ha sngap ïa kaei kaba ki ïakren katba ki dang ïaleit :   ‘ Ki paralok bajan tam u syiem ki la ïalam bakla ïa u , ki la ïaid lait ïa u . Bad mynta ba ki kjat jong u ki la ngam ha ka ktieh , ki paralok jong u ki la iehnoh ïa u .’
Ka jingdon ki rangbah ïa kiba la bsa ka la long san hajar ngut .
To shahshkor ïa ka jingïathuh jong nga ïa ki jingphylla bad ki kambah kiba U Blei Bahakhlieh Tam Eh u la pyn-i ha nga .
U te u ong ha u ,  Wanrah kawei ka masi , kawei ka blang , uwei u langbrot , kawei pa kawei na ki ka dei ban long kaba lai snem ka rta , bad kawei ka paro , bad kawei ka lyngdkhur .
( Jakob 1 :27 ; 4 :4 ) Phi lah mo ban ithuh ïa ka kynhun ha shnong jong phi kaba don kum kine ki dak jong ka jinglong Khristan bashisha ?
Me dei ban jubab , ‘ Ki dei ki jong u Jakob u shakri jong phi . U phah ïa ki kum ka jingai sngewbha sha u kynrad jong u , u Iso . U Jakob hi u hadien jong ngi .’
Bad kaei u ïathuh ïa phi ?  u kñi u Saul u kylli .
Ki rangbah synshar na ka ïingbishar jong u ki leit bad pyrshang ban pynkhie ïa u , hynrei um treh , bad um bam ei ei lem bad ki .
Hynrei ai ba ki riewstad mynbarim kin hikai ïa me , to sngap ïa kaei kaba ki don ban ong .
Kumta u Lot u jied ïa ka them Jordan baroh na ka bynta ïa lade bad u leit noh shaphang mihngi . Da kumta keiñ kine ar ngut ki la ïakhlad .
Katba U Jisu u dang ïaid harud ka Duriaw Galilaïa , u la ïohi ïa ki ar ngut shi para kiba long ki nongtong dohkha , u Simon ( ïa uba la khot u Petros ) bad u para jong u , u Andriw , ba ki dang tong dohkha ha ka duriaw da ka jar .
U  Trai  u la kloi ban kren ïa ka kam jong u , u long uba la kloi ban bishar ïa ki briew jong u .
Nga la pynlong ïa ka jingsumar ïa ka Sabbaton ka dak jong ka jingïateh kular hapdeng jong ngi , ban pynkynmaw ïa ki ba ma nga , U  Trai  , nga pynlong ïa ki , kiba khuid .
Nangta U Jisu u la shim ïa ka khuri , u la ainguh ha U Blei , bad u la ong ,  Shim ïa kane bad sam ïa ka hapdeng jong phi .
Kumta u la leit ban trei na ka bynta uwei na ki traishnong jong kata ka ri , uba la phah ïa u sha ka jaka ri jingri jong u ban sumar ïa ki sniang .
bad hangta ha khmat jong kata ka pyrda u buh ïa ka duwan ka jingainguh thang . U kñia ïa ka jingainguh thang bad ïa ka jingainguh bam halor jong ka , kumba U  Trai  u la hukum ïa u .
Pynïoh ïa ka ryntieh bad katto katne tylli ki khnam ,  u Elisha u hukum ïa u . U Jehoash u pynïoh ïa ki ,
Hadien kata ka jingpynïap , kita kiwei pat ki khun shynrang jong u Jakob ki la lute ïa kata ka shnong ban pynhiarkput namar ka jingpynkheiñ burom ïa ka para jong ki .
Nga la ong ïa ki ba man ki hynñiew snem ki dei ban pyllaitluid ïa uno uno u mraw Hebru uba la shakri ïa ki hynriew snem . Hynrei ki kpa tymmen jong phi kim shym la suidñiew ïa nga lane shahshkor ïa kaei kaba nga la ong .
Nga la duh baroh ka jingkyrmen , te yn lei lada U Blei u pynïap noh ïa nga ? Ngan leit ban ïasaid ïa ka kam jong nga ha u .
Ki Lebi bad ki briew ka Judah ki leh kumba la bthah da u Jehoïada . Ym shym la phah noh ïa ki rangbah haba ki la pyndep ïa la ki kamram ha ka Sabbaton , kumta ki rangbah ai hukum ki ïoh lang ïa kito kiba dang wan sha la ki kam bad kito kiba la pyndep kam .
U Dabid bad ki briew jong u ki la sdang ban ïam bad kim sangeh haduh ba ki la thait ïan .
Ki la shim ïa ki kynhun jingri , ki jingri , ki kada , bad baroh katba don ha shnong bad ha lyngkha .
Haba kata ka sngi ka wan , ïa ki nongbah kiba la ïada bha yn iehnoh bad yn ieh ha ka jingjot jingpra kum ki nongbah kiba ki Hib bad ki Amor ki la iehnoh mynba ki phet ïap na ki paid Israel .
haba ki dih , ki klet noh ïa ki aiñ bad ki lyndet noh ïa ki hok jong ki briew kiba kyrduh .
Phi pyrkhat ba kaei kaba phi leh ka long kaba dei , hynrei ngan pynpaw ïa ki jingleh jong phi , bad ki bleithaw jong phi kin ym lah ban ïarap ei ei ïa phi .
Ngi la ïohsngew ïa ka khubor ,  ong ki briew ka Jerusalem ,  bad ki kti jong ngi ki noh kyrwep , la kem ïa ngi da ka jinglyng-a bad ka jingpang kum ka kynthei kaba suh kha .
Lada ngi ong ba ngim don pop , ngi shukor ïa lade , bad ka jingshisha kam don ha ngi .
Na kane ka jingkerkut , ka jingkyrduh bam ha ka nongbah ka la long kaba jur katta katta kat haduh ba kawei ka khlieh kada ka shongdor phraphew ki sbai rupa , bad arspah gram ka eit paro    ka shongdor san sbai rupa .
Katno ka long kaba sngewtynnat ban ïoh ïa kaei kaba phi kwah ! Ki briew kiba mutlop ki kyntait ban phai noh na kaba sniew .
Hynrei ma phi te , phi dei ban leit phai biang sha ka ri shyiap sha ka phang jong ka Duriaw Basaw .’
Haba u sangeh , ka pyrthei ka khih ; u tang shu peit , ki jaitbynriew ki kyiuh . Ki lumbah ba bymjukut ki khih ; ki lumrit baneh junom ki ngam shapoh , ki lumrit ha kiba u ju ïaid ha ki por mynbarim .
Nangta ka pyrta ,  Samson ! Ki Philistia ki la wan !  U khie joit bad u pyrkhat ,  Ngan pynsynjor bad pyllait war , kumba mynshuwa .  Um shym tip ba U  Trai  u la iehnoh ïa u .
Haba u Joseph u ïohi ïa u Benjamin lem bad ki , u ong ha u shakri uba peit ïa ka ïing jong u ,  Khie ïalam ïa kine ki briew sha ïing jong nga . Kin sa ïabam ryngkat bad nga ha ka por shiteng sngi ; kumta pynïap uwei na ki jingri bad shet ïa u .
Uno uno uba pyrkhat bad kren ïa kaba sniew u lah ban khmih lynti ban ym shem ei ei kaba bha — tang ka jingpynjot .
Haba u la shem ïa u , u la ïalam ïa u sha Antiokh , bad baroh shisnem kine ar ngut ki la ïakynduh ïa ki briew ka balang bad ki la hikai ïa ka kynhun kaba heh . Ka la long ha Antiokh ba ïa ki parabangeit la khot nyngkong eh  Ki Khristan .
Pynïap ïa u ! Sdang nyngkong ma phi ban lynthem maw ïa u , bad nangta uwei pa uwei ruh un lynthem maw ïa u .
bad phim dei ban klet ïa ka jutang kaba nga la pynlong bad phi .
Ka ong ,  Ko Syiem Kynrad , sngewbha duwai ha U  Trai  U Blei jong phi , khnang ba u ba-ha-ïing jong nga uba kitkhlieh ban wad kput na ka bynta ka jingïap jong u khun jong nga un ym leh ïa ka kam sniew kaba kham khraw da kaba pynïap ïa uwei pat u khun jong nga .   Nga kular ha U  Trai  uba im ,  u Dabid u jubab ,  ba ïa u khun jong pha yn ym pynmynsaw da lei lei ruh .
U  Trai  u la kren pat ,
Ki jingpyrkhat jong u briew ki long kum ka um ha ka pukri kaba jylliew , hynrei uba don ka jingïohi jngai u lah ban tong noh ïa ki shabar .
Dei na kata ka daw balei ba u paidbah u la ïakynduh ïa U — namar ba ki la ïohsngew ba U la leh ïa kane ka kambah .
Hynrei ka por ka poi haba ngan pynlong ïa ki briew jong ka nongbah Rabbah ban ïohsngew ïa ka jingsawa jong ka thma , bad yn ieh ïa ka ha ka jingjot bad ïa ki nongrit jong ka ban thang haduh khyndew . Nangta ki Israel kin shim pat ïa la ka jaka na kito kiba la shim ïa ka na ki .
To sumar ïa lade na ki nongïathuhlypa balamler ; ki wan sha phi ki da i kum ki langbrot ha kaba shabar , hynrei ha kaba shapoh ki long shisha kum ki suri barunar .
Wan kiew sha nga ha uta u lum , bad ngan thoh ha kita ki mawlyngkniap ïa kito ki ktien kiba nga la thoh ha ki mawlyngkniap ïa kiba me la lynthaw , bad nangta men buh ïa ki ha kata ka synduk .’
To ,  u Jonathan u ong .  Ngin leit shatai sha shiliang bad shah ïa ki Philistia ban ïohi ïa ngi .
Ngan pynshitom ïa ka namar kito ki por kiba ka la klet ïa nga mynba ka thang ki jingiwbih ïa u Baal bad ka la pynphuh pynphieng ïa lade da ki jingdeng bakordor haba ka leit bud nadien ïa kiba ieit jong ka . U  Trai  u la kren .
Uta u briew u la ïathuh ïa nga ba ka kamra kaba phai shaphang shathie ka la long na ka bynta ki lyngdoh kiba lehniam ha ka templ ,
U long u nongsynshar uba hakhlieh tam na ki syiem baroh ha ka thain naduh ka wah Ïuphratis haduh ka ri Philistia bad haduh khappud ka Ijipt .
Kine ki san ngut ki syiem Amor , ki syiem ka Jerusalem , ka Hebron , ka Jarmuth , ka Lakhish , bad ka Eglon , ki ïasoh lang kawei , ki kerkut ïa ka Gibeon , bad ki tur ïaleh ïa ka .
Nangno ka hok jong u Ïoannis ban pynbaptis ka wan : hato ka long na U Blei ne na u briew ?  Ki la sdang ban ïasaidnia para ma ki ,  Aïu ngin ïa-ong ? Lada ngi jubab ‘ Na U Blei ,’ un ong ha ngi , ‘ Balei , te , phim ngeit ïa u Ïoannis ?’
Haba U Khrist u la ïaid lyngba kane ka ïingjaiñ bad rung tang shisien shapoh ka Jaka Bakyntang Tam , um shym la shim ïa ka snam ki blang bad ki masi kyrtong ban ainguh kum ka jingkñia ; hynrei , u shim ïa la ka jong ka snam , bad pynïoh ïa ka jingim bymjukut na ka bynta jong ngi .
Kane ka la long ka jingphohsniew . Mynta ngan ïathuh ha u Syiem Kynrad aïu ka kit jingmut .
U Shemaïah , u khun nyngkong jong u Obed Edom , u don hynriew ngut ki khun shynrang : u Othni , u Rephael , u Obed , u Elsabad , u Elihu , bad u Semakhaïah . Ki dei ki rangbah kiba donkam ha ka kur jong ki namar ka jingtbit palat jong ki ; ki ar ngut kiba khatduh , ki long kiba don ka sap bakyrpang .
Ym don mano mano ba sumar ïa phi , ym don jingïarap na ka bynta ki prum jong phi , ym don jingkyrmen ban koit na ka bynta jong phi .
Kaba khmih ïa ki khmat jong phi , ko ba-ieit thep mynsiem bad ko nongleitkurim jong nga , bad u jingdeng ryndang ba phi deng ka la tuh ïa ka dohnud jong nga .
Me la buh ïa ka pyrthei ha ki nongrim baskhem , bad yn ym pynkhih shuh ïa ka .
Ba U  Trai  u la pynbna shaduh ka pyrthei baroh :  To ong ha ki paid ka Jerusalem ba U Trai un wan ban ïada ïa phi un wallam bad u ïa ki briew kiba u la pyllait im .
katba u paidbah habar u la duwai ha ka kynta ha kaba la thang ïa ka jingiwbih .
Ngam long uba dei ba yn khot u khun jong phi ; to ñiew ïa nga tang kum uwei na ki nongtrei wai jong phi .
U Samuel u ong shuh shuh ,  U dei U  Trai  keiñ uba la thung ïa u Moses bad u Aaron bad uba la wan ïalam ïa ki kpa tymmen jong phi na Ijipt .
U Judas Iskariot , uwei na ki synran jong u — uta u ban sa shetkylla ïa u — u la ong ,
U Jehobah u phikir ïa ki briew kiba ieit ïa kaei kaba dei bad ka babha .
Suk kito kiba isynei ïa kiwei pat ; U Blei un isynei ïa ki !
Uno uno uba leh ïa kaei kaba U Kpa jong nga uba ha bneng u kwah ïa u ban leh u long u para jong nga , ka para jong nga , bad ka kmie jong nga . 
Ïa ka Babilonia yn lute , bad kito kiba lute ïa ka kin shim lut ïa kiei kiei baroh kiba ki kwah . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
‘ Me la lehbha ,’ u la ong ; ‘ me long u shakri uba bha ! Namar ba me long uba lah ban shaniah ha kiei kiei kiba rit , ngan buh ïa me ban khmih ïa ki shiphew tylli ki nongbah .’
Haba phi la leit ban shong ha Ijipt kum ki nongwei , phi la leh ïa kata ha la ka jong ka mon hi ; ka Assyria , pynban , ka la shim jubor ïa phi khlem siewdor ei ei .
Ka pud kaba shaphang mihngi ka dei ka Duriaw Baïap , artet haduh ka jaka ha kaba ka Jordan ka tuid sha ka . Ka pud kaba shaphang shatei ka sdang nangta ,
Ym don mano mano ba lah ban ong ïa U Blei aïu un leh lane kynnoh ïa u ba u leh bymman .
u khun jong u Melea , u khun jong u Menna , u khun jong u Mattatha , u khun jong u Nathan , u khun jong u Dabid ,
Kumta ki la ong ,  Hato une u briew um dei U Jisu , u khun jong u Joseph ? Ngi ithuh ïa u kpa bad ïa ka kmie jong u . Kumno te , ba u ong mynta ba u la wan hiar na bneng ?
Te u syiem Hesekaïah u kylli ,  Kaei ka dak ban pynshisha ba nga lah ban leit sha ka Templ ? 
Ki ar kynhun kiba lait ban wan trei ha ka sngi Sabbaton ki dei ban ïeng ap phira ha ka Templ ban ïada ïa u syiem .
Kam wanrah jingbha ïa ita i khunlung i ban sa kha , i jah noh sha ka jingdum , ha kaba la klet noh ïa i .
Ka sngi U  Trai  kan wallam ïa ka jingdum , bad ym ïa ka jingshai ; kan long ka sngi ka jingdum tliw tliw , khlem kano kano ka jingphyrnai .
Ha kaba khatduh u la phah ïa la u khun sha ki . ‘ Da shisha kin burom ïa u khun jong nga ,’ u la ong .
U ong ,  Baroh ki nongïalam , kiba dei ban maham ïa ki briew jong nga , ki long kiba matlah ! Kim tip ei ei . Ki long kum ki  sew-ap ki bym ju wiar — ki shu thiah bad phohsniew . Katno ki sngewtynnat ban thiah !
Nga jubab ,  Ka step ka wan , hynrei ka miet kan wan biang . Lada phi kwah ban kylli biang , sa wan pat bad kylli .
Ngi la khublei ïakhlad ïa ki bad ngi la leit noh . Hadien ba ngi la leit da ka lieng sha shiliang , ngi la wan poi ha Kos ; ha ka ngi kaba bud , ngi la poi ha Rhodes , bad nangta ngi la leit sha Patara .
Haba u Moses u la ïathuh ha ki Israel ïa kaba U  Trai  u la kren , ki ïamkthang .
Weng noh ïa ki nongai jingmut bymman na khmat u syiem , bad ïa ka jingsynshar jong u yn tip na ka bynta ka ïingbishar hok jong ka .
U Shuppim bad u Huppim ruh ki long na kane ka jait . U Dan u don uwei u khun , u Hushim .
Hynrei to phai mynta bad to ïasaid bad U Blei Badonbor Baroh ;
ha ka rta kaba laiphew ar snem , bad u la synshar haduh phra snem ha Jerusalem .
U  Trai  u pyn-i ha nga ar shang ki soh Dumbur ba la buh ha khmat ka Templ . ( Kane ka long hadien ba u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia u la ringmraw ïa u Jehoïakhin , u syiem ka Judah , u khun jong u Jehoïakim , kum u koidi na Jerusalem , lem bad ki nongïalam ka Judah , ki nongtrei dieng , bad ki nongtrei batbit . )
Nga la kut jingmut ban pynjot ïa ka namar baroh kaba sniew ba la leh da ki paid ka Judah bad ka Jerusalem , ryngkat bad ki syiem bad ki nongïalam jong ki , ki lyngdoh bad ki nongïathuhlypa jong ki .
Uno uno u bymkohnguh ïa ka Hukum u Moses u shah pynïap khlem jingisynei haba la bishar pynrem halor ka sakhi jong ki ar ngut ne bun ki nongsakhi .
ha kaba u la shem ba ki rangbah shipai ki dang ïashong pyrkhat kam . U ong ,  Kynrad , nga don ka khubor ïa phi .  U Jehu u kylli ,  Phi kren ïano na ngi ?   Ïa phi keiñ , ko rangbah ,  u jubab .
Kaei kaba phi dei ban ong ka long kane :  Lada U Trai u mon , ngin im bad ngin leh ïa kane lane ïa katai .
Dang step phyrngab ha ka step kaba bud , ki la ïamih ban leit hiarthma ïa ka ri lum , ki da ong ,  Mynta te ngi la kloi ban leit sha kata ka jaka ïa kaba U  Trai  u la ïathuh ha ngi . Ngi phla ba ngi la leh pop .
Shibun ki nongsynshar nongwei ki la pynjot ïa ka bri sohwaiñ jong nga ; ki la ïuhroit ïa ki lyngkha jong nga ; ki la pynkylla ïa ka ri ba-itynnat jong nga sha ka ri shyiap .
Haba la rah ïa u sha ka jingtep , sha ka jingtep ba la ap phira bha ,
Ko Kynrad , u shakri jong nga u thiah pang ha ïing , um lah ban khih bad u da shitom jur eh .
Lada phi ïa pule Baibl bad ki Nongsakhi U Jehobah , lehse phi ju pule lypa shuwa ban sdang ka jingïasyllok .
Ïa uba ar la kha da kaba u batskhem triang ïa ka khongdong jat jong u Iso ; kumta la khot kyrteng ïa u , u Jakob . U Isaak u la dap hynriewphew snem ka rta mynba la kha ïa ki .
u la ong ha nga :  To thoh ha ka kitab ïa kaei kaei baroh kaba nga la ong ha me ,
ki nongtrei maw , bad ki nongshniah maw , ki thied ïa ki dieng sawdong bad ïa ki maw kiba pyndonkam ha ka jingshna pynbha , bad siew ïa ki jingpynlut ba dei baroh .
U Trai u la ong ,  Ko khun u briew , shim ïa ka waitlam kaba nep , bad pyndonkam ïa ka ban khi ïa la u  ñiuhtmoh bad u  ñiuhkhlieh jong me baroh . Nangta thew ïa u shñiuh ha ka tarajur bad pynbynta ïa u ha ki lai bynta .
hynrei u Samuel u ong ,  Phi la leh aïu kumne ?  U Saul u jubab ,  Ki briew ki la iehnoh ïa nga , bad phim pat shym wan poi haba phi la ong ba phin wan ; nalor kata , ki Philistia ki la ïalumlang ha Mikhmash ,
Ha ka sngi kaba bud ki nongïalam jong ki Jiw , ki tymmen ki san , bad ki nonghikai ka Hukum ki la ïalumlang ha Jerusalem .
U  Trai  un wan bad ka ding . Un shong ha ki thapniang jong ka  erïong , ban pynshitom ïa kito kiba u la bitar .
Hangta keiñ ngan ïakynduh bad ki Israel , bad ka jingshai baphyrnai jong ka jingdon ryngkat jong nga kan pynlong ïa kata ka jaka kaba khuid .
Ki briew kiba khlem Blei ki long kum kito ki khah ; ka jingkyrmen jong ki ka duh noh , shisien ba la klet ïa U Blei .
Phi leit sha ki lum kiba jrong ban kñia ainguh bad ïathiah shongkha .
Baroh ki rangbah ka Judah , ryngkat bad ki tnga bad ki khun jong ki , ki ïeng hangta ha ka Templ .
Kumta ki la pyndih buaid ïa la u kpa ha kata ka miet ruh , bad kata ka khun kaba ar ka leit ïathiah shongkha bad u . Ha kane ka kynti ruh u la buaid shaba palat kat haduh ba um tip ei ei shaphang kata .
Naba U  Trai  u long U Blei bakhlaiñbor , u syiem uba khrawbor halor ki blei baroh .
Haba phi ai kano kano ka jingkular ha U  Trai  U Blei jong phi , wat pynslem ha kaba pyndep ïa ka , U  Trai  un bat ïa ka kular jong phi , bad ka long ka pop ban ym pyndep ïa ka .
La thang ïa ki da ka jingshit tyrha kaba jur , bad ki la tim ïa ka kyrteng jong U Blei , uba don ka bor halor kine ki khlam . Hynrei kim shym phai noh na ki pop jong ki bad ïaroh ïa ka jingkhraw jong u .
Mar kumta hi uta u briew u la khie joit ha khmat jong ki baroh , u la shim ïa ka jingthiah ha kaba u la thiah bad u la leit noh sha ïing , da kaba ïaroh ïa U Blei .
Baroh kiei kiei kiba u Jehu u la leh , kaba kynthup ïa ki kam shlur jong u , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel
U syiem Serksis nangta u ong ha ka Esther ka mahadei bad u Mordekai , u Jiw ,  Peit , nga la sdien phasi ïa u Haman na ka bynta ka jingsylla pyrshah ïa ki Jiw , bad nga la ai ha ka Esther ïa ki jingdon jingem jong u .
Wat ïa ka ïingsyiem yn iehnoh bad ka nongbah kan long kynjah jar . Ki ïing bad ki jaka ba la tei kut kiba ïada ïa ki kin don hapdeng ka jingjot junom . Ki kada khlaw kin ïashang hangta , bad ki langbrot kin shem ki jaka phlang hangta .
Ka jingtim ka long halor jong phi baroh namar ka jaitbynriew baroh kawei ka shukor ïa nga .
Na u patsha Artakserksis ha u Esra , u lyngdoh , riewstad ka Hukum jong U Blei ka Bneng .
Ma u bad kiwei pat kiba don lem bad u ki la sngewphylla ïa ka jingbun palat ki dohkha kiba ki la ïoh tong .
Haba kata ka sngi ka poi , ka um basngur kan tuid na Jerusalem , shiteng na ka sha ka Duriaw Baïap bad kawei pat ka shiteng sha ka duriaw Mediterranian . Kan tuid baroh shisnem , ha ka aïom ba-rkhiang bad ha ka aïom bajhieh .
Ki lah ban ai jingtngen bad kdew lynti ha ki por bajynjar .—Jakob 5 :14-16 ; 1 Petros 5 :2 , 3 .
Kumta mynta , ko  Trai  , nga kyrpad ïa me , to pyn-i ha ngi ïa la ka bor bad leh kumba me la kular haba me ong ,
Te u Paul u la khot ïa uwei na ki rangbah pynïaidkam bad u la ong ha u ,  Ïalam ïa une u samla sha u rangbah ai hukum , u don ei ei ban ïathuh ha u .
U shna ïa ki khiew da ka ksiar nylla ban buh ha kata ka miej : ki pliang , ki khiew , ki khuri bad ki dabor rit ban pyndonkam ha ka jingainguh da ka waiñ .
To ai ba ki bymman kin iehnoh ïa la ka rukom im bad ban kylla ïa ka rukom pyrkhat . To ai ba kin phai sha U  Trai . U Blei jong ngi u long uba dap da ka jingisynei bad uba kloi ban map ei .
Hynrei U Jisu u la phai , u la khmih ïa ki synran jong u , bad u la sneng ïa u Petros .  Khie noh na nga , me u Soitan ,  u la ong .  Ki jingpyrkhat jong me kim shym wan na U Blei hynrei na u briew !
Un shim ïa ki shakri jong phi , bad ïa kiba kynsai tam na ki jingri bad ki kada jong phi , bad un pyntrei ïa ki ha ka kam jong u .
hynrei ïa ka jingtim , lada phi leh lyndet ïa kine ki hukum bad phai noh ban mane ïa kiwei pat ki blei ïa kiba phim pat ju tip mynno mynno .
U Paul bad u Barnabas ki la poi sha ka jingïasaid nia kaba jur bad ki shaphang kane , kumta la ïakut ba u Paul bad u Barnabas bad katto katne ngut kiwei pat ha Antiokh ki dei ban leit sha Jerusalem bad ïakynduh ïa ki apostol bad ki nongsharai balang shaphang kane ka kam .
Ki jait Naphtali kim shym la beh ïa ki briew kiba shong ha ki nongbah Beth Shemesh bad ha Bethanath . Ki paid Naphtali ki shong bad ki Kanaan kiba ha kita ki jaka , hynrei ki la pynbor ïa ki ban trei na ka bynta jong ki .
Nangta pat , weng noh ïa ka khleiñ baroh kaba sop ïa ki snier , ïa u dohnud , bad ïa ki khyllai baroh ar lem bad ka khleiñ kaba sop ïa ki , bad thang ïa ki ha kata ka duwan kum ka jingainguh ïa nga .
Nga ïathuh ha phi ïa ka jingshisha : Uno uno uba ngeit ha nga un leh ïa kaei kaba nga leh — ho-oid , un leh wat ïa ki kiei kiei kiba kham khraw , namar ngan leit sha U Kpa .
Ïa ka ri yn pynbynta mar katjuh ha ki hynñiew bynta ; ka jait Judah kan sah ha la ka jaka shaphang shathie , bad ka jait Joseph ha la ka jaka shaphang shatei .
Nga tip ba ki jingbishar jong me ki long kiba hok , A  Trai  , bad ba me la pynshitom ïa nga namar me long uba ïaineh .
Leit bad ïathuh ha u shakri jong nga u Dabid ba nga ong ha u , ‘ Mem dei uta u ban tei ïa ka templ na ka bynta jong nga ba ngan shong .
Dei na kata balei ba ki kmie ki kpa jong u ki la ong ,  U la biang ka rta ; to kylli ïa u !
Hynrei lada phim pdiang ïa kaba ngi ong , bad phim shah otsher , ngin shim noh ïa ka bad ngin leit noh .
Hato don uno uno uba hok ha ka jingkhmih U Blei ne uba sngur ha khmat u Nongthaw jong u ?
‘ Ko pa ,’ u khun jong u , u la ong , ‘ nga la leh pop pyrshah ïa U Blei bad pyrshah ïa phi . Ngam long shuh uba dei ba yn khot u khun jong phi .’
Nga la ïohi ruh ba la don saw tylli ki shalyntem , baroh kiba ïasyriem , hajan uwei pa uwei kherub .
Ha ka snem kaba saw , ïa u soh baroh dei ban pynkyntang kum ka jingainguh ïaroh ïa nga , U  Trai .
Ki shiphew tylli ki reng kiba me la ïohi , bad u mradkhlaw , kin isih ïa ka nuti ; kin sa knieh noh ïa kaei kaei baroh kaba ka don bad kin iehnoh lyngkhuit ïa ka ; kin bam ïa ka doh jong ka bad kin pynjot ïa ka da ka ding .
Ka tip ïa ka dor jong kiei kiei kiba ka thaw , bad ka trei haduh ynda miet bha .
Wat lehbeiñ ïa u nongwei ; phi tip kumno phi sngew ban long u nongwei , naba phi la ju long ki nongwei ha ka ri Ijipt .
Ha ka sngi ba la ïakut , u Herod u la phong ki jaiñkup syiem , u la shong halor ka khet jong u , bad u la kren ha u paidbah .
U  Trai  u la kyrkhu kyrhai ïa u kynrad jong nga bad u la pynlong ïa u , u briew uba riewspah . U la ai ha u ki kynhun langbrot bad blang , ki masi , ka rupa , ka ksiar , ki mraw shynrang bad kynthei , ki ut bad ki kada .
Nangta ka jingïalang paidbah ka phah ktien sha ki Benjamin kiba don ha u Mawsiang Rimmon bad tyrwa ban pynwai noh ïa ka thma .
U la ïathuh ha u kumno ba u Saul u la pynïap ïa ki lyngdoh jong U  Trai .
Bad ki paidbah ki la wan na ki shnong kiba sawdong ka Jerusalem , ki da wallam ïa kito kiba pang lane kiba don mynsiem bymkhuid hapoh jong ki ; bad la pynkhiah ïa ki baroh .
To ïaroh ïa U  Trai  , phi ki Lebi ; to ïaroh ïa u , phi baroh kiba mane ïa U !
Hynrei U Jisu u la ong ha ki ,  Ma phi hi to ai ei ei ha ki ba kin bam .  Ki la jubab ,  Baroh kaba ngi don ki long san tylli ki kpu bad ar tylli ki dohkha . Hato phi kwah ïa ngi ban leit bad thied jingbam na ka bynta une u paidbah ?
Ka hima jong u ka kynthup ïa u Lum Hermon , ka Salekah , bad ka Bashan baroh haduh ki pud jong ka Geshur bad ka Maakah , bad shiteng jong ka Gilead haduh ka ri jong u Sihon u syiem ka Heshbon .
Katno kan long kaba shyrkhei ïa pha , ko Khorasin ! Katno kan long kaba shyrkhei ïa pha ruh , ko Bethsaida ! Lada ïa ki kambah kiba la leh ha phi la lah leh ha Tyros bad Sidon , la kham slem ki briew hangta kin jin da la phong da ka jaiñ khain bad synreit da u dpei halor lade , ban pyn-i ba ki la phai noh na ki pop jong ki !
U  Trai  u ong ,  To rwai da ka jingkmen na ka bynta ki Israel , kiba khraw tam na ki jaitbynriew . To rwai ïa ka jingrwai jong ka jingïaroh jong phi , ‘ U  Trai  u la pynim ïa la ki briew ; u la pyllait im ïa baroh kiba dang sah .’
U la pyllait im ïa u Lot , u briew uba bha , uba la pisa jingmut da ka jinglong bajakhlia jong ki briew bymkheiñ ïa ka aiñ .
Ki shipai ki la ïalam ïa U Jisu shapoh sha ka phyllaw jong ka ïingshong u lat bad ki la khot lang ïa baroh ki shipai ba dang sah jong ka kynhun .
Phi la ïohi aïu ma nga , U  Trai  nga la leh ïa ki nong Ijipt bad kumno ba nga la kit ïa phi kum ka pukni kaba kit ïa la ki khun ha ki thapniang jong ka , bad nga la wan ïalam ïa phi sha nga ha kane ka jaka .
Haba ka Rakhel ka la ïap , la tep ïa ka harud ka lynti kaba leit sha Ephrath , ïa kaba la tip mynta kum ka Bethlehem .
U Joshua u la leh kumba u Moses u la hukum ïa u , bad u la leit ban ïaleh ïa ki Amalek , katba u Moses , u Aaron , bad u Hur ki la leit kiew sha kliar u lum .
Bad ngi la kyrmen ba un dei ma u uta u ban sa wan ban pyllaitluid ïa ki Israel ! Nalor kata baroh , kane mynta ka dei ka sngi kaba lai naduh ba ka la jia .
Namar ba kim shym la shahshkor mynba nga la kren , ngam shym la jubab mynba ki la duwai .
Kumta u Joshua u phah katto katne ngut ki rangbah kiba mareh sha ka ïingjaiñ bad ki shem ba kita ki mar ba la shah kyntait la tep shisha hangta , bad ka rupa ha trai .
Ynda phi poi hangta , phin shem ba ki briew kim suba sniew ei ei . Ka long ka ri kaba heh , ka don lut kiei kiei kiba u briew u lah ban kwah , bad U Blei u la ai ïa ka ha phi .
Te ngan lah ban jubab ïa kito kiba ibeiñ ïa nga namar nga shaniah ha ka ktien jong me .
Ka jingshemphang ka pynïoh ïa ka jingñiewburom , hynrei kito ki bym lah ban shaniah ki don ha ka lynti sha ka jingjot .
Hynrei U Blei u peit halor ki nongïalam jong ki Jiw , bad ki rangbah synshar ki Persia ki rai ban ym leh ei ei haduh ba kin da lah thoh sha u Darius bad ïoh ïa ka jubab .
Mynta ha kaba khatduh ka pyrthei baroh kawei ka ïoh ïa ka jingjahthait bad ka jingsuk , bad uwei pa uwei u rwai da kaba kmen .
Nga la bitar bad nga bret baroh shabar ïa ki tiar ki tar u Tobiah .
U la buh ïa u ban pynïaid ïa ka sorkar jong u bad pynlong ïa u , u nongsynshar halor ka ri baroh kawei ,
Hynrei uwei pa uwei ha Israel bad Judah ki ieit ïa u Dabid ba u long u nongïalam uba jop .
Baroh ki jingïada jong ka Judah ki la khyllem . Haba kata ka la jia , phi la wallam ïa ki tiar ïaleh na ka jaka buh .
Bad u la ïai kyrpad ïa U Jisu ban ym phah noh ïa ki mynsiem bymkhuid na kata ka thain .
Phi lah ruh ban thied ïa ki khun jong ki nongwei kiba shong hapdeng jong phi . Kum kita ïa kiba la kha ha ka ri jong phi ki lah ban long ka jingïohkynti jong phi ,
Ki jubab ,  Uta u briew u ïai kylli bniah shaphang jong ngi bad shaphang ki ba-ha-ïing ha-sem jong ngi , u da ong , ‘ I pa jong phi i dang im ne em ? Phi dang don para shynrang shuh ?’ Ngi hap ban jubab ïa kita ki jingkylli . Kumno ngi lah ban tip ba un ong ïa ngi ban wan ïalam ïa u para jong ngi ?
Hynrei u shakri u bymtip aïu u kynrad jong u , u kwah ; bad pynban , u leh ïa kaei re kaei ïa kaba u dei hok ban ïoh ka jingsympat , un shah pynshitom da ka jingsympat kaba sting . Shibun la dawa na u briew ha uba la ai kham bun ; kham bun shuh shuh la dawa na u briew ha uba la ai kham bun shuh shuh .
( U la ong ïa kane ban tynjuh ïa u Philip ; ha ka jingshisha u la lah tip lypa ïa kaei ba un leh . )
Ha kawei ka miet , u Paul u la ïoh ka jingïohipaw ha kaba U Trai u la ong ha u ,  Wat sheptieng , hynrei ïai kren bad wat sangeh , naba nga long lem bad me .
U Pilat u la ong ha ki ha ka sien kaba lai ,  Hynrei kaei ka kam runar kaba u la leh ? Ngam lah ban shem ïa kano kano kaba u la leh kaba u dei ban ïap ! Ngan phah sympat ïa u bad pyllait noh ïa u .
Nangta ka kynhun shipai jong ki Ammon ka la pynkhreh ïa ka thma bad sher dara ha Gilead . Ki paid Israel ki la ïalumlang bad sher dara ha Mispah kaba ha Gilead .
U Jisu u la kiew sha u lum bad hangta u la shong bad la ki synran .
Ko syiem , phi dei ban tip ba ngi la leit sha ka probins    jong ka Judah bad shem ba ïa ka Templ jong U Blei bakhraw la dang shna biang da ki maw baheh bad da ki bim dieng ba la pyndait ha ka kynroh . Ïa ka kam la pyntrei ha ka rukom kaba biang bha bad ka dang ïaid shaphrang .
Nga la ïathuh ha phi ïa kane , khnang ba phin ym iehnoh ïa ka jingngeit jong phi .
Katba ki dang ïabam , U Jisu u la shim shi lyngkhot u kpu , u la duwai ainguh , u la kdiah ïa u , bad u la ai ïa u ha ki synran jong u .  To shim bad to bam ïa u ,  u la ong ;  une u long ka met jong nga .
Ngin ïaleit lei shata ? Ngi te ngi sheptieng . Kito ki rangbah kiba ngi la phah ki ïathuh ïa ngi ba ki briew hangta ki kham khlaiñ bad kham jrong ban ïa ngi , bad ba ki shong ha ki nongbah kiba ki kynroh jong ki , ki kynjoh ïa ka suiñbneng . Ki la ïohi ruh hangta ïa ki ramhah .’
Ïa ki Israel ym shym la pyndonkam ha kaba pyntrei jubor , hynrei ki shakri kum ki shipai , ki rangbah pynïaidkam , ki nongai hukum ïa kali ïapom , bad ki nongshong kulai .
Ka por kan poi ,  ong U  Trai  ,  haba ïa ka Jerusalem baroh kawei yn tei pat kum ka nongbah jong nga , naduh u Mot Hananel shaphang sepngi haduh ka Khyrdop Kyndong .
To ai ba ka jingaiei bad ka jingsuk ba-dap pura kin long ki jong phi lyngba ka jingtip jong phi ïa U Blei bad ïa U Jisu U Trai jong ngi .
Nangta u la ong ha ki ,  Kine ki long kita kiei kiei kiba nga la ïathuh ha phi mynba nga dang don lem bad phi : Kaei kaei baroh kaba la thoh shaphang jong nga ha ka Hukum u Moses , ha ki jingthoh jong ki nongïathuhlypa , bad ha Ki Salm ka dei ban urlong shisha .
Ngan pynïar ïa ki pud jong ka ri jong phi naduh ka khmut duriaw Akaba haduh ka duriaw Mediterranian bad naduh ka ri shyiap haduh ka wah Ïuphratis . Ngan ai ha phi ka bor halor ki nongshong shnong jong kata ka ri , bad phin beh noh ïa ki katba phi nang tur sha khmat .
U Abijah u la ïap , bad la tep ïa u ha ka Nongbah u Dabid , bad u Asa u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Hynrei ka por kan poi haba ki paid Israel sa shisien pat kin phai sha U  Trai  U Blei jong ki ; bad sha uba hiarpateng na u Dabid u syiem jong ki . Nangta kin sheptieng ïa U  Trai  bad kin sa ïohpdiang ïa ki jingai babha ki jong u .
da ka kti bakhlaiñ jong u , ka ksang ti badonbor jong u ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
U khlieh jong ki lat ka distrik : U Asaraïah , u khun jong u Nathan U nongai jingmut ïa u syiem : U Sabud , u lyngdoh , u khun jong u Nathan
Nangta nga la ong ïa kane ha u Hananaïah , bad nga la bynrap ,  To shahshkor , ko Hananaïah ! U  Trai  um shym la phah ïa me , bad la pynlong ïa kine ki briew ban ngeit ïa ka lamler .
Hadien ka por kaba jlan u kynrad jong kito ki shakri u la wan pat bad u la pan jingkheiñ na ki .
Ki jubab ,  Ngi mynjur ïa kata . U  Trai  un long u sakhi hapdeng jong ngi .
Ki nongshong kulai ki kynha , ki waitlam ki thaba , ki sum ki phalang ! ïa ki metïap la kynton shajrong , ki metïap bym don jingkheiñ — ki briew ki jynthut halor jong ki !
U Saul u kylli ïa u ,  Balei ma me bad u Dabid me ïasylla pyrshah ïa nga ? Balei ba me la ai ha u katto katne ka jingbam bad ka waitlam , bad ba me kylli na U Blei na ka bynta jong u ? Mynta u la phai pyrshah ïa nga bad u da ap ïa ka kabu ban ïoh pynïap ïa nga !
Ha ka rmiang ba sha trai jong ka , buh ïa ki dur soh Pomkranet ba la shna da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw , bad hapdeng hapdeng suh ïa ki shakuriaw ksiar .
U phah peit ïa ki ha ki khun jong u , bad nangta u la leit noh na u Jakob lem bad kata ka kynhun langbrot ha ka jingjngai kumba lai sngi lynti . U Jakob u ai bam ai dih ïa ki kynhun jingri kiba dang sah jong u Laban .
Ngin ym shim kynti ïa kano kano ka jingdon jingem hapdeng jong ki ha kawei pat ka liang jong ka Jordan , namar ngi la ïohpdiang ïa la ka bhah hangne ha ka phang mihngi jong ka Jordan .
Bad u la ong ruh ,  Ko khun u briew , ngan sa pynduna bam ïa ka Jerusalem . Ki briew hangto kin da sa shem jynjar bad sngewkhuslai namar ba ki hap ban da thew ïa ka jingbam ba ki bam bad ïa ka um ba ki dih .
Lada u briew u kum pynïap ïa uno uno u bym dei u nongshun jong u , u lah ban phet sha kawei na kita ki shnong ban leit rieh .
Kumta u Joseph u la leit ban tep ïa la u kpa . Baroh ki rangbah synshar jong u syiem , ki bakhraw batri na ka ïing jong u , bad ki bakhraw batri jong ka ri Ijipt , ki ïaleit ryngkat bad u Joseph .
Haduh katno phin pynslem , ko ki briew bym don jingngeit ? Nga la thaw kaei kaei kaba thymmai bad kaba pher , kaba pher kum ka briew kaba ïada ïa u briew .
Baroh kiba la ïohsngew ïa u ki la sngewlyngngoh bad ki la kylli ,  Hato une um dei uto uba ha Jerusalem u la pynïap ïa kito kiba mane ïa uta U Jisu ? Bad hato um shym wan hangne na ka bynta kajuh ka jingthmu ban kem ïa kito ki briew bad ban ïalam pat ïa ki sha ki rangbah lyngdoh ?
Namar kiei kiei baroh kiba pha leh ki long kiba nga ijli , ngan pynshitom ïa ka Jerusalem ïa kaba ngam pat ju leh mynno mynno , bad ïa kaba ngan ym leh shuh lano lano ruh .
U Jisu u la ong ha u ,  Ki myrsiang ki don ki thliew , bad ki sim ki don ki skum , hynrei U Khun U Briew um don hangno hangno ban thiah bad pynjahthait .
Hynrei ki khawpud , ki nongshetkylla , ki riewkhyllah , ki nongpynïap briew , kiba leh awria , kito kiba leh byrtong , kito kiba mane bleithaw , bad kiba lamler baroh — ka jaka na ka bynta jong ki ka long ka pung kaba klang da ka ding bad u kyndok , kaba long ka jingïap kaba ar .
Nangta u Joshua u ong ïa ki ar ngut ki rangbah kiba la shakri kum ki nongsyntiat ,  Khie leit sha ka ïing jong ka nuti bad wan ïalam ïa ka bad ïa ka longïing longsem jong ka , kumba phi la kular ïa ka .
La don uwei u riewngeit ha Damaskos uba kyrteng u Ananias . U la ïoh ka jingïohipaw , ha kaba U Trai u la ong ha u ,  Ananias !   Hangne nga don , A Trai ,  u la jubab .
Ka por ka poi ha kaba ngan phah ïa ka jingïapthngan ha ka ri . Ki briew kin thngan , hynrei ym ïa u kpu ; kin sliang , hynrei ym ïa ka um . Kin thngan bad kin sliang ïa ka khubor na U  Trai . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
U samla Lebi u mynjur ban shong bad u Mikah bad u la long hi kum u khun .
Ynda poi kata ka por , phin sa lynñiar kthang namar u Syiem jong phi , uba phi hi da lade phi la jied , hynrei U  Trai  un ym sngap ïa ki jingud jong phi .
Nangta u shim ïa uwei u kpu na ka shang ba la buh ïa ki kpu bakhlem thiat ba la pynkyntang sha U  Trai  , uwei u kpu ba la khleh umphniang , uwei u kpu uba stang , bad u buh ïa ki halor kata ka khleiñ bad ka kjat-dien kamon .
Ki nong Gibeah ki wan ban ïaleh pyrshah ïa nga bad mynmiet ki kerkut ïa ka ïing . Ki thmu ban pynïap ïa nga ; pynban ki leh pynjahburom ïa ka tnga kliar jong nga , bad ka da ïap noh .
Ha uwei uwei na ki , thoh ïa ka kyrteng jong uwei na ki khun shynrang jong u Jakob , ba kin ïeng na ka bynta ki khat-ar jait Israel .
U  Trai  u ong ,  Ki briew ka Edom ki la ïai leh pop , bad na ka bynta kane ngan pynshitom da shisha ïa ki . Ki la beh krad ïa la ki hynmen ki para , ïa ki Israel bad khlem da pyn-i jingisynei ïa ki . Ka jingbitar jong ki kam don pud bad kim shah ba kin ïap .
Ha ka jingaibuit ka kmie jong ka , ka la pan na u ,  To ai ïa nga mynta hangne ïa ka khlieh jong u Ïoannis u Nongpynbaptis ha ka pliang !
U Jisu u la wan hajan bad u la ong ha ki ,  La ai ha nga baroh ka bor ha bneng bad ha khyndew .
U ong ,  Ngan pynïap ïa ki nongsiatkhnam kiba la pynlong ïa ka Elam ban long kaba khrawbor .
Kaei kane kaba ka jingkhmih jong ka , ka long kum ka step ? Ka long kaba bhabriew bad kaba phyrnai , ka jingphyrnai kum ka sngi ne u bnai .
Ka la punkhun biang bad ka kha sa uwei pat u khun shynrang . Ka ong ,  U  Trai  u la ai ruh ha nga ïa une u khun , namar u la ïohsngew ba ngam shym long kaba la ieit  ; kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Simeon .
Haba ki rangbah jong ka Ai ki phai shadien , ki ïohi ïa ka tdem kaba kiew sha suiñbneng . Ym don lad shuh ba kin lait im , naba ki Israel kiba la phet sha ka jaka bashrah mynta ki phai kylla ban ïaleh ïa ki .
U Jonathan u ai ïa kita ki tiar ïaleh u ha uta u khynnah , bad u ong ïa u ban leit rah ïa ki baroh sha shnong .
Ka la long ka  erïong kaba jur tam ba ka Ijipt ka la mad ha ka histori jong ka baroh .
U Hesekaïah u phai la ka khmat sha ka kynroh bad u duwai :
Ki angel ki dei kiei , te ? Ki dei ki mynsiem kiba shakri ïa U Blei bad ïa ki la phah da u ban ïarap ïa kito kiba dei ban ïohpdiang ïa ka jingpynim .
Ka Leah ka don ki khmat kiba i-ieit , katba ka Rakhel pat ka long i-lub bad kaba bhabriew .
To shahshkor ! nga phah noh ïa phi kum ki langbrot sha ka kynhun ki suri . Phi dei ban phikir kum ki bseiñ bad kiba jemnud kum ki paro .
Ki khun kynthei jong phi kin hap shna ki jingiwbih ïa u , bad trei kum ki nongshet jingshet bad ki nongshet kpu jong u .
Te baroh ki synran ki la iehnoh ïa u bad ki la ïaphet noh .
Hynrei wat lada phi hap ban shahshitom haba phi leh ïa kaei kaba dei , katno kiba kmen phi long ! Wat sheptieng ïano ïano , bad wat khuslai .
Balei phi hap ban leit mynta ka sngi ?  u tnga jong ka u kylli .  Kam shym dei ka Sabbaton lane ka Jingkhawai Niam Bnai Thymmai .   Kam lei lei ,  ka jubab .
Kumta ki la khum ïa ki , ki da phong jaiñ pura — ki sopti-poh , ka jaiñkup jynsur , ki tupia , bad baroh — bad ki la bret ïa ki ha ka lawar ding baklang .
Kumta u Dabid u la leit sha Hebron , u da ïalam bad u ïa ki ar ngut ki tnga jong u : Ka Ahinoam kaba na Jesreel , bad ka Abigail , ka tnga u Nabal uba la ïap , kaba na Karmel .
U Daniel u la jubab ,  Ai ba u Syiem Kynrad un im junom !
Ïa ngi , u paidlang uba khuid jong me , la beh noh shabar da ki nongshun jong ngi katto katne por : ki la ïuhroit ïa ka jaka kyntang jong me .
U la ong ruh ,  Hangno hangno ba la khot sngewbha ïa phi , sah ha kajuh ka ïing haduh ba phin da mih na kata ka jaka .
Ki dei ban ïohpdiang ïa ki soh nyngkong na u kew , ka waiñ , ka umphniang Olib , bad u  saiwul jong phi .
Ka la don sa kawei ka thma hapdeng ki Philistia bad ki Israel , bad u Dabid bad ki rangbah jong u ki la leit bad ïaleh ïa ki Philistia . Ha kawei ka thma u Dabid u khie tlot .
Namar ba ka dohnud jong phi kan ïai don ha ka jaka kaba don ka spah jong phi .
Kumta ngan ai ïa ki lyngkha jong ki ha ki trai bathymmai bad ïa ki tnga jong ki ha kiwei pat ki rangbah . Uwei uwei baroh , uba rit bad uba khraw , u pyrshang ban thaw pisa da ka jingbymhok . Wat ki nongïathuhlypa bad ki lyngdoh ki thok ïa ki briew .
Lada phi ïaineh ha nga bad ki ktien jong nga ki ïaineh ha phi , te phin pan ïa kaei kaei kaba phi kwah , bad phin ïoh ïa ka .
U Joshua u la kurup ïa ka ri baroh — ka ri lum bad ki kjat lum , ïa kaba shatei bad shathie , ka jaka jong ka Goshen baroh , bad ki ri ryngkhiang ha ka phang shathie jong ka , kumjuh ruh ïa ka Them Jordan .
Shahshkor bad kohnguh ïa u . Wat ïaleh pyrshah ïa u , naba nga la phah ïa u , bad un ym map ïa ka jingïaleh pyrshah kaba kum kata .
Nga pyrkhat ba ngan ïoh ïalam ïa kine ki briew ! ngan jin da la pynher krad ïa u Abimelekh ! Ngan ong ïa u , ‘ Pynbun shuh shuh ïa ka kynhun shipai jong me , ale to mih ban ïaleh !’
U kynrad jong ka ïing un khie bad un khang ïa ka jingkhang ; nangta haba phi ïeng shabar bad sdang ban tied ha ka jingkhang bad ong , ‘ To plie ïa ka jingkhang na ka bynta jong ngi , ko kynrad !’ Un jubab ïa phi , ‘ Ngam ithuh ïa phi nangno phi ïawan !’
Kumta u Saul u khot ïa ki kynhun nongïapom jong u sha ka thma , ban ïaid pyrshah ïa ka Keilah bad ban kem ïa u Dabid bad ki rangbah jong u .
lem bad u Eliasaph u khun jong u Lael kum u rangbah kur .
te ki dei ban leit ïalam ïa kata ka briew ha khmat ka jingkhang ïing u kpa jong ka , bad ki rangbah jong kata ka shnong kin lynthem maw ïa ka hangta haduh ba kan da ïap . Ka la leh ïa kaei kaei kaba jahburom ha Israel da kaba pynjot ïa la ka jingsotti shuwa ka jingshongkurim . Da kumta phin pynduh noh ïa kane ka jingbymman napdeng jong phi .
Ai ba ki lyngdoh jong U Blei kin ong ,  Ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Pynban , kin shakri ïa nga , U  Trai  U Blei jong ki , bad ïa uba hiarpateng na u Dabid , uba ngan pynshong ha ka khet kum u syiem .
Ki kyntien kiba sbun ki pynkhie im , hynrei ki kyntien kiba khor ki pynlwet ïa ka dohnud .
To ïalehkmen ïa ka lem bad ki khun ki kti jong phi , ki shakri shakor jong phi , bad ki Lebi , ki nongwei , ki khunswet , bad ki riewkynthei kiba shong ha ki shnong jong phi .
U Barukh u khun jong u Neraïah u la pynkhih ïa phi pyrshah ïa ngi , kumta ki nong Babilonia kin ïa-ïohbor halor jong ngi bad ki lah ban pynïap ïa ngi ne ïalam noh ïa ngi sha Babilonia .
Wat kñia ha kajuh ka sngi ïa ka masi bad u khun jong ka , ïa ka langbrot bad u khun jong ka , lane ïa ka blang bad u khun jong ka .
Katba ngi dang pynlur ïa ki lyngkha da ki masi lur ,  u la ong ,  bad ki kada ki dang ïabam phlang marjan .
U Simon Petros , U Thomas ( ba la khot uba Kha Synrap ) , u Nathanael ( uto uba na Kana ha Galilaïa ) , ki khun u Sebedi , bad ar ngut kiwei pat ki synran U Jisu ki la don lang .
Kumta u ïalam ïa nga sha ka khyrdop kaba shaphang shatei ka Templ bad u la pyn-i ha nga ïa ki kynthei kiba ïam sngewsih na ka bynta ka jingïap u blei Tammus .
Ka dei da ka jingngeit jong ki , ba ki briew ha ki por mynbarim ki ïohpdiang ïa ka jingsngewbha jong U Blei .
U Ahab u leit phai sha la ïing , u da sngewsih bad bitar ïa kaei kaba u Naboth u ong ha u . U dem ha la ka jingthiah , u phai shaphang ka kynroh , bad um treh bam ei ei .
Hynrei ynda ki la wan sha kane ka ri bad shimti ïa ka , kim shym la kohnguh ïa ki hukum jong me lane im kat kum ka jinghikai jong me ; kim shym la leh ïa kaba me la hukum ïa ki ban leh . Bad kumta me la wallam ïa kane ka jingpynjot baroh ha ki .
ka khmat namar ka khmat , ka bniat namar ka bniat , ka kti namar ka kti , ka kjat namar ka kjat ,
Nangta kita kiba lah ban shaniah ki la wan hiar sha la ki nongïalam ; Ki briew jong U  Trai  ki la wan sha u da ka jinglakloi ban ïaleh .
Da u lyoh me ïalam ïa ki ha ka por mynsngi , bad mynmiet me pynshai ïa ka lynti jong ki da ka ding .
Ki ïoh shibun ki tnga bad ki khun , haduh ba ki khun ki ksiew jong ki , ki lah ban pynmih laiphew hynriew hajar ngut ki rangbah na ka bynta ka kam shipai .
U Jisu u la jubab ïa u ,  Me ong kumta . Hynrei nga ong ïa phi baroh : Naduh kane ka por phin ïohi ïa U Khun U Briew ba u da shong ha ka liang kamon jong U Bakhrawbor tam bad u da wan ha ki lyoh bneng !
U Jakob u ong ha u Joseph ,  Ngam shym poi pyrkhat ba ngan dang ïohi biang ïa ka khmat jong me ; pynban U Blei u la shah ba ngan ïohi sa ïa ki khun jong me ruh .
Ynda me ïap bad tep ïa me bad ki kpa tymmen jong me , ngan pynlong syiem ïa uwei na ki khun jong me bad ngan pynlong ïa ka hima jong u kaba khlaiñ .
Ha kata hi ka miet u Saul u phah katto katne ngut ki rangbah ban khmih siar ïa ka ïing u Dabid bad ban pynïap ïa u ha ka step kaba bud . Ka Mikhal , ka tnga u Dabid , ka maham ïa u ,  Lada phim phet mynta ka miet , lashai ka sngi phin long uba la ïap noh .
Te ki briew kiba sheptieng ïa U  Trai  ki la ïakren iwei ïa iwei pat , bad U  Trai  u shahshkor bad ïohsngew ïa kaei kaba ki ong . Ha khmat jong u , hangta la thoh ha ka kitab ka jingbuh jingthoh ïa kito kiba sheptieng ïa U  Trai  bad kiba ñiewkor ïa u .
Hynrei lada uno uno na phi u duna ïa ka jingstad , u dei ban duwai ha U Blei , u ban ai ïa ka ha u ; namar U Blei u ai kylluid bad ai ei ïa baroh .
U khunbynriew baroh u dei ban ïohi ïa ka jingpynim ka jong U Blei !’
Haba phi shong bam bad u briew uba donburom , da buh jingmut ba u long uei .
Ha-ei u don ?  u syiem u kylli .  Ha ïing u Makhir , u khun jong u Ammiel , ha Lodebar ,  u Siba u jubab .
Ha kylleng ki pud jong ka Moab la ïohsngew ïa ka jingkyang . La ïohsngew ha ki shnong jong ka Eglaim bad Beerelim .
Lada uno uno u ïohsngew ïa ka khubor jong nga bad um kohnguh ïa ka , ngan ym bishar ïa u . Nga la wan , ym ban bishar ïa ka pyrthei , hynrei ban pynim ïa ka .
Ïa uno uno u bymïaineh ha nga yn bret noh ïa u kum ka tnat bad u ïap tyrkhong ; kum ïa kita ki tnat , la lumlang bad la bret noh ha ka ding , ha kaba la thang ïa ki .
u ong ,  Ka jingtim halor u Kanaan ! Un long u mraw ïa ki hynmen jong u .
U Ishmael u ïap haba u la dap shispah laiphew hynñiew snem ka rta .
Ki la buh jingmut ïa kane bad ki la sngewbha eh . Da shisha , kaei kaei baroh kaba u syiem u la leh ka la pynsngewbha ïa ki paidbah .
Ngi ïoh jingshlur haba ngi ïohsngew ïa ki jingjia ba la mad da kito kiba la jop ïa ki jingeh ban im kum ki Khristan ha kine ki sngi ba lanot .
Ho-oid , nga la leh pop ,  u Saul u jubab .  Ngam shym kohnguh ïa ka hukum U  Trai  bad ïa ki jingsneng pyn-i jong phi . Nga la sheptieng ïa ki rangbah jong nga bad nga la leh ïa kaei kaba ki kwah .
Jubab ïa nga lada phi lah . Pynkhreh ïa ki nia jong phi .
Ki khun kiba stad ki pynlong ïa ki kpa jong ki ban kmen . Tang kiba bieit ki ñiewbeiñ ïa la ki kmie .
U long u symbai uba rit tam na ki symbai baroh , hynrei haba u la san , u long u jingthung uba heh tam na baroh ki jingthung . U kylla long u dieng , ba kumta ki sim ki wan bad thaw ïa ki skum jong ki ha ki tnat jong u .
To ai ki jingainguh ïa U  Trai  ha ki duitara , to rwai ha u da ki jingtem ksai .
Ka jingtiengburom ïa U  Trai  ka long ka jinghikai na ka hi . Phi dei ban long kiba sngewrit ha shuwa ba phin ïoh ïa ki jingkyntiew burom .
U Petros u la jubab ,  Da lei lei ngan ym ong ïa kata , wat lada nga dei ban ïap lem bad me !  Bad baroh kiwei pat ki synran ki la ïa-ong ïa kajuh .
Kin don kito ki ban ong ha phi , ‘ Ha khmih , hangtai !’ lane ‘ Ha khmih hangne !’ Hynrei wat mih shabar ban wad ïa ka .
Nga la kloi ban ïasaid ïa ka kam ka jong nga . Namar nga tip ba ngam shym bakla .
bad ban leit lyngba ka Khyrdop Khra-pait shabar sha ka Them Hinnom . Hangta nga dei ban pynbna ïa ka khubor kaba un ai ha nga .
ka lyngkha ka long ka pyrthei ; u symbai babha u long ki briew kiba long ki jong ka Hima ; ki ñiut ki long ki briew kiba long ki jong Uta u Basniew ;
Balei ba u briew uba jaipdeh um ju mih na la ïing ? Ïa kaei u sheptieng ? Ïa ki sing ?
Me la thaw ïa u bnai ban pynlong jingkheiñ bnai ; ka sngi ka tip ïa ka por ban sep .
Uwei na ki u la mareh bad u spoiñ ba la wieh ha ka waiñ bym bha , bad ba la teh ïa u ha tduh jong u dieng . Nangta u la rah shalor ha ki rmiang shyntur U Jisu bad u la ong ,  To ap , ngin ïakhmih la u Elijah un wan ban pynhiar ïa u na ka diengphna !
Me pynduhbor ïa u briew bad phah noh ïa u junom ; ka durkhmat jong u ka sniew dur ha ka por ka jingïap .
Ki da shong ha ki jingthiah ba-itynnat , bad ha khmat jong ki kin buh ïa ka miej ba la dap da kiei kiei kiba bha , ba kynthup ïa ki jingiwbih bad ka umphniang Olib kaba nga la ai ha ki .
Ko khun jong nga , to long uba stad , bad ngan long uba kmen ; ngan don ka jubab ïa uno uno uba kem daw ïa nga .
Kajuh ka la jia ha Ikoniom : U Paul bad u Barnabas ki la leit sha ka synagog bad ki la kren ha kata ka rukom ba kiba bun ki Jiw bad ki Jentil ki la kylla long ki riewngeit .
Hangta u angel jong U  Trai  u la mihpaw ha u ha ka dur ka thylliej ding napdeng kawei ka  lawlynnong . U Moses u ïohi ba kata ka  lawlynnong ka la kem ding , hynrei kam shym ing satia .
U leh pop pyrshah ïa U  Trai  , da kaba bud ïa ki jingleh bymman jong uba ha shuwa jong u , u syiem Jeroboam u khun jong u Nebat , uba la ïalam ïa ki Israel ban leh pop .
Ha ka por mynmiet ki leit sha ki krem bad sha ki jaka tep ban ïasyllok bad ki mynsiem jong kiba ïap . Ki bam doh sniang bad ki dih ïa ka syrwa ba la shet da ka doh ba la ai jingkñia sha ki blei thala .
U Jisu u la shim ïa ki san tylli ki kpu bad ar tylli ki dohkha , u la khmied sha bneng , u la ainguh ïa U Blei na ka bynta kita , u la kdiah ïa ki , bad u la ai ïa ki ha ki synran ban sam ha u paidbah .
Ha ka shithi la thoh :  Phi dei ki nongpeit ïa ki khun ki ksiew jong u syiem jong phi bad phi don ruh bad phi ki kali ïapom , ki kulai , ki tiar ïapom bad ki nongbah ba la ker kynroh .
Balei te , ba phim shym kohnguh ïa u ? Balei phi pynstet ban kynrup ïa ki jinglute , bad leh kumta ïa kaei kaba pynsngewsih ïa U  Trai  ?
U la hukum ïa ki paidbah ban shong halor u phlang ; nangta u la shim ïa ki san tylli ki kpu bad ïa ki ar tylli ki dohkha , u la khmied sha bneng , bad u la ainguh ïa U Blei . U la kdiah ïa ki kpu bad u la ai ïa ki ha ki synran , bad ki synran ki la ai ïa ki ha u paidbah .
Teh ïa kita ki kyrwoh jong ka jingdeng shadem bad ki kyrwoh jong ka ephod da u ksai uba jngum , khnang ba ka jingdeng shadem kan shong halor u panpoh bad ba kan ym lait na ka ephod .
Nangta u Joseph u ai jaka shong jaka sah ïa la u kpa bad ïa la ki hynmen ha Ijipt , ha ka bynta kaba bha tam hajan ka nongbah Rameses , kumba u syiem u la hukum .
Kine ki kyndon ki ibit ibiang ïa u Hamor bad ïa u Shekhem u khun jong u ,
U  Trai  u ong ,  Ka dei ka mon jong nga ba un shah pynshitom ; ka jingïap jong u ka long ka jingkñia ban wanrah ïa ka jingmap-ei . Bad kumta un ïohi ïa la ki khun ki ksiew ; un ïoh ïa ka jingim kaba jlan , bad lyngba jong u ïa ka jingthmu jong nga yn pyndep .
Ki la pyrta biang ,  To pynïap noh ïa u ! Pynïap noh ïa u ! Sahnarphna ïa u !  U Pilat u la kylli ïa ki ,  Phi kwah ïa nga ba ngan sahnarphna ïa u syiem jong phi ?  Ki rangbah lyngdoh ki la jubab ,  U syiem uba ngi don u dei tang u Patsha !
Ki briew kiba sian ki sngap jar ïa kaei kaba ki tip , hynrei kiba mutlop ki thad ïa la ka jingbieit .
Man ka snem , ma phi bad ki ba-ha-ïing jong phi , phi dei ban ïabam ïa ki ha khmat U  Trai  ha kata ka jaka mane Blei ba U  Trai  un jied .
Ka jingtur ïaleh ka la sdang ha ka por shiteng sngi katba u Benhadad bad ki laiphew ar ngut kiba ïateh lok bad u ki dang ïadih buaid ha ki ïingjaiñ jong ki .
Na ka jaka ba u synshar , u khmih shapoh halor baroh kiba shong ha ka pyrthei .
Kim sheptieng ïa U Blei , bad kumta ki wan ïaleh pyrshah ïa phi haba phi la thait bad la duh bor , bad ki la pynïap lut ïa kito baroh kiba bud suki nadien .
U Sakhaïos u la ïeng joit bad u la ong ha U Trai ,  To shahshkor , kynrad ! ngan ai shiteng na ki jingdon jingem jong nga ha kiba duk , bad lada nga la shukor ïano ïano , ngan siew pat ïa u sa saw shah .
Hadien khyndiat sngi , u khun ba kham rit u la die ïa ka bynta jong ka jingdon jingem jong u bad u la mihnoh na ïing lem bad ka pisa . U la leit sha ka ri kaba jngai , ha kaba u la pynsyrwa ei ïa ka pisa jong u ha ka jingim ba-thurmur .
Nangta , ngi kylli ïa ki nongïalam jong ki ban ïathuh ïa ngi mano ba la ai bor ïa ki ban tei biang ïa ka Templ bad pynbiang ïa ki jingbuh jingsat jong ka .
Hato kam pat biang tang ba phi la ïalam noh ïa ngi na ka ri Ijipt kaba seisoh ban pynïap ïa ngi hangne ha ri khlaw ? Phi kwah sa ban da long kynrad halor jong ngi ?
Kumta nga la ïathuhlypa kumba la bthah ïa nga . Katba nga dang kren , nga la ïohsngew ïa ka jingsawa kum ka jingkhih shane shatai , bad ki shyieng ki la sdang ban ïadait lang .
Halor ki tnum ïing baroh ha Moab bad ha baroh ki jaka paidbah ym don ei ei hynrei tang ka jingïam sngewsih , namar nga la pynpait ïa ka Moab kum u khra uba ym don shuh mano mano ban kwah .
U la ïohsngew ba phi dang ot shñiuh ïa la ki langbrot , bad u kwah ïa phi ban tip ba ki nongap langbrot jong phi ki don bad ngi bad ngim shym pynmynsaw ïa ki . Ym shym la tuh ïa kano kano kaba dei ka jong ki ha ki por baroh haba ki don ha Karmel .
Ha ka snem kaba ar jong ka jingsynshar u Jehoash u khun jong u Jehoahas kum u syiem ka Israel , u Amasaïah u khun jong u Joash u long u syiem ka Judah
Ngan pynlong ïa ki ba kin bam phlang da ka jingsngewshngain ha ki jaka phlang u lumbah bad ki them bad ha ki jaka phlang bajyrngam jong ka ri Israel .
Ha kito kiba ïoh ïa ka jingjop ngan ai ïa ka hok ban shong ha syndah jong nga ha ka khet jong nga , kumba nga ruh nga la jop bad mynta nga shong ha syndah U Kpa jong nga ha ka khet jong u .
Ka Synduk ka Jutang U Blei ka don hangta ha Bethel ha kito ki sngi , bad u Phinehas , u khun jong u Eleasar bad u khun ksiew jong u Aaron , u khmih ïa ka , ki briew ki kylli ïa U  Trai  ,  Hato ngin leit ïaleh pyrshah biang ïa ki Benjamin , ki para jait jong ngi , ne ngin keiñ noh ?  U  Trai  u jubab ,  Ïaleh pyrshah ïa ki . Lashai ka sngi ngan ai ïa ka jingjop ha phi .
U ai kylluid ïa kiba kyrduh , bad ka jingbhasbun jong u kam ju duh ; un long uba donbor bad uba ïoh burom .
U Abraham u leit phai pat sha la ki shakri , bad ki ïaleit lang sha Beersheba , ha kaba u Abraham u shongneh hangta .
To leh-isynei ïa kito kiba don ki jingartatien ;
Phi la pynrem bad phi la pynïap ïa ki briew kiba lui lui , bad kim shym pyneh ïa phi .
Phi dei ban bam ïa ka ym tang shi sngi ne ar sngi , ne san sngi , ne shiphew sngi , ne wat arphew sngi ruh ,
Ki la pynkhlaiñ ïa ki riewngeit bad pynshlur ïa ki ban ïaineh skhem ha ka jingngeit .  Ngi dei ban ïaid lyngba bun ki jingjynjar ban ïohrung sha ka Hima U Blei ,  ki la hikai .
Ha ka snem kaba khatsaw ba u Hesekaïah u la long u Syiem ka Judah , u Sennakherib , u patsha ka Assyria u la tur ïaleh ïa ki nongbah ba la ker kynroh jong ka Judah bad u la knieh ïa ki .
Kine ki long ki khun ki ksiew na u Shem , u Ham , bad u Japheth , ki khun shynrang jong u Noah . Kine lai ngut ki la ïoh khun shynrang hadien kata ka jingshlei um .
Lada phi don ha ka jaka jong nga bad ma nga ha ka jaka jong phi , ngan lah ban ong ïa kiei kiei baroh kiba phi ong . Nga lah ban pynkhih ïa ka khlieh jong nga ha ka jingsian bad ngan pynïap jyllop ïa phi ha ka jingshlei jong ki ktien .
Uwei pa uwei uba shah iehnoh ha Jerusalem , uba U Blei u la jied ban ïohlait im , yn khot uba khuid .
U Rehum ruh , u lat , bad u Shimshai , u sekretari jong ka probins    , ki thoh ïa kane ka shithi sha u Artakserksis na Jerusalem :
Kane ka long kaei kaba U Trai Nongsynshar u ong :  Ha ka sngi ba u dieng u leit hiar sha ka pyrthei kiba ïap , ngan pynlong ïa ki um shapoh khyndew ban tap ïa u kum ka dak ka jingïambriew . Ngan set noh ïa ki wah bad ngan ym shah ïa ki wahduid ban tuid shabar . Namar ba u dieng u la ïap , ngan wallam ka jingdum halor ki lumbah ka Lebanon bad ngan pynlong ïa baroh ki dieng ha khlaw ba kin ïapstai .
Mynta , wat sngewsih ne kynnoh ïa lade namar ba phi la die ïa nga shane . Dei U Blei keiñ uba la phah ïa nga ha shuwa jong phi ban pynim ïa ki briew .
Kumta ki la sdang ban wad dong ban pynshitom ïa U Jisu , namar ba u la leh ïa kane ka jingpynkhiah ha ka sngi Sabbaton .
Nangta nga la ïohsngew ba U Trai u ong ,  Ïano ngan phah ? Mano ban long u nonglamktien jong ngi ?  Nga la jubab ,  Ngan leit ! To phah ïa nga !
Kynmaw ba dei U  Trai  U Blei jong phi uba ai spah ïa phi , ba un ïoh pynskhem haduh kane ka sngi ïa kata ka jutang ba u la pynlong bad ki kpa tymmen jong phi .
, u Paul u batai ruh ïa ka jingthmu jong ka Hukum U Blei bad ka bor jong U Mynsiem U Blei ha ka jingim jong uba ngeit . Nangta u apostol u ïaleh shitom ban pynshai ïa ka jingkylli kumno ki Jiw bad ki Jentil ki don ka jingïadei bad ka jingthmu U Blei ïa ki jaitbynriew . U pynkut ba ka jingkyntait jong ki Jiw ïa U Jisu ka long ka bynta jong ka jingthmu U Blei ban wallam ïa baroh ki jaitbynriew hapoh ka jylli jong ka jingaiei jong U Blei da U Jisu Khrist , bad u ngeit ba ki Jiw kin ym kyntait sah ïa U Jisu . Khatduh u Paul u thoh shaphang kumno ban im ka jingim Khristan , khamtam shaphang ka lynti jong ka jingieit ha ka jingïadei bad kiwei pat . U thoh kiwei pat ki phangpdeng kum ka jingshakri ïa U Blei , ka kamram ki Khristan ha ka jingïadei bad ka hima sima bad ka imlang sahlang , bad ki jingkylli shaphang ka jingïatiplem . U pynkut ïa ka shithi da ki khubor bashimet bad ki ktien ïaroh ïa U Blei . Ki Jingkdew Ka jinglamphrang bad ka phangpdeng
U Blei u bret ïa nga sha ka thliew kaba jaboh , bad wat ki jaiñphong jong nga ki sngewlehrain ïa nga .
Nangta ka ong ha ki shakri ,  Khie nang ïaid sha khmat bad ngan sa bud nadien jong phi .  Hynrei kam shym ïathuh ei ei ha la u tnga .
bad sawphew tylli ki thliew tnaw rupa ha trai jong ki , ar ar tylli ki thliew tnaw hapoh kawei ka jingker ban bat ïa kita ki tnaw jong ka ar tylli .
U  Trai  u la jubab ,  Me don hok aïu ban bitar ?
Te u Isaïah u la phah ka khubor ban ïathuh ha u syiem Hesekaïah kaba jubab ïa ka jingduwai u syiem .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Shim mar katjuh na kine ki jingiwbih suhsieng — ka stakte , ka onikha , ka galbanum , bad ka jingiwbih basngur .
Katba U Jisu bad la ki synran ki la poi hajan ka Jerusalem , ki la wan sha Bethphage ha u lum ki Olib . Hangta U Jisu u la nang phah sha khmat ar ngut na ki synran lem bad kine ki jingbthah :
U la ïohi ba ki synran jong u ki dang ïaleh shitom ha ki boitha , namar ki dang king pyrshah ïa ka lyer , kumta katto katne por hapdeng lai bad hynriew baje mynstep u la wan sha ki , da kaba ïaid halor ka um . U la don jingmut ban ïaid najan jong ki ,
Ha ka hukum jong U  Trai  , u nongïathuhlypa na Judah u leit sha Bethel bad u la poi hangta hamar ba u Jeroboam u ïeng ha ka duwan ban kñia jingainguh .
Man ba uwei na ki Israel lane uwei na ki nongwei uba shong hapdeng ka kynhun ki Israel u phai noh na nga bad u mane ïa ki bleithaw , bad nangta u leit ban kylli ïa u nongïathuhlypa , ma nga , U  Trai  , ngan ai ha u ïa ka jubab jong u !
Nangta u Saul u ong ,  To rai hapdeng jong nga bad u Jonathan u khun jong nga .  La kdew ïa u Jonathan .
Naba nga ong ha phi , ngan ym bam shuh na ka tad ynda la ai ïa ka jingmut bashisha jong ka ha ka Hima U Blei .
Naba ka bor jong ki kulai ka don ha ki shyntur jong ki bad ruh ha ki tdong jong ki . Ki tdong jong ki , ki long kum ki bseiñ ba don ki khlieh , bad ki pyndonkam ïa ki ban pynmynsaw ïa ki briew .
ha ki kjat jong u Dabid , bad ka ong ha u ,  Sngewbha , ko kynrad , to sngap ïa nga ! Ai ngan kit pop ma nga .
Kine ki nonghikai balamler ki long kiba shlur bad kiba kyr-eit , bad kim pyn-i jingñiewburom ïa ki jingthaw ba kynja bneng ; pynban ki krenbeiñ ïa ki .
A katno kan long kaba shyrkhei ïa pha , ko Khorasin ! A katno kan long kaba shyrkhei ïa pha ruh , ko Bethsaida ! Lada ïa ki kambah ba la leh ha phi la lah leh ha Tyros bad ha Sidon , ki briew kiba hangta kin jin da la shong naduh mynshuwa , kin kup ka jaiñ khain bad synreit dpei halor lade , ban pyn-i ba ki la phai noh na ki pop jong ki !
To shahshkor ! nga la ïathuh ha phi ïa kane ha shuwa ba ka por kan poi .
Nangta u Elisha u ong ïa u syiem ban shim ïa ki khnam kiba dang sah bad pduh ïa ka khyndew da ki . U syiem u pduh ïa ka khyndew lai sien , bad nangta u sangeh .
U ong ha ki ,  Bud ïa nga ! U  Trai  u la ai ha phi ka jingjop halor ki Moab , ki nongshun jong phi .  Kumta ki la bud arsut ïa u Ehud bad ki la ïohknieh ïa ka jaka ha kaba ki Moab ki dei ban jam ïa ka Jordan ; kim shym pyllait wat tang uwei u briew ruh ban jam .
Lada nga la tip ba un leh , ngan rynsied da kaba kmen , kam pher katno khraw ka jingpang jong nga . Nga tip ba U Blei u long uba khuid ; ngam pat ju pyrshah ïa kaei kaba u hukum .
Hynrei u Sadok u lyngdoh , u Benaïah u khun jong u Jehoïada , u Nathan u nongïathuhlypa , u Shimei , u Rei , bad ki nongïada jong u Dabid , kim don ha ka liang jong u Adonijah .
Da shisha U  Trai  u peit ïa ka jingïaineh . U la shoh ïa phi , hynrei phim shym pynleit jingmut ; u la pynlwet ïa phi , hynrei phi la kyntait ban ïoh jinghikai . Phi long kiba mutlop bad phim shym phai na ki pop jong phi .
Ki dei ban sngewnguh ïa U  Trai  na ka bynta ka jingieit baneh jong u , na ka bynta kiei kiei kiba phylla kiba u la leh ïa ki .
Lada uno uno u pynmynsaw ïa uwei pat u briew , kumba u la leh ïa uta , kumta ruh yn leh kylliang ïa u .
Mano ba ïathuh ïa ka ibis    lano ka wah Nile kan shlei um , lane mano ba ïathuh ïa u syiar ba u slap un sa hap ?
Haba U Jisu u la dap khat-ar snem ka rta , ki la leit sha ka Jingkhawai Niam kumba ju long .
Na la ki kynhun jingri u pyndap ïa ki mrad na ka bynta ki jingainguh thang man la ka step bad man la ka janmiet , bad na ka bynta kito ïa kiba ainguh ha ka sngi Sabbaton , ha ka Jingkhawai Niam Bnai Thymmai , bad ha kiwei ki jinglehkmen ïa kiba donkam da ka hukum jong U  Trai .
U Adonijah , ha ka jingsheptieng bakhraw ïa u Solomon , u la leit shapoh ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  bad u la bat ïa ki reng kiba ha ki dong jong ka duwan .
Ki Israel ki leh pop biang pyrshah ïa U  Trai  , bad u shah ba ki Philistia kin synshar ïa ki sawphew snem .
Wat ai ba ki briew basniew kin pynkhuslai ïa phi ; wat bishni ïa ki .
U Jisu u la ong ha u Petros ,  Nga ong ha me ba mynta ka miet , ha shuwa ba u syiar un kyn-ih , men ong lai sien ba mem ithuh ïa nga .
Kumta U  Trai  u bitar lep ïa ki Israel , bad u shah ïa ki Philistia bad ki Ammon ban jop ïa ki .
Une u long uta ïa uba nga la kren mynba nga la ong , ‘ U briew uba wan hadien jong nga , hynrei u long uba kham khraw ban ïa nga , namar u la don shuwa ban kha ïa nga .’
Te ki nong Ijipt kiba pyntrei mraw ki shoh ïa ki rangbah Israel kiba pynïaidkam , ha kiba ki la buh ban khmih ïa ka kam . Ki la dawa ,  Balei ba phim shym shna katjuh ki maw-it kumba phi la ju shna mynshuwa ?
Nangta u Adonijah , uba ka kmie jong u ka dei ka Haggith , u la leit sha ka Bathsheba , kaba dei ka kmie jong u Solomon .  Hato kane ka dei ka jingwan jngoh kaba sngewtynnat ?  Ka dei ,  u jubab ,
U Blei u ong ha u ,  Ka kyrteng jong me ka dei u Jakob , hynrei naduh mynta , kan long noh U Israel .  Kumta U Blei u la khot kyrteng ïa u , u Israel .
Ho-oid ,  U Jisu u la ong ,  lada ma me hi me lah . Kiei kiei baroh ki long kiba lah ïa u briew uba don ka jingngeit .
U Dabid u la khot sngewbha ïa u ban ïabam miet bad u , bad u la pyndih buaid ïa u . Hynrei ha kata ka miet ruh , u Uriah um shym leit sha ïing ; pynban , u la thiah ha la ka jaka thiah ha ka kamra ki nongap phira ka ïingsyiem .
Nga long ka shakri jong U Trai ,  ka Mari ka la ong ,  ai kan long ha nga kumba me la ong .  Bad u angel u la leit noh na ka .
bad u la ong ha ki ,  U  Trai  u la hukum ba lashai ka dei ka sngi shongthait ïa kaba la pynkyrpang sha u . Shet mynta kat ïa kaba phi dei ban shet , bad pynthnam kat ïa kaba phi dei ban pynthnam . Sa buh kyrpang kat ïa kaba tam bad tyngkai ïa ka na ka bynta lashai .
Pynban , uwei pa uwei un kylli ïa la ki paralok bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong u , ‘ Kaei ka jubab kaba U  Trai  u la ai ? Kaei kaba U  Trai  u la kren ?’
Nga la jied katto katne na ki khun shynrang jong phi ban long ki nongïathuhlypa , bad katto katne na ki samla shynrang jong phi ban long ki Nasir . Hato kane kam long kaba shisha , ko ki paid Israel ? Ma nga , U  Trai  nga la kren .
Ha kaba khatduh u syiem u bym shym ithuh ïa u Joseph u la sdang ban synshar ha Ijipt .
kumta u la ai ïa ki ïa kaei kaba ki la pan kwah , bad u la phah ruh ïa ka jingpang bashyrkhei hapdeng jong ki .
Ka dohnud jong nga ka la shah pynlwet namar ki briew jong nga ki la shah pynlwet ; nga ïam sngewsih ; nga la shaïong jur .
Ka kynthup ïa ka Heshbon bad ki nongbah baroh ha ka jaka padun : ka Dibon , ka Bamoth Baal , ka Beth Baalmeon ,
U la ïohi ïa ki jaiñsop linen kiba la don hangta , bad ïa ka jaiñ kaba spaiñ ïa ka khlieh U Jisu . Kane kam shym don lang bad ki jaiñsop linen hynrei kaba la kli ïa ka jong .
U Moses u la leit hiar sha ki briew bad u la ïathuh ha ki ïa kaei kaba U  Trai  u la lah ong .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  ki briew kiba shong basah ha Jerusalem ki ïakren shaphang jong me bad shaphang ki para Israel kiba don ha ka jinglongmraw . Ki ong , ‘ Kiba shah ringmraw ki la jngai eh ban mane ïa U  Trai . U la ai ha ngi ban ïohkynti ïa ka ri .’
Haba phi pynsngewbha ïa U  Trai  , phi lah ban pynkylla paralok ïa ki nongshun jong phi .
Nga pyrshah ïa kito ki nongïathuhlypa kiba shim ktien uwei na uwei bad pynbna ïa ki kum ka khubor jong nga .
Kumba da shisha ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga long U Blei uba im , nga maham ïa phi ba ha ka jingbitar jong nga ngan synshar halor jong phi da ka ksang ti kaba khlaiñ , da ka bor jong nga baroh .
U ong ha ki ,  Haba nga poi ha ka tduh ka jaka sher dara , khmih sha nga bad leh ïa kaba nga leh .
Mynta khie leit , ïalam ïa u paidbah sha kata ka jaka kaba nga la ïathuh ïa me . Kynmaw ba u angel jong nga un ïalam ïa phi , hynrei ka por kan poi ha kaba ngan pynshitom ïa kine ki briew namar ka pop jong ki .
Ki la tep ïa u ha ka ri kynti jong u hi ha Timnath Serah ha ka ri lum Ephraim , ha ka phang bashatei jong u Lum Gaash .
Nangta shim ïa uwei na ki riewdonburom uba don ka kyrdan ba-halor eh ban pynriam ïa uta u briew da kine ki jingriam bad un ïalam ïa u , ba la pynshong halor u kulai lyngba ka jaka paidbah jong ka nongbah . Ai ba uta u riewdonburom un pyrta katba ki nang ïaid : ‘ Peit kumno u syiem un ainong ïa u briew uba u kwah ban pyndonburom !’
Ngan wallam ïa pha ïa ka ksiar ha ka jaka ka rnong , ka rupa bad ka tama ha ka jaka u nar bad ka dieng , bad u nar ha ka jaka u maw . Ki nongsynshar jong pha kin ym banbeiñ shuh ïa pha ; ngan pynlong ïa ki ban synshar da ka hok bad ka jingsuk .
Hato men ym khmih ïa nga , A Blei , lane buh ïa nga ha ka jingbishar bad jingtian bishar ?
Phi ïamihnoh na ka ri Ijipt ha kane ka sngi jong u bnai uba nyngkong , u bnai Abib .
Me lah ban ïakren bad u , bad ïathuh ha u ïa kaei kaba un ong . Ngan ïarap ïa phi baroh ar ngut ban kren , bad ngan ïathuh ha phi aïu phin leh .
U syiem un ïai don ha ka bor katba ka jingsynshar jong u ka dang long kaba khuid , kaba hok , bad kaba biang .
Haba u Jisu u la sdang ïa la ka kam , u la dap kumba laiphew snem ka rta . U la long u khun , kumta ki briew ki la pyrkhat , jong u Joseph , uba long u khun jong u Heli ,
Don kiba la kwah ban kem ïa u , hynrei ym don uba ktah kti ïa u .
U la tei biang ïa ki nongbah baroh ha Hamath kiba long ki jaka buh jingbam .
Lane da u shniah ban shniah ïa ki ktien jong nga ha u maw bad ban thoh ïa ki khnang ba kin sah junom .
Ha shuwa ba un kut ka jingkren , sa uwei pat u shakri u la wan bad u ong ,  Ki khun jong phi ki dang ïakhawai ha ïing u khun shynrang baheh duh jong phi , haba ka  erïong na ri shyiap ka wan beh shapoh .
Ha kajuh ka rukom , U Khrist ruh u la kñia ainguh tang shisien ban bah noh ïa ki pop jong kiba bun . Un sa paw ha ka sien kaba ar , ym ban weng noh ïa ka pop , hynrei ban pynim ïa kita kiba ap khmih lynti ïa u .
To ngin sngewskhem , te , bad leit sha ka khet U Blei , ha kaba don ka jingaiei . Hangta ngin ïohpdiang ïa ka jingisynei bad ngin shem ïa ka jingaiei ka ban ïarap ïa ngi ha ka por ba ngi donkam ïa ka .
Ki nongïalam jong ki Philistia haba ki ïohi ïa ki , ki kylli ,  Kine ki Hebru ki wan leh aïu hangne ?  U Akhish u jubab ,  Une u dei u Dabid , uba ju long u shakri jong u Saul , u syiem Israel . La kham slem mynta u la don ryngkat bad nga . Naduh ba u la wan phet sha nga , haduh kane ka sngi , ngam shym lap ba u la leh bakla ei ei .
Ka wan phai pat sha ka lieng , bad u Noah u kner ïa la ka kti , bad u rah ïa ka shapoh .
Ai ka jingïaroh ïa U  Trai  , U Blei jong u Shem ! U Kanaan un long u mraw jong u Shem .
U  Trai  u da kyrkhu shisha ïa ka Hannah , bad ka ïoh sa lai ngut ki khun shynrang bad ar ngut ki khun kynthei . Uta u khynnah Samuel , u nang san ha kaba shakri ïa U  Trai .
Bad kumta ngan ïai pynkynmaw ïa phi shaphang kine kiei kiei , wat la phi la tip lypa bad phi ïeng skhem ha ka jingshisha kaba phi la ïohpdiang .
Ki rang bahryntieh jong ki , ki long ki shipai bakhrawbor kiba pynïap khlem jingisynei .
Nga la long kum u dieng uba ki thied ki ïoh um borabor bad uba ki tnat ki jhieh da ki umjer .
( Kine ki lum ar tylli ki don sha sepngi ka wah Jordan ha ka ri ki Kanaan kiba shong ha ka Them Jordan . Ki don shaphang sepngi , ym da jngai na ki dieng kyntang ha Moreh hajan ka shnong Gilgal . )
bad haba u smai da ka Templ , u smai da ka bad da U Blei , uba don hangta ;
Wat tei ïa ka ïing jong phi bad pynskhem ïa ka longïing tad haduh ban pynbiang ïa ki lyngkha jong phi , bad phin thikna ba phi lah ban kamai ha ka jingim .
U nongpop u lah ban leh shispah tylli ki kam runar bad u dang im . O ! ho-oid , nga tip ïa kaei ba ki ong :  Lada phi kohnguh ïa U Blei , kiei kiei baroh kin bit kin biang ,
Haba ki paidbah na ka jait Dan ki la duh noh ïa la ka jaka , ki la leit sha Laish bad tur ïaleh ïa ka . Ki jop ïa ka , ki pynïap ïa ki briew hangta , bad ki kam kynti ïa ka na ka bynta ïa lade . Ki shong ki sah hangta bad ki pynkylla ïa ka kyrteng jong ka nongbah na ka Laish sha ka Dan , da kaba kyrteng ïa ka ha ka kyrteng u Dan u kpa tymmen jong ki .
Haba ka la dei por ïa ka ban kha , la shem ba kan sa kha khun synrap .
Haba kata ka sngi ka wan bad ïa ka Ijipt la pynjot , ngan phah ïa ki nonglamktien ha ki liengbah ban pynkhih ïa ki briew ki bym poi pyrkhat jong ka Sudan , bad kin sngewtriem . Kata ka sngi ka la jan wan !
Ka jingrang ryngkhiang ka wan haba U Blei u pynsangeh ïa u slap ; ki jingshlei um ki wan haba u pyllait war ïa ka um .
U  Trai  u ong ,  Ko Israel , nga la kwah ban pdiang ïa pha kum u khun jong nga bad ai ha pha ïa ka ri kaba pynkmen , ka ri kaba itynnat tam ha ka pyrthei baroh kawei . Nga la kwah ïa pha ban khot pa ïa nga bad ban ym phai shuh da lei lei na nga .
Shi bynta na ka lai bynta jong ki briew jong pha kin ïap na ka jingpang bad jingthngan ha ka nongbah ; shi bynta pat kin ïap da ka waitlam shabar ka nongbah ; bad ïa ka shi bynta kaba dang sah ngan pynsakma sha ki sawlyer , bad ngan beh ïa ki nadien da ka waitlam .
Kiba ïap kin peit seh bad ang ïa me . Kin kylli , ‘ Hato une u dei u briew uba la pynkhih ïa ka pyrthei bad pynkhynñiuh ïa ki hima ?
bad sha ki syiem kiba ha ka ri lum ha ka phang shatei , kiba ha Them Jordan shathie na ka Duriaw Galilaïa , kiba ha trai ki lum , bad kiba harud duriaw hajan ka Dor .
Ka long kaba kham eh ïa u briew uba riewspah ban rung sha ka Hima U Blei ban ïa ka ut ban rung lyngba i thliew thyrnia .
Ngan ïathuh ïa me kaei ka ban jia ïa ki khynnah kiba la kha hangne bad ïa ki kmie ki kpa jong ki .
To duwai ha U Blei ba kine kiei kiei kin ym jia ha ka por tlang !
Leit sha U  Trai  na ka bynta ka jingïarap , bad mane khlem kut .
Kata ka samla ka la mareh sha ka ïing ka kmie jong ka bad ka ïathuh ïa kaba la jia baroh .
Hadien ba u la sahmiet hangta , U Jakob u jied na ki jingri jong u kum ka jingai sngewbha ïa u Iso u hynmen jong u :
Kane ka dei kaei kaba U  Trai  Badonbor Baroh u ong shaphang ka Edom :  Hato ki briew ka Edom ki la duh noh ïa la ka jingbishar babha ? Hato ki nongaibuit jong ki kim lah shuh ban ïathuh ïa ki kaei ba ki dei ban leh ? Hato ka jingstad jong ki baroh ka la jah noh ?
U wan ïalam pat ruh ïa u Lot , u pyrsa jong u lem bad ïa ki jingdon jingem jong u , ryngkat ruh bad ïa ki kynthei bad ïa kiwei pat ki koidi .
Hynrei lada ka prum kaba byrsaw-lieh ka mih ha ka jaka hap shñiuh , ka dei ka jingpang  ñiangthohlieh .
Uta u rangbah u ong ,  Nga la lait phet na ka thma ; bad nga la shu mareh shi lynter lynti haduh hangne mynta ka sngi .  U Eli u kylli ïa u ,  Ka la jia aïu , ko khun jong nga ?
Kiba bun na kiba ngeit ki la ïawan , ki da phla ha kaba paw bad ki da pynpaw ïa kaei kaba ki la leh .
Kumta nga la khot ïa u Barukh u khun jong u Neraïah bad nga la ong ïa u ban thoh katba nga dang ïathuh ha u ïa kiei kiei baroh kiba U  Trai  u la lah ong ha nga . Bad u Barukh u la thoh ïa ka baroh ha ka kot kli .
Ko khun u briew ,  u ong ,  kane ka long kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga kren ïa ka ri Israel : Kane ka dei kaba kut ïa ka ri baroh kawei !
Hynrei wat iwei ruh i shñiuh na ki khlieh jong phi in ym jah noh .
Ngan pynrngad ïa ka wah Nile bad ngan buh ïa ka Ijipt hapoh ka bor jong ki briew kiba sniew . Ki nongwei kin pynjulor ïa ka ri baroh kawei . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Hangno ka don ka jingkyrmen jong nga ? Mano ba ïohi ïa nga ?
Ka burom U Kpa jong nga ka paw da ka jingseisoh ba bun jong phi ; bad ha kane ka rukom phi long ki synran jong nga .
Namar u Ahas u syiem Judah u la pynkheiñ ïa ki hok ki briew jong u bad u la ïaleh pyrshah ïa U  Trai  , U  Trai  u la wallam ki jingjynjar ha ka Judah .
U Jehoahas um don ki shipai kieng atiar kiba dang sah , lait sa tang ki sanphew ngut ki shipai shong kulai , shiphew tylli ki kali ïapom , bad shiphew hajar ngut ki shipai ïaid kjat , namar u syiem ka Syria u la pynjot ïa kiwei , da kaba ïuh halor jong ki kum ïa u pui pui .
U Jisu u la ong ,  Hato ym don khat-ar kynta ha ka shi sngi ? Kumta uno uno uba ïaid haba dang shai ka sngi un ym jynthut , naba u ïohi ïa ka jingshai jong kane ka pyrthei .
Ka long ka jingduh jingkyrmen ! Nga long kum u briew uba thngan uba shem ba ym don soh ba dang sah ha ki dieng bad ym don sohwaiñ ha ki dieng sohwaiñ . Ïa baroh ki sohwaiñ bad baroh ki soh Dumbur ba-bang la kheit lut .
U la ïalam ïa u sha ka madan Sophim kaba ha khlieh u Lum Pisgah . Hangta ruh u la tei hynñiew tylli ki duwan bad u la kñia uwei u masi kyrtong bad uwei u langbrot ha kawei pa kawei na ki .
Lada ki rangbah synshar ki ïohsngew ba nga la ïakren bad me , kin sa wan bad kylli ïa me kaei kaba ngi la ïakren . Kin sa kular ban ym pynïap ïa me lada me ïathuh ïa ki ïa baroh kiei kiei .
U  Trai  u ong ,  Ko Jeremaïah , lada me la thait ban ïamareh pyrshah ïa ki rangbah , kumno me lah ban ïamareh pyrshah ïa ki kulai ? Lada mem lah wat ban ïeng ha ka jaka bym don jingkah , kumno men leh ha ka khlaw harud jong ka Jordan ?
Ha man ba phi leit shapoh ka nongrit bad la pdiang sngewbha ïa phi , bam ïa kaei kaba la buh ha khmat jong phi ,
Ki jingbishar jong u ki long kiba shisha bad kiba hok ! U la pynrem ïa ka nuti kaba pynpyut ïa ka khyndew da ki jingawria jong ka . U Blei u la pynshitom ïa ka namar ba ka la pynïap ïa ki shakri jong u .
bad nangta u bynrap ,  Nga don ei ei ban kylli na phi .   Kaei kata ?  ka kylli .
Ngan pynlong ïa ka Ijipt bashathie ban sah kynjah bad ngan tbeh ding ïa ka nongbah Soan ha ka phang shatei . Ngan pynshitom ïa ka nongbah Thebes .
ban pynbna ïa kane ka khubor ha uwei pa uwei ha Jerusalem ,  Nga kynmaw kumno phi la long kiba ïaineh mynba phi dang khynnah , kumno phi la ieit ïa nga mynba ngi dang shongkurim nyngkong ; phi la bud ïa nga lyngba ka ri shyiap , lyngba ka ri ka bym pat shym la thung jingthung .
Nangta ki la bynthiew ha ka khmat jong u bad ki la shoh ïa u ; bad kito kiba la thab ïa u
Ki lah ban shong bad phi ha kano kano ka shnong ba ki mon , bad phim dei ban lehbeiñ ïa ki .
Kumno kane ka lah ban long ?  la kylli u Nikodemos .
Dang step phyrngab , u Abimelekh u khot lang ïa ki rangbah synshar jong u baroh , bad u ïathuh ha ki ïa kaba la jia ; bad ki la sheptieng shikatdei eh .
Shisien ka khubor ka wan jar jar , kaba jar jar eh ba ngam da ïohsngew bha ïa ka .
Namar kane , u Moses um shym lah ban leit rung shapoh kata ka Ïingjaiñ .
Ka lah ban ym don pud ïa ka jingdon ki briew kiba u syiem u synshar ; haba um don shuh , ym don mano mano uba sngewnguh ïa kaei kaba u la leh . Ka long ka bymmyntoi . Ka long kum ka jingbeh ïa ka lyer .
U ai ruh ha uwei pa uwei na ki mar shi riam ki jaiñ , hynrei ïa u Benjamin pat u ai laispah tylli ki sbai rupa bad san riam ki jaiñ .
Ynda u Jakob u la dep sneng ïa la ki khun , u thiah noh , bad u la ïap .
To rwai ha U  Trai  ! To ïaroh ïa U  Trai  ! u la pyllait im ïa kiba la shah banbeiñ na ka bor jong ki briew basniew .
u khun jong u Maath , u khun jong u Mattathias , u khun jong u Semein , u khun jong u Josekh , u khun jong u Joda ,
U Pilat u la kwah ban pyllait noh ïa U Jisu , kumta u la kyrpad biang ïa u paidbah .
Haba u Saul bad ki briew jong u ki ïohsngew ïa kane , ki la sngewsheptieng her .
bad u pynïeng ïa ki rangbah kiba don ki waitlam ba la sei lypa ha baroh ki bynta ba sha khmat ka Templ , ban ïada ïa u syiem .
Uta u briew uba la ïap u la khie shong bad u la sdang ban kren , bad U Jisu u la ai ïa u pat sha ha ka kmie jong u .
Ïathuh ïa ki ba U  Trai  U Blei jong phi u la pynrngad ïa ka um jong ka Jordan na ka bynta jong phi haduh ba phin da la jam sha shiliang , kumba u la pynrngad ïa ka Duriaw Basaw na ka bynta jong ngi .
Sa shisien pat u Jonathan u pynlong ïa u Dabid ban kular ban ieit ïa u , naba u Jonathan u ieit ïa u Dabid kumba u ieit ïa lade hi .
Katto katne ngut ki nonglum khajna ki la wan ban shah pynbaptis , bad ki la kylli ïa u ,  Ko nonghikai , kaei ba ngi dei ban leh ?
Lada phi kohnguh ïa U  Trai  U Blei jong phi bad leh kat ïa kaba u hukum , un pynlong ïa phi ki briew jong u hi , kumba u la kular .
Phi pyrshah ïa kito kiba ieit ïa phi bad kyrshan ïa kito kiba isih ïa phi ! Phi la pynpaw shai ba ki nongpynïaidkam bad ki rangbah jong phi kim long ei ei ïa phi . Nga lah ban ïohi ba phin jin da la sngewhun lada u Absalom u dang im mynta bad ba ngi baroh ngin ïap .
Phi dei ma phi hi ban ai ei ei ïa ki ba kin bam ,  U Jisu u la jubab . Ki la kylli ,  Hato me kwah ïa ngi ban leit bad pynlut arspah tylli ki sbai rupa ha u kpu khnang ban bsa ïa ki ?
Ki phong da ki jaiñjot bad ki slipar snieh ba la jot kiba la dep syrdep . U kpu ba ki rah u long uba tyrkhong bad uba bthuh .
Katba u Gehasi u dang ïathuh ïa u syiem kumno u Elisha u la pynim pat ïa u briew uba la ïap , kata ka briew ka la pynlong ïa ka jingkyrpad na u syiem . U Gehasi u ong ha u ,  Ko syiem kynrad , kane keiñ kata ka briew , bad une keiñ u khun jong ka ïa uba u Elisha u la pynim pat .
Ki khun bad ki kmie ki kpa ki ïa mane lang bad ki ïoh jinghikai kumno ban myntoi na ka khubor babha .—Pule Mikah 4 :1-4 .
ïa ka duwan ka jingainguh thang bad ka kriah rnong jong ka , ki jingbah ïa ka , bad ki jingbuh jingsat jong ka ; ïa ka dabor bad ka jingpynshong jong ka ;
Nadien jong u la wan u Simon Petros , bad u la leit beit shapoh ka jingtep .
14 Balei U Blei u Don la ka Jong ka seng ?
Kata ka briew ka leit sha u syiem , ka dem ngon haduh khyndew ha ka jingñiewburom bad ka ong ,  Ïarap ïa nga , ko Syiem Kynrad !
Te nga pynmih noh ïa ka jingbitar jong nga bad ka jingbitar shla ha ki shnong jong ka Judah bad ha ki surok bah ka Jerusalem , bad nga thang ïa ki da ka ding . La iehnoh ïa ki ha ki jingjot bad ki la long ka jingïohi ba-itriem , kumba ki long mynta ka sngi .
pynban kim sngewthuh kaei kaba la jia tad haduh ba ka jingshlei um ka la wan bad ka rong noh ïa ki baroh . Kan sa long kumta haba U Khun U Briew u wan .
Hato ki jlawnguid ? Ngan pynkhreh ïa ki ka jingkhawai bad pynlong ïa ki ban buaid bad sngewtynnat . Kin ïohthiah bad kin ym kyndit shuh .
bad pynmih um sohwaiñ ban pynsngewbha ïa u , ka umphniang Olib ban pynkmen ïa u , bad u kpu ban ai jingkhlaiñ ïa u .
Kumta uta u shakri u buh ïa la ka kti hapdeng ki lbong jong u Abraham , u kynrad jong u , bad u pynlong ka jingsmai ban leh ïa kaei kaba u Abraham u la hukum ïa u .
Men pyn-i ïa ka jingïaineh jong me bad ka jingieit baneh ha la ki briew , ki khun ki ksiew jong u Abraham bad jong u Jakob , kumba me la kular ïa ki kpa tymmen jong ngi la slem bah .
Ki briew kiba pop jong ka Seïon ki khynñiuh da ka jingsheptieng . Ki ong ,  Ka jingbishar U Blei ka long kum ka ding kaba meh junom . Hato uno uno na ngi un lait im na ka ding kaba kum kata ?
Atroth Shophan , Jaser , Jogbehah ,
Wat ïalam ïa ngi sha ka jingtynjuh kaba eh , hynrei sumar ïada ïa ngi na Uba Sniew . Naba ka jong me long ka hima , bad ka bor , bad ka burom junom . Amen .’
Ngi buh ïa ka jingkyrmen jong ngi ha U  Trai  ; u long ka jingïada bad ka jingïarap jong ngi .
To kynmaw ba ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga long uba khuid , nga long uta uba phi dei ban sheptieng .
naba ka jingai sngewbha da ka jingthoh kam don jingmut ei ei katba u briew uba ai ïa ka u dang im ; ka treikam tang hadien ka jingïap jong u .
Lada phim sumar ïa ka jutang kaba U  Trai  U Blei jong phi u la hukum ïa phi ban sumar bad lada phi shakri bad mane ïa kiwei pat ki blei , kumta te ha ka jingbitar jong u , un pynshitom ïa phi , bad shen ym don uwei ruh na phi u ban lait im ha kane ka ri babha kaba u la ai ha phi . 
Ki briew kiba bha kin don ka spah ban ieh pateng ha ki ksiew jong ki , hynrei ka spah jong ki nongpop kan leit sha kiba hok .
Naduh ka por ba u Aaron u leit rung sha ka Jaka Kaba Khuid Tam ban pyndep ïa ka rukom lehniam kaba ïadei bad ka jingpynkhuid haduh ba un da mih nangta , ym bit ïano ïano ban don hapoh ka Ïingjaiñ . Ynda u la pyndep ïa kata ka rukom lehniam na ka bynta ïa lade , na ka bynta la ka longïing , bad na ka bynta u paidbah baroh ,
U Issakhar u long tang kum u kada Uba dem ryngkdung hapdeng la ki jingkit .
Haba u la shem ïa ka , u kmen haduh katta katta ba u buh ïa ka halor ki tyrpeng jong u bad bah pat ïa ka sha ïing .
bad u Ira , uba na ka shnong Jair u long ruh uwei na ki lyngdoh jong u Dabid .
ka lyer kaba wan ha ka hukum jong U  Trai  kan long kaba kham khlaiñ ban ïa kata ! U dei U  Trai  hi uba pynbna ïa ka jingbishar halor ki briew jong u .
Hangta ha ka Templ , u Solomon bad ki paid Israel baroh ki rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep ha ki hynñiew sngi . Hangta la don u paidbah bynriew babun naduh ki jaka kiba jngai kum ka Khim Hamath shaphang shatei bad ka u pud ka Ijipt shaphang shathie .
Nga la shahjop ha ka jingshyrkhei ; ka burom jong nga ka la mihnoh kum ka lyer , bad ka spah jong nga kum u lyoh .
Ko Nonghikai , u Moses u la thoh ïa kane ka hukum na ka bynta jong ngi : ‘ Lada u briew u ïap bad u iehnoh ïa la ka tnga hynrei khlem don khun , u para jong uta u briew u dei ban shongkurim ïa kata ka riewkynthei khnang ba ki lah ban ïoh ki khun ïa kiba yn ñiew ba ki long ki khun jong uta u briew uba la ïap .’
Hynrei ki kti ba bitar ki la rat ïa u naduh tynrai bad bret ïa u sha madan . Ka lyer mihngi ka la pyntyrkhong ïa u soh jong u . Ki tnat jong u ki la kheiñ ; ki la tyrkhong bad la thang noh .
Nangta u syiem u ong ha u Sadok ,  Khie leit rah biang ïa ka Synduk ka Jutang sha ka nongbah . Lada U  Trai  u sngewbha ïa nga , shisien ka sngi un shah ba ngan wan biang ban ïohi ïa ka bad ïa ka jaka ha kaba ka don .
‘ Ngi la tem ka jingrwai shongkurim na ka bynta jong phi , hynrei phim shym la shad ! Ngi la rwai ïa ki jingrwai ïapbriew , hynrei phim shym la ïam !’
U Abner u leit sha ki nongïalam jong ki Israel , bad u ong ha ki ,  La slem bah phi la kwah ïa u Dabid ban long u syiem jong phi .
To iehnoh ïa kaba sniew baroh kaba phi leh bad pynïoh ïa lade ki jingmut bad ka dohnud kiba thymmai . Balei ma phi ki Israel phi kwah ban ïap ?
Ka Ijipt kan long kaba suda khlem jingmyntoi . Te phin tip ba nga long U  Trai .  Namar me la ong ba ka wah Nile ka dei ka jong me bad ba me la pynlong ïa ka ,
uba san u maw Oniks , uba hynriew u maw Karnelian , uba hynñiew u mawleiñ bastem , uba phra u maw Beryl , uba khyndai u maw Topas , uba shiphew u maw Khalkedon , uba khatwei u maw Turkwois , uba khat-ar u maw Amethyst .
Lada u briew u leh pop pyrshah ïa la u parabriew , U Blei u lah ban ïasaid na ka bynta jong u ; hynrei mano ba lah ban ïasaid na ka bynta u briew uba leh pop pyrshah ïa U  Trai  ?  Hynrei kim shym sngap ïa la u kpa , naba U  Trai  u la thmu ban pynïap ïa ki .
Nga la ïohsngew ïa u angel uba dei khmih ïa ki um ba u ong ,  Ki jingbishar kiba me la pynlong ki long kiba hok , A Uba Khuid , me uba long bad uba la long !
Wat mane ïa kiwei pat ki blei , ïa kino kino ki blei jong kita ki jaitbynriew kiba don sawdong jong phi .
Hynrei ma me , A  Trai  , me long U Blei bashisha , me long U Blei uba im bad u syiem bymjukut . Haba me bitar , ka pyrthei ka khynñiuh ; ki jaitbynriew kim lah shah ïa ka jingbitar jong me .
Ngan leh ïa kaei kaba phi pyrkhat kaba bha tam ,  u syiem u jubab . Nangta u ïeng harud jong ka khyrdop katba ki rangbah jong u ki dang ïaid sha khmat ha ki kynhun kiba shihajar ngut bad kiba shispah ngut .
Kaei kaei baroh ba ki paid Israel ki leh naduh mynstep haduh da miet ka long ka bymmyntoi bad kaba pynjot . Ka jingshetkylla bad ki jingleh jubor ki nang jyllei hapdeng jong ki . Ki ïateh jutang bad ka Assyria , bad ki ïakhaïi bad ka Ijipt .
bad yn pynïap ïa phi ha ka thma ha ka ri jong phi hi . Te uwei pa uwei un tip ba nga long U  Trai .
Pynban , ki Israel kim shym thang ïa kano kano na ki nongbah kiba la tei halor ki lumrit , lait tang ka Hasor , kaba u Joshua u la thang .
Kohnguh ïa U  Trai  bad shakri hok ïa u da ka dohnud jong phi baroh . To kynmaw ïa kiei kiei kiba khraw kiba u la leh na ka bynta jong phi .
U nongthied borabor u khñium ba ka dor ka rem eh , hynrei nangta u leit noh bad u kren sarong ba u la ïoh da kaba ïadait dor .
Ha ka por ka jingsynshar jong u , u Hiel uba na Bethel u tei pat ïa ka Jerikho . Kumba U  Trai  u la lah kren da u Joshua u khun jong u Nun , u Hiel u la duh noh ïa u khun nyngkong jong u , u Abiram mynba u buh ïa ka nongrim jong ka Jerikho , bad ïa u khun khatduh jong u , u Segub mynba u tei ïa ki khyrdop jong ka .
Shi taïew hadien ki synran ki la ïadon lang biang hapoh ïing , bad u Thomas u la don lem bad ki . Ïa ki jingkhang la khang skhem , hynrei U Jisu u la wan bad u la ïeng hapdeng jong ki bad u la ong ,  To ka jingsuk kan long lem bad phi .
Ïa ki bnoh , kiba jrong hynñiewphew san milimitar la pynskhem na khap ki miej baroh sawdong . Ïa ka doh baroh ba dei ban ai kum ka jingkñia la buh halor ki miej .
( Ko Oholibah , pha kwah ban leh biang ïa ka jingjakhlia ïa kiba la pynrem ïa pha kum ka samla khynraw ha Ijipt , ha kaba ki rangbah ki ïalehkai bad ka shadem jong pha bad pha duh noh ïa la ka jinglong sotti . )
Ngi dei ban leit lai sngi lynti sha ka ri shyiap ban kñia ainguh ha U  Trai  U Blei jong ngi , kumba u la hukum ïa ngi .
Wat na ka Sudan kaba sha jngai , ki briew jong nga kiba la sakma kin wallam ki jingainguh sha nga .
Hamar ba ki la kren , nga la sdang ban thoh . Hynrei nga la ïohsngew ïa ka sur kaba kren na bneng ,  To buhrieh ïa kaei kaba ki hynñiew tylli ki pyrthat ki la ong ; wat thoh ïa ka !
Kiwei pat , ki la ong ,  U dei u Elijah .  Kiwei ki ong ,  U dei u Nong ïathuhlypa , kum uwei na ki Nongïathuhlypa jong ki por ba-mynshuwa .
Uwei pa uwei uba la shah ñiew ha ka jingkheiñbriew , kata , naduh uba arphew snem shaneng , u dei ban siew sha nga ïa kane ka dor ba la buh .
Hadien u Tola , la wan u Jair uba na Gilead . U la ïalam ïa ki Israel haduh arphew ar snem .
U  Trai  u wan na u Lum Sinai ; u mih kum ka sngi ha Edom , bad u tyngshaiñ ha la ki briew na u Lum Paran . Shiphew hajar ki angel ki don ryngkat bad u , bad ka ding kaba meh ha ka kti kamon jong u .
Uta u briew u la ïalam ïa nga sha ka khyrdop kaba phai shaphang mihngi ,
Ïa nga shimet , U  Trai  um shah da lei lei ba ngan leh pop pyrshah ïa u da kaba sangeh noh ban duwai na ka bynta jong phi . Pynban ngan hikai ïa phi ïa kaei kaba bha bad kaba dei ïa phi ban leh .
Kumta u Saul u riam pher ïa lade da kaba phong da kiwei pat ki jaiñ , bad ynda la dum ma u bad ar ngut na ki rangbah jong u ki leit sha kata ka kynthei .  Wad jingtip na ki mynsiem na ka bynta jong nga bad to ïathuh ïa nga kaei ka ban sa jia ,  u ong ha ka .  Khot ïa uta u mynsiem jong uta u briew uba nga khot kyrteng .
Ka por jong ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ka la jan .
Te ki rangbah kur , ki rangbah synshar jong ki jait , ki nongai hukum jong ka kynhun shipai , bad ki nongpynïaid ïa ka jingdon jingem jong u syiem da la ka mon sngewbha ki ai
Ïa ka doh jong uta u mrad dei ban bam noh ha kata hi ka sngi ba la kñia ïa u ; ym dei ban pynsah wat tang khyndiat ruh haduh ka step kaba bud .
Haba u Samuel u la tymmen , u thung nongbishar ïa ki khun shynrang jong u ha Israel .
Ngi ïoh ban im ka jingim jong ngi ha ka jingdum bad ka jingsngewsih kthang , ngi khuslai , bitar bad ïohpang .
Me la peit bniah ïa u Job u shakri jong nga ?  U  Trai  u kylli .  Ym don uno uno ha ka pyrthei uba ïaineh bad uba bha kat ma u . U mane ïa nga bad u kiar ban ym leh kano kano kaba sniew .
Ka Jesebel mar ïa-ïohpdiang ïa ka khubor , ka ong ïa u Ahab ,  U Naboth u la ïap . To khie leit mynta bad shimti noh ïa ka bri sohwaiñ kaba um shym treh ban die ha phi .
Nangta u paidbah baroh u la jubab lang ,  Ngin leh ïa kaei kaei baroh kaba U  Trai  u la kren ,  bad u Moses u la leit ïathuh ïa kane ha U  Trai .
To kynmaw katno kaba khraw ka bor jong U Blei ; u dei u nonghikai uba khraw tam na baroh .
bad hadien kata u la im sa phraspah khatsan snem . U la ïoh ruh kiwei pat ki khun
U long kum u dieng uba mih hajan ka wahduid bad uba ki thied ki ksam sha ka um . Um sheptieng haba ka jingshit ka suiñbneng ka wan , namar ki sla jong u ki sah jyrngam ; um don jingkhuslai haba ym don slap ; u ïai pynmih soh .
Ki Israel ki mih na Mispah bad ki beh kthong ïa ki Philistia , bad ki pynïap ïa ki lynter lynti haduh Bethkar .
U piam ïa u Benjamin u para jong u , bad u ïam . U Benjamin ruh u ïa-ïam lang katba u dang piam ïa u .
Katba ka dang don ka sngi , ngi dei ban trei ïa ka kam jong uta uba la phah ïa nga ; ka miet ka wan haba ym don uba lah ban trei .
Ïa ka jingbishar hok la beh noh , bad ka hok kam lah ban wan hajan . Ka jingshisha ka kyllon ha ki lynti shnong , bad ka hok kam don jaka hangta .
Katto katne sngi hadien , u Samson u leit phai pat ban shongkurim ïa ka . Ha ka jingleit jong u , u leit sharud lynti ban khmih ïa ka metïap jong uta u sing , bad u sngewlyngngoh ban lap shi kiaw u ngap bad khyndiat ka ngap hapoh kata ka metïap .
Kumno ngan lah ban shah ïa ka lada kane ka jingjot ka wan hap ha ki briew jong nga , bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong nga ki shah pynïap ?
Thaw ruh sanphew tylli ki jingpyndait kiba da ka rnong , pyndait ïa ki ha kita ki kyrwoh , bad suh lang ïa kita ki jaiñ jingtap ar tylli ba kin long kawei ka jingtap .
‘ Wat pyndonkam thala ïa ka kyrteng jong nga , naba nga U  Trai  U Blei jong phi ngan pynshitom ïa uba pyndonkam thala ïa ka kyrteng jong nga .
Kumta ki tep khyndew noh ïa ki pukri baroh kiba ki shakri jong u kpa jong u , u Abraham ki la tih mynba u Abraham u dang im .
Ki briew kiba shong ha ki kali kulai bad ha ki kulai ruh ki ïaleit synran ïa u ; kumta ka kynhun ka long kaba bun .
Na ka jingjylliew hapoh u dohkha u Jonah u la duwai sha U  Trai  U Blei jong u :
Hynrei nga la jubab ,  Em , ko  Trai  Nongsynshar ! Ngam pat ju pyntngit ïa lade . Naduh dang khynnah ngam pat ju bam ïa ka doh jong uno uno u mrad uba ïap hi ne uba shah pynïap ha ki mradkhlaw . Ngam pat ju bam ïa kano kano ka jingbam ba la kheiñ ka bymkhuid .
U Jisu u la jubab ,  Me long u nonghikai uba khraw ha Israel , bad mem tip ïa kane ?
Ka jingleh jubor ka nang pynroi ïa ka jingbymman . Yn ym don kiei kiei kiba dei ki jong ki , ki ban neh , la ka long ka spah , ka burom , ne ka nam jong ki .
Ki syiem jong ka pyrthei kiba la ïashim bynta ha ka jingawria bad ka jingkwah brai jong ka kin lynñiar bad ïam na ka bynta ka nongbah haba ki ïohi ïa ka tdem na ki thylliej ding kiba bam duh ïa ka .
Kumta , leh kumba U  Trai  u la hukum ïa phi : im kat kum ki hukum jong u bad kohnguh ïa u .
Te u Isaïah u ong ha u syiem ,  U  Trai  Bakhrawbor u ong ba
Uwei pa uwei u la bam ha ban da kdang — la don kumba saw hajar ngut ki briew . Nangta ki synran ki la ïalum hynñiew tukri kiba la dap da ki lyngkhot lyngkhai ba la sah tam . U Jisu u la phah noh ïa ki briew
Ha kawei ka por , ki dieng ki ïamih ban jied u syiem na ka bynta jong ki . Ki ong ha u dieng Olib , ‘ To long u syiem jong ngi .’
U Jisu u la khot lang ïa ki khat-ar ngut ki synran bad u la ai ha ki ka bor bad ka iktiar ban beh noh ïa ki ksuid baroh bad ban pynkhiah ïa ki jingpang .
Bad haba ki la ïawanlang , u la ai ha ki ïa kane ka hukum :  Wat leit noh na Jerusalem , hynrei ap ïa ka jingkular kaba nga la ïathuh , ka jingai kaba U Kpa jong nga u la kular .
Kumta ka tnga u Samson ka leit ha khmat jong u ryngkat bad ki ummat bad ka ong ,  Pleng , phim ieit satia ïa nga ! Phi isih ïa nga ! Phi buh jingkyntip ha ki paralok jong nga , hynrei phim shym ïathuh ha nga ka mut aïu !  U ong ,  Khmih , ngam shym pat la ïathuh ha la i pa bad i mei . Balei keiñ ngan ïathuh ha phi ?
Ki synran ki la kylli ïa u ,  Nangno ngin ïoh bam kaba biang ha kane ka ri shyiap ban bsa ïa une u paidbah ?
bad kam shym lehrain satia . Ka la pyntngit ïa ka ri , bad ka la leh awria da kaba mane ïa ki maw bad ki dieng .
Kam dei ka rta kaba pynstad ïa ngi lane kaba ïarap ïa ngi ban tip kaei kaba dei .
Ngan ïohi ïa u da ki khmat jong nga hi , bad un ym long u nongwei . Ka jingshlur jong nga ka la duh noh namar ba phi ong ,
Ha kawei pat ka liang , lada nga ong ba ngan seng lane tei ïa kano kano ka jaitbynriew lane ka hima ,
nangta ha ka jaka u kew bad u barli , to ai ba ki ñiut bad ki shiah kin mih . Ki ktien u Job ki kut hangne .
Bad nga la duwai , ‘ A  Trai  Nongsynshar , wat pynjot ïa la ki briew , ki briew kiba me la pyllait bad ïalam na Ijipt da ka jingkhlaiñ bad ka borbah jong me .
U Blei u ïarap ïa u ban jop ïa ki Philistia , ïa ki Arab kiba shong ha Gurbaal , bad ïa ki Meun .
Mar ïasngewskhem ha ka bor , u Amasaïah u pynïap ïa ki rangbah synshar kiba pynïap ïa u kpa jong u , uba long u syiem .
Lai sngi hadien kata ka jingïateh lok , ki Israel ki sa tip ba kine ki briew ki dei shisha kiba shong basah hajan .
Hynrei to shahshkor ïa kaei kaba nga ong ha phi bad ha ki paidbah .
Lada phim map ïa kiwei , U Kpa jong phi uba ha bneng un ym map ïa ki jingbakla kiba phi la leh .
Mynta , ngan law noh ïa ki kynjri na ki ryndang-kti jong phi bad pyllait noh ïa phi . Lada phi kwah ban leit sha Babilonia ryngkat bad nga , phi lah ban leh kumta , bad ngan sumar ïa phi . Hynrei lada phim kwah ban leit , phi lah ban ym leit . Phi don ïa ka ri baroh kawei ban jied , phi lah ban leit shano shano ba phi kwah .
U la iehnoh ïa ki , u la kiew pat halor ka lieng bad u la sdang ban leit sha shiliang jong ka duriaw .
U  Trai  u la ai ha ki ka jingshongsuk ha kata ka ri baroh kawei , kumba u la kular ïa ki kpa tymmen jong ki . Ym don uwei ruh na ki nongshun jong ki baroh uba lah ban ïeng pyrshah ïa ki , namar U  Trai  u la ai ha ki Israel ka jingjop ïa ki nongshun jong ki baroh .
Haba baroh ki la ïadon sha kawei pat ka liang , kita ki lyngdoh bad ka Synduk ka Jutang U  Trai  ki jam ha shuwa uta u paidbah .
Kumta kita ki rangbah san ngut ki mihnoh bad ki leit sha ka shnong Laish . Ki ïohi kumno ki briew hangta ki ïashong shngain , kumba long ki nong Sidon . Ki long kiba ïashongsuk bad ki briew kiba jar jar , kim don jingïania badno badno ; ki don lut kat kaba ki donkam . Ki shong kham jngai na ki nong Sidon bad kim pynïadei bad kiwei ki briew .
Haba ki mar khaïi jong pha ki leit shabar ri , pha pyndap ïa ki jingdonkam jong ki hima baroh . la pynriewspah ïa ki syiem da ka spah jong ki mar jong pha .
kaba me la pynkhreh ha khmat jong ki jaitbynriew baroh :
Nangta u ong ha u Jether , u khun nyngkong jong u ,  Khie , pynïap ïa ki !  Hynrei uta u khynnah um shym sei ïa la ka waitlam . Um sngew nud , namar ba u dang long tang u khynnah .
Wat leh-isynei ïa u . Rat noh na Israel kum ïa uta u nongpynïap briew , khnang ba phin manbha .
U peit-thuh ïa ki sien jam ba ki briew ki jam .
Ki jingtim kim lah ban pynmynsaw ïa phi lait tang haba phi dei hok ban ïoh ïa ki . Ki long kum ki sim kiba her bad ki bym ju shongneh .
Haba ki apostol ki la ïalumlang bad U Jisu , ki la kylli ïa u ,  Ko Kynrad , hato ha kane ka por men ai pat ïa ka Hima ha ki Israel ?
Nangta u pyndap ,  Nga don hangne ka kitab kaba u Hilkaïah u la ai ha nga .  Bad u pule jam ïa ka ha u syiem .
Ki la ïakynduh lang baroh bad ki la ïasnohkti lang ban ïaleh pyrshah ïa u Joshua bad ki Israel .
Haba u syiem u la ïohsngew ïa ka jingpule na kata ka kitab , u kad ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih
Wallam ïa u syiem Agag hangne ha nga ,  u Samuel u hukum . U Agag u la wan sha u da kaba khynñiuh da ka jingtieng , u da pyrkhat ha lade ,  Katno ka long kaba kthang ban ïap .
Ka wan da ka bus mynnin .
Khie leit bad da pynthikna bha sa shisien pat ; wad biang biang ha-ei u don , bad uei uba la ïohi ïa u hangta . Nga tip ba u long uba sianti bha .
To ïeng skhem , bad phin ri pynim ïa lade hi .
Nangta ki rangbah pynïaidkam ki leit sha u Pharaoh bad ki la ujor ,  Ko Syiem Kynrad , balei phi leh ïa kane ha ngi ?
U  Trai  u ong ïa ka Edom ,  Ngan pynlong ïa pha kaba tlot bor ; baroh kin ibeiñ ïa pha .
Ha kane ka rukom phi ruh phin wanrah kumjuh ïa ka jingnoh synñiang kaba kyrpang sha U  Trai  na baroh kaba shiphew ba phi ïohpdiang na ki Israel . Phin ai ïa kane ka jingnoh synñiang kaba kyrpang na ka bynta U  Trai  ha u Aaron u lyngdoh .
Tei ïa ka duwan na ka bynta U  Trai  U Blei jong phi da ki maw tylli ; bad kñia ïa ki jingainguh thang hangta ;
ki kjat jong u ki phyrnai kum ka rnong ba la phrang bad ba la pynphyrnai , bad ka sur jong u ka sawa kum ka kshaid bakyrhuh .
U la phah ïa ka ding nalor , ka ding kaba thang hapoh jong nga . U la buh ka jingriam na ka bynta jong nga bad u la wanrah ïa nga sha khyndew . Nangta u la iehnoh ïa nga bad ieh ïa nga ha ka jingpang baneh .
Ha man ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait u Pilat u la dei ban pyllaitluid ïa uwei na ki koidi na ka bynta jong ki .
Hynrei ma nga , U  Trai  U Blei jong phi uba la ïalam ïa phi na Ijipt , ngan pynlong ïa phi ban sah biang ha ki ïingjaiñ , kumba phi la leh mynba nga wan sha phi ha ka ri shyiap .
Ha ki jingïaid lynti jong nga bad ki paid Israel , ngam ju kylli ïano ïano na ki nongïalam kiba nga la thung balei kim shym la thaw ïa nga ka templ ba la shna da ki dieng Kedar .’
Nangta U  Trai  u la ong ha nga ,  Wat lada u Moses bad u Samuel kin ïeng hangne ban ïasaid bad nga , ngan ym pyn-i jingisynei ei ei ïa kine ki briew . Pynlong ïa ki ban leit noh ; pynlong ïa ki ban phet noh na khmat jong nga .
A katno nga ieit ïa ka aiñ jong me ! Nga pyrkhat ïa ka baroh shi sngi .
U Simeon bad u Lebi ki ïalong shi para . Ki pyndonkam ïa la ki atiar ban thombor .
Uta un kaweh ïa kata ka song kum ka jingainguh kaba kyrpang sha U  Trai  , khnang ba yn pdiang ïa phi . Uta u lyngdoh un ai ïa ka ha ka sngi kaba bud ïa ka Sabbaton .
Ki pyrta ban ïoh jingïarap , hynrei U Blei um jubab , naba ki long kiba sarong bad ba-bymman .
Nangta u dem halor jong u khynnah , u da buh ïa la ka shyntur , ki khmat , bad ki kti halor ka shyntur , ki khmat bad ki kti jong u khynnah . Katba u dang dem halor u khynnah , ka met jong u khynnah ka sdang ban syiad .
Ki jinglehrain bad jingjahburom jong phi kin kut noh . Phin sa shong ha la ka jong ka ri , bad ka spah jong phi kan roi ar shah ; ka jingkmen jong phi kan neh bymjukut .
U ïai wan kham sha jan , bad haba u la ïohi shai ïa u Dabid , u la dap da ka jingbitar shla ïa u namar ba u long tang u khynnah uba saw ngab , uba phyrnai khmat .
ka Janim , ka Beth Tappuah , ka Aphekah ,
To lehkmen , ko ka khyndew bad ka sahit bneng ! To kyrhuh , ko ka duriaw bad baroh ki jingthaw ba don ha pha ;
To shaniah ha U  Trai  , phi baroh kiba mane ïa u . U ïarap ïa phi bad u ïada ïa phi .
Kaei Phi Leh ?
Kat uba dang sah na ki khun ki ksiew jong me un leit ha uta u lyngdoh bad pan na u ïa ka pisa bad ka jingbam , bad kyrpad ïa u ban shah ba un ïarap ïa ki lyngdoh khnang ba un ïoh ei ei ban bam . 
U shipai rangbah uba ïeng hangta ha khmat ka diengphna u la ïohi kumno U Jisu u la ïap .  Une u briew u long shisha U Khun U Blei !  u la ong .
U Mynsiem jong U  Trai  u la iehnoh ïa u Saul , bad u mynsiem bymman ba la phah da U  Trai  u pynjynjar ïa u .
u khun jong u Jakob , u khun jong u Isaak , u khun jong u Abraham , u khun jong u Terah , u khun jong u Nahor ,
Don ki nongwei kiba ïaleit lang bad ki Israel . Kine ki don ka jingkwah palat ban bam doh , bad wat ki Israel hi ki la sdang ban ud :  A , ba ma ngi ruh ngin da ïoh khyndiat ka doh !
Kat shaba ki leit , ki pynlehrain ïa ka kyrteng bakhuid jong nga , namar ba ki briew ki ïoh kynnoh , ‘ Kine ki long ki briew jong U  Trai  , pynban ki hap ban mihnoh na ka ri jong u .’
U Blei uba nga shakri un kyntait ïa ki briew jong u , namar ba kim shym la shahshkor ïa u . Kin kylla long ki nongïaidwir hapdeng ki jaitbynriew .
Ki briew ki la ïaleit ban peit ïa kaei kaba la lah jia , bad haba ki la poi ha U Jisu , ki la shem ïa u briew na uba ki ksuid ki la mihnoh , ba u da shong ha ki kjat jong U Jisu , u la phong jaiñ bad ha ka jingtipbriew ; bad baroh ki la sheptieng .
Ka mluh ka long kaba bha ; hynrei lada ka duh noh ïa ka jingbang jong ka , kumno phi lah ban pynbang pat ïa ka ?  To don ïa ka mluh jong ka jingïalong paralok hapdeng jong phi , bad para ma phi , to im hapdeng ka jingsuk . 
Ki khun shynrang u Noah kiba la ïawan mih na kata ka lieng ki long u Shem , u Ham , bad u Japheth . ( U Ham u long u kpa jong u Kanaan . )
Uta u briew u la thew ïa ka phyllaw kaba shapoh bad ka la don sanphew mitar sawdong . Ka Templ ka don shaphang sepngi bad ha khmat jong ka , ka don ka duwan .
Ha kane ka rukom ka jinghikai ba phi ai pateng sha kiwei pat ka pynduh noh ïa ka ktien jong U Blei . Bad don bun kiwei kiei kiei kum kane kaba phi leh .
Haba u la mih shabar , um lah ban kren ha ki , bad kumta ki la sngewthuh ba u la ïohi ka jingïohipaw hapoh ka Templ . Um lah ban kren kano kano ka kyntien , u la pyn-i dak ha ki da ki kti jong u .
U angel jong U  Trai  u ong ha u Elijah ,  Khie leit hiar lem bad u , bad wat sheptieng .  Kumta u Elijah u la leit bad u rangbah pynïaidkam sha u syiem ,
Kumta hi ka pynhiar stet ïa u khiew um na la tyrpeng bad ka ong , ‘ To dih , bad ngan ai um ruh ïa ki ut jong phi ba kin dih .’ Kumta nga la dih , bad ka la ai um ruh ïa ki ut .
Ki briew ka Rhodes ki khaïi pateng bad pha ; ki briew jong ki jaka ha ki rud duriaw ba bun ki la ai ha pha ïa ki bniat hati bad ka dieng Ebony ban ïakylliang na ka bynta ki mar jong pha .
Ai ïa ki lem bad kita kiwei pat ki jingainguh baroh kiba la pyndep ha ka sngi kaba nyngkong .
Te ki Israel ki rwai ïa kane ka jingrwai :  Ko ki pukri , pynkyrsoi ïa ka um jong phi , Da ka jingrwai ngin pdiang sngewbha ïa ka .
Te ki rangbah synshar ki la leit sha u syiem bad ki ong ,  Ïa une u briew dei ban pynïap . Da kaba u kren kumne , u pynlong ïa ki shipai ha ka nongbah ban duh noh ïa ka jingshlur , bad u leh kumjuh ïa uwei pa uwei baroh ba dang sah ha ka nongbah . Um shym pyrshang ban ïarap ïa ki paidbah ; u kwah tang ban pynmong ïa ki .
U  Trai  un pynshyrkhei ïa ki . Un pynhiar ïa ki blei jong ka pyrthei sha ka bym long ei ei , bad kumta kawei pa kawei ka jaitbynriew kan mane ïa u , kawei kawei ha la ka jong ka ri .
Lum ïa ki jingai jingmut baroh katba phi lah , bad phin jop ; khlem kata phin shahjop .
Shabar ha ki khlaw ki pah kum ki mrad bad ki ïa-thngian lang hapoh ki  lawlynnong .
Ki la jubab ,  I pa jong ngi , u shakri barit jong phi , i dang im bad i shait i khlaiñ .  Bad ki la dem khohsiew bad nguh ngon ha khmat jong u .
Don tang kawei ka aiñ kaba ïadei lang ïa ka jingkñia namar ka pop bad ka jingkñia namar ka jingleh palat : ka doh ka dei jong u lyngdoh uba pyndep ïa ka jingkñia .
Kumta uwei pa uwei na ki u la shim ïa la u khiew buh ding , u buh hangta ïa u rnga ding uba rhem bad ka jingiwbih , bad u ïeng ha ka jingkhang ka Ïingjaiñ lem bad u Moses bad u Aaron .
Te lada u dieng u pynmih soh Dumbur ha ka snem kaba bud , katta kan kham bha ; lymda kumta , te phi lah ban phah khet noh ïa u .’
U Nongïarap un wan — U Mynsiem , uba pynpaw ïa ka jingshisha shaphang U Blei bad uba wan na U Kpa . Ngan phah ïa u na U Kpa , bad un kren shaphang jong nga .
Wat ki tnga u Dabid ar ngut ruh , ka Ahinoam bad ka Abigail , ki la shah rong noh .
Ha kata hi ka sngi , u Herod bad u Pilat ki la ïalong paralok ; ha shuwa jong kane , ki la ïalong ki nongshun .
Hynrei ngan pyllait im ïa la ki langbrot bad ngan ym shah ba yn lehbeiñ shuh ïa ki . Ngan bishar ïa kawei pa kawei na ki langbrot jong nga bad pynïakhlad ïa kiba bha na kiba sniew .
Ki briew jong U Blei ki la mane ïa ki bleithaw , bad kane ka la pynlong ïa ki ba kin shah pynjot .
U Jisu u la nang san ha ka met bad ha ka jingstad , da kaba ïoh ïa ka jingsngewbha bad U Blei lem bad ki briew .
Hangta ha Susa la don u Jiw uba kyrteng u Mordekai , u khun jong u Jair ; uba na ka jait Benjamin bad u long uba hiarpateng na u Kish bad u Shimei .
Ki nong Gasa ki shem ba u Samson u don hangta , kumta ki kerkut ïa kata ka jaka bad ki ap ïa u baroh shi miet ha khyrdop shnong . Ki ap jar jar baroh shi miet , da kaba pyrkhat ha lade ,  Ngin ap haduh ban da kynjat shai , ban nangta ngin sa pynïap ïa u .
Nangta U Khun U Briew un mihpaw , da kaba wan ha ki lyoh ha ka bor bakhraw bad ka burom .
U  Trai  u kylla noh la ka jingmut bad u ong ,  Kaei kaba phi la ïohi kan ym jia .
ki nongbah ha kiba u kynshew jingbam , ki shnong buh kulai bad kali ïapom , bad kat ïa kaba u kwah ban tei ha Jerusalem , ha Lebanon , bad kylleng ka hima jong u .
Kane keiñ ka long kata ka aiñ kaba ïadei bad ka jingbthuh ha ka jaiñkup , la ka dei kaba da u  saiwul ne da ka linen , lane ha kaei kaei kaba la shna da ka snieh , dei ha kane ka rukom yn bishar la ka long kaba khuid ne ka bymkhuid .
Nga la pyrkhat ba hadien ba ka la leh ïa kane baroh , da kaba thikna kan sa wan phai pat sha nga . Hynrei kam shym wan phai , bad ka Judah ka para bymïaineh jong ka , ka la ïohi ïa kata baroh .
Uta uwei pat , pynban , u la kynhied ïa uta , da kaba ong  Hato mem tieng ïa U Blei ? Me la ïoh kajuh ka jingpynrem kumba u la ïoh .
U bat synshar ïa ki por bad ki aïom ; u pynlong bad u weng ïa ki syiem ; long ma u , uba ai ka jingstad bad ka jingshemphang .
u Simeon u la shim ïa u khunlung ha ki ksang ti jong u bad u la ainguh ïa U Blei :
Hato u slap lane ka umjer ki don u kpa ?
Katba ki nang thied kew , u Joseph u lumlang ïa ka pisa bad u leit ai ïa ki sha ïingsyiem .
Lada ym lah ban pyllait ïa u da kano kano na kine ki lad , ïa u bad ki khun jong u dei ban pyllait pat ha ka Snem ka Jingpynphai pat ka ban wan .
U bam .
Ai ïa ki lem bad kita kiwei pat ki jingainguh baroh kiba la pyndep ha ka sngi kaba nyngkong .
kumta kohnguh ïa u bad sumar ïa ki hukum jong u ïa kiba nga la ai ha phi mynta ka sngi .
Nga pangnud namar jong me , ko Jonathan u para jong nga ; Katno me long uba nga la sngewieit ! Katno phylla long ka jingieit jong me ïa nga , Kham palat ban ïa ka jingieit ki kynthei .
Balei ngin shu ïai khñium haba la pynshitom ïa ngi na ka bynta ka pop jong ngi .
Haba ki la wan sha U Jisu , ki la ong ,  U Ïoannis u Nongpynbaptis u la phah ïa ngi ban kylli lada me long Uta Uba u la ong ba Un wan ne lada ngi dei ban khmih lynti ïa Uwei pat .
Ki apostol ki la ong ha U Trai ,  To kham pynkhraw ïa ka jingngeit jong ngi .
U leh ïa kaei kaba sniew , namar ba um shym pyrshang ban wad ïa ka mon U  Trai .
U wah ïa ka pyrda ha ka jingkhang ka Ïingjaiñ ,
U bishar hok ïa kiba duk , bad baroh ki ïaid beit bad u . Kata ka long ka jingmut ban ithuh ïa U  Trai .
Ko ki briew ka Jerusalem , phi don hapoh ka jingshah kerkut ! To lumlang ïa ki jingdon jingem jong phi .
Uno uno uba ieit ïa la ka jong ka jingim un duh ïa ka ; uno uno uba isih ïa la ka jong ka jingim ha kane ka pyrthei un ri ïa ka sha ka jingim bymjukut .
Nga la buh u pud ïa ka duriaw bad nga la buh ïa ka hadien ki khyrdop kiba la khang .
Ka ong ,  Mynhyndai ki ju ong , ‘ Khie leit wad jubab na ka nongbah Abel’ — bad kata ka dei kaba ki la leh .
Pha la dei ban ym ïeng ha ka jaka ba ïashem ki lad ban kem ïa kito kiba pyrshang ban lait im . Pha la dei ban ym aiti ïa ki sha ki nongshun ha ka sngi jong ka jingshipa jong ki .
Nangta u la ong ha nga ,  Halor jong ka la thoh ïa ka jingtim kaba dei ban leit sha ka ri baroh kawei . Ha kawei ka liang jong ka kot kli ka ong ba ïa uwei pa uwei u nongtuh yn weng noh na ka ri ; bad ha kawei pat ka liang ka ong ba ïa uno uno uba ïathuh lamler hapoh ka jingsmai yn shim noh ïa u ruh .
Hato phi la klet noh ïa ki ktien pynshlur ïa kiba U Blei u la kren ha phi kum ïa la ki khun ?  Ko khun jong nga , to pynleit jingmut haba U Trai u sneng pynbeit ïa phi , bad wat sngew noh mynsiem haba u sneng ïa phi .
Ko Patsha ka Assyria , ki lat jong me ki la ïap , bad ki rangbah donburom jong me ki ïohthiah junom ! Ïa ki briew jong me la pynsakma halor ki lumbah , bad ym don shuh mano mano ban wallam pat ïa ki sha ïing .
bad u la ïap ha ka rta kaba khyndaispah hynriewphew khyndai snem .
Wat tim ïa u briew uba kyllut lane wat buh ei ei ha khmat uba matlah ban pynlong ba un jynthut halor uta . Tiengburom ïa nga ; nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Bad ban ïaroh bad pyndonburom ïa U  Trai  man ka step bad man ka janmiet ,
Baroh ki la beh ïa ki ryngkat bad ki jingkynha , kumba ki kynha ïa ki nongtuh .
katba u Dabid bad ki paidbah baroh ki ïashad da ka bor baroh ban ainguh ïa U Blei . Ki rwai bad ki tem ïa ki jingtem — ki duitara , ki ksing , ki shakuriaw , bad ki turoi .
Haba ki la ïa-pyrshah ïa u bad ki la ong kiei kiei kiba sniew shaphang jong u , u la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah da kaba kynther ïa u pui pui na ki jaiñ jong u bad ong ha ki ,  Lada phi long kiba la jah noh , phi hi da lade phi dei ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ka ! Ngam don jingkitkhlieh . Naduh mynta ngan leit sha ki Jentil .
Te nangta , ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , ngan phai pyrshah ïa phi bad ngan pynjot ïa ka Judah baroh .
Katba ki dang don kham sha jngai ki la ïohi ïa u Job , hynrei kim shym ithuh ba dei ma u . Haba ki la ithuh , ki la sdang ban ïam bad lynñiar kthang , ki kad ïa la ki jaiñphong ha ka jingsngewsih bad ki kynting pui pui sha suiñ bad ha la ki khlieh .
Katno kaba ishyrkhei ! Katno kaba itriem ïa ka nongbah kaba khraw ! Ka la ju riam ïa lade da ki jaiñ linen , kiba sawbthuh , bad kiba saw hain hain , bad ka kup ïa lade da ki jingdeng ksiar , ki mawkordor , bad ki paila !
U  Trai  u ong ïa u angel ban buh noh sharud ïa ka waitlam jong u , bad u angel u kohnguh .
Naduh ba la sdang ïa ka Gilead ha u snem 1943 , palat 8 ,000 ngut ki la wan sha kane ka skul bad la phah ïa ki kum ki mishoneri ban sakhi “shaduh kaba kut ka pyrthei .”
Kane , mynta , ka dei kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ngan buh ha Seïon ka nongrim kaba skhem bad bakhlaiñ . Ha ka ngan buh ïa u mawdong baskhem ha uba yn thoh ïa ki ktien , ‘ Ka jingngeit kaba skhem ka long ruh kaba ïaishah .’
Kine ki san ngut ki syiem ki la pynlong ka jingïateh lok bad ki la ïasoh lang kum kawei ka kynhun shipai ha ka Them Siddim , kaba long mynta ka Duriaw Baïap .
Nangta U Khunlangbrot u la pynpait noh ïa ka jingpyndait kaba ar ; bad nga la ïohsngew ïa u jingthaw ba-im uba ar uba ong ,  To wan !
Ki la wan sha u , bad u la jied khat-ar ngut , ïa kiba u la khot apostol .  Nga la jied ïa phi ban long lem bad nga ,  u la ong ïa ki .
Uta u long u briew uba knieh ïa ki nongbah bad u shim ïa ki ïing kiba ki trai ki la phet noh , hynrei ka thma kan pynjot ïa kito ki nongbah bad ïa ki ïing .
Haba u Jehoram u la skhem ha ka jingsynshar ïa ka hima , u la pynïap ïa ki para shynrang jong u baroh , bad ruh ïa ki katto katne ngut ki nong Israel kiba dei ki rangbah synshar .
Ainguh ïa kine nalor ki jingainguh thang kiba man ka step .
Nga la pynpyiar ïa ki bneng bad pynïeng ïa ki nongrim ka pyrthei ; nga ong ïa ka Jerusalem , ‘ Phi long ki briew jong nga ! Nga la ai ha phi ïa ka jinghikai jong nga , bad nga ïada ïa phi da ka ksang ti jong nga .’
Ha kawei ka sngi u Elisha u leit sha Shunem , ha kaba ka briew kaba riewspah ka shong . Ka la khot bam ïa u , bad naduh kata , ha man ba u leit sha Shunem , u ju bam jingbam ha ïing jong ka .
Katto katne kin ïaleh pyrshah ïa ki nong Babilonia , ki ban pyndap ïa ki ïing da ki metïap jong kito kiba ngan sa pynïap namar ka jingbitar bad ka jingbitar shla jong nga . Nga la phai noh na kane ka nongbah namar kiei kiei kiba sniew kiba ki briew jong ka ki la leh .
U Jisu u la peit shlip sha ki bad u la jubab ,  Kane ka long ka bym lah ha u briew , hynrei ha U Blei kiei kiei baroh ki long kaba lah .
Ka long kaba ju long ba u briew uba stad u leh ïa kaei kaba dei bad uba bieit u leh ïa ka bymdei .
Ïa ki jaka mane blei ha kliar lum Aben , ha kiba ki paid Israel ki mane ïa ki bleithaw , yn pynjot noh . Ki shiah bad ki ñiut kin san ha ki duwan jong ki ; ki briew kin sa pyrta ha ki lumbah ,  To buhrieh ïa ngi !  bad ha ki lumrit ,  To tap ïa ngi .
Kumta ki synran ki la sdang ban ïakylli para ma ki hi ,  Hato la don mano mano ba la wanrah jingbam ïa u ?
Baroh kito kiba shna bleithaw kim long ei ei , bad u blei ba ki ñiewkor shibun um long uba larkam . Kito kiba mane ïa kine ki blei ki long kiba matlah bad kiba bieit bad kin shah pynjahburom .
Kiwei pat ki longïing jong ka kur Kohath ki ïoh katto katne ki nongbah na ka jaka jong ki Ephraim .
U shakri u ïathuh lut ha u Isaak ïa kaei kaei baroh kaba u la leh .
Khie leit sha ka kynhun blang bad to shim ar tylli ki khunblang kiba sngaid , khnang ba ngan ïoh shet ïa ki bad khreh katto katne ïa kato ka jingbam kaba i pa jong phi i bang eh .
bad ki la rwai ha ka sur bajam :  U Khunlangbrot uba la shah pynïap u long uba dei hok ban ïohpdiang ïa ka bor , ka spah , ka jingstad , bad ka jingkhlaiñ , ka jingpyndonburom , ka burom , bad ka jingïaroh !
U Jehu u bteng biang ïa ka jingleit , bad ha lynti la ïakynduh ïa u da u Jonadab u khun jong ka Rekhab . U Jehu u la khublei ïa u bad u la ong ,  Ma phi bad ma nga , ngi ïa-pyrkhat kumjuh , hato phin kyrshan ïa nga ?   Ho-oid ,  u Jonadab u jubab . U Jehu u ong ,  Ai ka kti ngin ïakhublei .  Ki ïabat kti bad u Jehu u ïarap ïa u ban kiew ha ka kali ïapom ,
Ynda ngi leit phai pat sha i pa , ngi ïathuh lut ha i kat ïa kaba phi ong .
Da u , la thaw ïa kiei kiei baroh ; ym don kawei ruh na ka jingpynlong baroh kaba la thaw khlem ma u .
u Sheba u dei u sekretari ka ïingbishar ; u Sadok bad u Abiathar ki dei ki lyngdoh ,
A  Trai  , to isynei ïa ngi . Ngi la buh ïa ka jingkyrmen ha me . To ïada ïa ngi man la ka sngi bad to pynim ïa ngi ha ki por jong ka jingjynjar .
Hynrei u Moses u jubab ,  Em , Kynrad , sngewbha phah noh dano dano .
Hynrei u Jakob u ong ,  U khun jong nga um lah ban leit ryngkat bad phi ; u hynmen jong u , u la ïap , bad u sah sa tang marwei . Kaei kaei ka lah ban ngat ha u ha lynti . Nga dei u briew uba la tymmen , bad ka jingsngewsih kaba phin pynjia ha nga kan sa pynïap ïa nga . 
Wat leit phai shuh sha ka brisoh ban khar ïa ki sohwaiñ ba la iehnoh lane tam ïa kito ki sohwaiñ kiba la hap ; ieh ïa ki na ka bynta kiba duk bad ki nongwei . Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Haba u Saul u ïohi ïa u Dabid ba u leit ban ïaleh bad u Goliath , u kylli ïa u Abner , u rangbah shipai jong u ,  Abner , u dei u khun jongno mo ?   Ngam don jingtip , syiem Kynrad ,  u Abner u jubab .
Kumta la pynmih ïa ka hukum na ka bynta jong ki baroh ban shah pynïap , kynthup ïa u Daniel bad ki paralok jong u .
Katba ki dkhot jong ka Dorbar ki pynshahshkor ïa u Stephan , ki la bitar shla bad ki la kyr-iat bniat ïa u ha ka jingbitar .
Haba u Isaïah u ïohpdiang ïa ka khubor jong u syiem Hesekaïah , u phah pat ïa kane ka jubab :
Kita ki ar ngut ki riewrunar ki kynnoh pyrshah ïa u ha khmat u paidbah ba u la tim ïa U Blei bad ïa u syiem . Bad kumta la sei ïa u shabar ka nongbah bad lynthem maw ha ban da ïap .
U Pharaoh u la jubab ,  Phi kiba jaipdeh bad phim kwah ban treikam , bad dei kata balei ba phi kyrpad ïa nga ban shah ïa phi ban leit bad ai ki jingkñia sha U  Trai .
Hynrei sngewbha kynmaw lem ïa nga haba kiei kiei ki bit ki biang ïa phi , bad sngewbha ruh ban ïathuh lem shaphang jong nga ha u syiem bad ïarap lem ïa nga ban ïohlait noh na kane ka ïingbyndi .
Kumta ngi ïohi ba kim shym la lah ban leit rung shapoh kata ka ri , namar kim shym la ngeit .
Nga la don bad phi mynta la arphew snem ; ki langbrot bad ki blang jong phi kim shym la sangeh ban kha khun , bad ngam pat ju bam doh ïa uno uno na ki langbrot shynrang na ki kynhun jingri jong phi .
Nga la khmih ïa u langbrot ba u tynrah da ki reng jong u sha sepngi , shatei , bad shathie . Ym don uno uno u mrad uba lah ban pynsangeh ïa u lane lait phet na ka bor jong u . U la leh katba u sngewbha bad u la nang sngewmeng .
Katba ki dang don ha lynti sha ïing , la ïathuh ha u Dabid ,  U Absalom u la pynïap ïa ki khun shynrang jong phi baroh — ym don uwei ruh uba lait !
Wat khmih beiñ ïa nga namar ka rong sniehdoh jong nga , namar ba ka sngi ka la pynkylla rong ïa nga . Ki shynrang kiba shi para bad nga ki bitar ïa nga bad ki pyntrei ïa nga ha ka bri sohwaiñ . Ngam don por ban sumar ïa lade .
U Jisu u dang kren mynba u Judas , uwei na ki khat-ar ngut ki synran u la poi . Ryngkat bad u , la don u paidbah ba la kieng atiar da ki waitlam bad ki dieng tangon , ïa uba la phah da ki rangbah lyngdoh , ki nonghikai jong ka Hukum , bad ki rangbah nongïalam .
Shna ïa ka jingdeng shadem na ka bynta u Rangbah Lyngdoh ban pyndonkam ha kaba sngewthuh ïa ka mon jong U Blei . Shna ïa ka da kijuh ki tiar kiba la pyndonkam ha kaba suh ïa ka ephod , bad da kijuh ki jingsuh pynpur itynnat .
Nga la kohnguh ïa U  Trai   u Saul u jubab .  Nga la leit kumba u la phah ïa nga , nga la wan ïalam ïa u Agag , u syiem , bad nga la pynïap ïa ki Amalek baroh .
U Hanun u la kem ïa ki nonglamktien jong u Dabid , u la khi shiliang ïa u  ñiuhtmoh jong ki , u khap ïa ki jaiñ jong ki na mar skhep , bad u la phah noh ïa ki .
Lada phi ïoh spah da kaba kheiñ sut bad shim kabu ïa ki briew , ka spah jong phi kan leit sha uwei pat uba lehsbun ïa kiba duk .
Haba u Abram u la ïohsngew ba la kem koidi ïa u pyrsa jong u , u khot lang ïa ki nongïapom kiba don hapoh ka dara jong u , baroh ki long laispah khatphra ngut , bad u la thwet ïa ki saw ngut ki syiem haduh Dan .
( Ïa kane ka ri la ju tip kum ka ri ki Rephaim , ka kyrteng jong kita ki briew kiba ju shong hangta . Ki Ammon ki khot ïa ki , ki Samsummim .
U Ïoannis u la long kum ka sharak , kaba meh bad kaba tyngshaiñ , bad phi la mon shipor ban lehkmen ha ka jingshai jong u .
haba u Gehasi , u shakri jong u Elisha , u ong ha lade ,  U kynrad jong nga u la pyllait ïa u Naaman ban leit noh khlem da siew ei ei ! U la dei ban pdiang ïa kaei kaba uto u Syria u tyrwa ïa u . Da U  Trai  uba im , ngan mareh hadien jong u bad ngan ïoh ei ei na u .
Kumta U Blei u la pynbna ïa ka jingtim ha ka pyrthei . Ki briew jong ka ki hap ban siew ïa kaei kaba ki la leh . Kiba im ki la nang duna bad nang duna .
Ha kawei pa kawei ka nongbah bad probins , hangno hangno ba la pule ïa ka jingpynbna u syiem , ki Jiw ki pynlong ki shuti lehkmen ryngkat bad ki jingkhawai sngewbha bad jingkmen . Ha ka jingshisha , bun kiwei ki briew ki la kylla Jiw , namar mynta ki la sheptieng ïa ki .
U Jakob u ïohsngew ba ki khun shynrang jong u Laban ki ïa-ong ,  U Jakob u la shim lut baroh kat kaba dei ka jong i pa jong ngi . U la ïoh lut ïa ka spah baroh na kaei kaba i pa jong ngi i don .
Shisyndon ka la kyllon ha ki kjat jong u bad ka la ïap . Ki samla shynrang ki la wan shapoh bad ki la ïohi ba ka la ïap , kumta ki la bah noh ïa ka shabar bad la tep ïa ka ha syndah u tnga jong ka .
Ki rangbah lyngdoh bad ki nongsynshar jong ngi ki la aiti noh ïa u ban rai pynïap , bad ïa u la sahnarphna .
Haba ka por ka la poi ban lumlang ïa ki sohwaiñ , u la phah ïa ki mraw jong u sha ki nongshimwai ban ïohpdiang ïa ka bhah jong u na ka jingkheit .
Khmih sawdong jong pha bad peit kaei kaba jia : Ki briew jong pha kin ïalumlang ban wan phai sha ïing ; ki khun shynrang jong pha kin wan na sha jngai bah , bad ïa ki khun kynthei jong pha yn shu rah kum ïa ki khunlung .
Kumta uta u synran u la tur kham sha jan U Jisu bad u la kylli ,  Ko Trai , u dei uno ?
Long kiba sbun , bad phin manbha . Ïarap ïa kiwei , bad yn ïarap ïa phi .
Ki khnam jong ki , ki long kiba nep , bad ki ryntieh jong ki , ki long kiba la pynkhreh ban siat . Ki poh jat jong ki kulai jong ki , ki eh kum ki mawshamok bad ki shaka jong ki kali ïapom jong ki , ki kylla long kum ka  erlangthari .
Ong ha ki Israel ba kin wallam ha nga ïa ki jingainguh . Pdiang ïa kino kino ki jingainguh kat kiba uno uno u mon ban ai .
Haba ki la poi kham ha pajih na ka ïing , u Mikah u khot ïa ki paramarjan ban leit ïaleh thma ïa ki . Ki lap ïa ki rangbah na Dan
Ai ba u Siba un ïoh ïa ka baroh ,  u Mephibosheth u la jubab .  Ka la biang ïa nga ba U Syiem Kynrad u la wan phai suk sha la ïing .
Ma phi ki khun ki ksiew jong u Abraham , u shakri jong u ; ma phi ki khun ki ksiew u Jakob , u briew uba u la jied : Kynmaw ïa ki kambah ba U Blei u la leh bad ki jingbishar kiba u la ai .
Haba phi ïarap pynkha ïa ki kynthei Hebru , bad phi ïohi ba u dei u shynrang , pynïap ïa u ; hynrei lada dei ka kynthei , ai kan im .
U  Trai  u la phah ïa u nongïathuhlypa ban pyllait ïa ki paid Israel na ka jinglongmraw ha Ijipt bad ban sumar ïa ki .
U Shebuel , uba na ka kur u Gershon , u khun jong u Moses , u dei u rangbah synshar bahakhlieh duh uba kitkhlieh ïa ki ïing jingkynshew jong ka Templ .
U rangbah ai hukum ïa ka kynhun shipai : U Benaïah , u khun jong u Jehoïada Ki lyngdoh : U Sadok bad u Abiathar
U Elijah u hukum bad ong ,  Kem ïa ki nongïathuhlypa jong u Baal ; wat ai ba uno uno na ki un lait phet !  Ki paidbah ki la kem ïa ki baroh , bad u Elijah u la ïalam ïa ki sha ka wah Kishon bad pynïap ïa ki .
A  Trai  , U Blei jong ngi , ngi la wallam lang ïa kane ka spah baroh ban tei ïa ka Templ ban pyndonburom ïa ka kyrteng bakhuid jong me , hynrei kane baroh ka la wan na me bad ka long ka jong me .
U Joshua u la ïeng hangta , u da phong ki jaiñ bajakhlia .
Phim tip wat ïa kaei ka ban jia ïa ka jingim jong phi ha ka lashai ! Phi long kum ka tdem , kaba paw tang shipor bad nangta ka jah noh .
Nga long u shakri jong me , ko  Trai  ; nga shakri ïa me , kumba ka kmie jong nga ka la leh . Me la pyllait im ïa nga na ka jingïap .
Pha la long ka nuti ïa ki jaitbynriew bad pynjakhlia ïa lade bad ki bleithaw .
ka Jerusalem , ka Hebron ,
Ngan tbeh ding ïa ka Ijipt , bad ka Pelusium kan don ha ka jingkordit . Ki kynroh jong ka Thebes kin pra , bad ka nongbah kan shlei da ka um .
Pha pynmih bun ki nongkhaïi ban ïa ka jingbun ki khlur ha ka sahit bneng ! Hynrei mynta ki jah noh , kum ki puit kiba pyiar la ki thapniang bad ki her noh .
Ngan ym leit ban shim ïa la u kpu bad ka um , bad ki mrad kiba nga la pynïap na ka bynta ki nongot shñiuh langbrot jong nga , bad ai ïa kita ha ki briew kiba ngam tip nangno ki wan !
Khmih sha nga !  ka pyrta sha uwei pa uwei uba ïaid lynti najan .  Ym don mano mano ba don ka jingpang kum ka jong nga , ka Jingpang kaba U  Trai  u la wallam halor jong nga ha ka por ka jingbitar jong u .
Kumta u Pharaoh u pynkhreh ïa la ka kali thma bad ïa ka kynhun ïapom jong u ruh .
Aïu nga lah ban ong , A  Trai  , mynta ba ki Israel ki la kynran dien na u nongshun ?
U Jonah u la ong shuh shuh ïa ki ba u la phet na U  Trai . Ki maji ki la sngewshyrkhei , bad ki la ong ïa u ,  Kata ka long kaei kaei kaba sngewma ban leh !
Ki long kiba dap da ki bniap shiah bad mih da ki ñiut suda . Ka kynroh maw baroh sawdong ka la twa .
Hato don mano mano ba lah ban len ba kane ka long kumta ? Hato don mano mano ba lah ban pynshisha ba ki ktien jong nga ki long ki bymshisha ?
ka Lebaoth , ka Shilhim , ka Ain bad ka Rimmon : baroh lang ki long arphew khyndai tylli ki nongbah , lem bad ki nongrit kiba don sawdong jong ki .
Ka sngi jong ka jingjot ka la wan ïa ka Israel . Ka jingleh jubor ka nang roi . Ka jingsarong ka ïeng rasong .
Katba ngi lah , ngi la ïathied pat ïa ki para Jiw ïa kiba la die sha ki nongwei . Mynta phi pynlong ïa la ki para ki hynmen jong phi ban die ïa lade ha phi , ki para Jiw jong ki !  Ki nongïalam ki la sngap jar bad kim don ei ei ban ong .
Hadien kata , ka la shem ba ka la punkhun bad ka phah ktien sha u Dabid ban ïathuh ïa u .
Wat haba ki Israel ki la kham khlaiñ , kim shym la beh noh ïa ki Kanaan baroh , hynrei ki la pynbor ïa ki ban trei na ka bynta jong ki .
U la ong ïa ki ,  Leit sha ka pyrthei baroh kawei bad ïalap ïa ka Gospel sha ki jaitbynriew baroh .
U patsha ka Assyria u phah ïa ka kynhun shipai kaba bun na Lakhish ban tur ïaleh ïa u Hesekaïah ha Jerusalem ; hapoh ka jingai hukum ki lai ngut ki rangbah synshar ba-halor tam . Haba ki wan poi ha Jerusalem , ki pyndap ïa ka surok ha kaba ki nongthain jaiñ ki trei , hajan ka nur-um kaba wan tuid um na ka pung ba haneng .
U Gideon u khun jong u Joash u la ïap haba u la tymmen bha , bad la tep ïa u ha ka jingtep u Joash u kpa jong u , kaba ha Ophrah , ka nongrit jong ka kur Abieser .
U Absalom u leh kumne ïa uwei pa uwei u Israel uba wan sha u syiem ban ïoh ïa ka jingbishar ; bad da kumta u ïoh ïa ka jingshaniah jong ki .
ba ki samla kynthei kin leit saw sngi man la ka snem ban ïam sngewsih na ka bynta ka khun u Jephthah u nong Gilead .
La ngi la shah tied bad shah ibeiñ , ngi dei ban pdiang ïa ka baroh .
Ka Tamar ka la leit phai pat sha la ïing , ka law noh ïa ka jingkah khmat , bad ka phong biang ïa ki jaiñ riewkynthei .
U la ong ruh ïa ngi ban ym tei ki ïing ne rep ki lyngkha , bad ban ym buh ki bri sohwaiñ lane thied ïa ki . U la hukum ïa ngi ba ngin shong ngin sah borabor ha ki ïingjaiñ , khnang ba ngin don ha kane ka ri ha kaba ngi im kum ki nongwei .
Shah ngan ïathuh ïa me shaphang ki khohwah jong u Lebiathan bad batai haduh katno u long uba khraw bad uba khlaiñ .
Bad u la ai ha U Khun ïa ka hok ban bishar , namar u long U Khun U Briew .
Katba u Petros u dang rung , u Kornelios u la leit kynduh ïa u , u la dem khrup ha ki kjat jong u , bad u la nguh dem ha khmat jong u .
Ki synran jong u ki la jubab ,  Me ïohi kumno ki briew ki ïa-thngian ïa me ; balei ba me kylli uei uba la ktah ïa me ?
Ki ap ïa phi kum ki nonglute bad ki long ka daw ïa kiba bun ki rangbah ban ym long ïaineh .
Ale mynta to ngin ïa-pynïap ïa u , bad bret ïa ka met jong u ha kawei na ki pukri ba-tyrkhong . Ngi lah ban ong ba u mradkhlaw u la pynïap ïa u . Nangta ngin sa ïakhmih kan jia aïu ïa ki jingphohsniew jong u .
U Jisu u la khmih shaiñ ha u da ka jingieit bad u la ong ,  Me donkam tang kawei kaei kaei . Khie leit bad die ïa baroh kaba me don bad ai ïa ka pisa ha kiba duk , bad men ïoh ïa ka spah ha bneng ; nangta sa wan bad bud ïa nga .
Ha ka por sep sngi u Joshua u ai ka hukum , bad la pynhiar noh ïa kita ki metïap bad bret ha kajuh ka krem ha kaba ki la ïarieh mynshuwa . La buh ïa ki maw kiba heh ha ka jaka rung sha ka krem , bad ki dang don hangta .
Kumta ki Pharisi ki la kylli ïa uta u briew sa shisien ,  Me ong u la pynkoit ïa me na ka jingmatlah jong me — haba kumta , me ong aïu shaphang jong u ?   U dei u nongïathuhlypa ,  uta u briew u la jubab .
Ngan khmih halor jong ki bad ngan wallam biang ïa ki sha kane ka ri . Ngan tei bha ïa ki bad ngan ym tar lyngkhot ïa ki ; ngan thung ïa ki bad ngan ym rat ïa ki .
Ïa u , u dieng tangon u long u lyngkhot phlangïap bad u rkhie haba ki briew ki kawang sum ïa u ,
Phi ki lumbah , phi ki nongrim bymjukut jong ka khyndew , to shahshkor ïa ka jingmudui jong U  Trai  ! U  Trai  u don ka jingmudui pyrshah ïa la ki briew . Un wanrah ïa ka jingkynnoh pyrshah ïa ki Israel .
bad ha ka ri shyiap . Phi la ïohi kumno u la bah ïa phi khlem jingmynsaw baroh shi lynter lynti haduh kane ka jaka , kumba u kpa u bah ïa la u khun .’
Ot lyngkhot lyngkhot ïa uta u langbrot , sait ïa ki snier bad ki kjat-dien jong u , nangta sa buh lang ïa ki halor kita ki lyngkhot doh bad ka khlieh jong u .
hadien kata u la im sa arspah snem , bad u la ïoh ruh sa kiwei pat ki khun .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  lada ka ri ka leh pop bad kam ïaineh ha nga , ngan kner ïa ka kti jong nga bad pynduh ïa ka jingpyndap jingbam jong ka . Ngan phah ïa ka  nemsniew bad pynïap ïa ki briew bad ki mrad kumjuh .
u Khesed , u Haso , u Pildash , u Jidlaph , bad u Bethuel , u kpa jong ka Rebekka .
Nangta u pud u hiar arsut sha ka wahduid Kanah . Ki nongbah kiba shathie jong ka wahduid ki dei jong ki jait Ephraim , wat la ki hap hapoh ka ri Manasseh . U pud ka Manasseh u suh ter ter na ka phud bashatei jong ka wahduid bad u kut ha ka Duriaw Mediterranian .
Ka bymmyntoi , ka bymmyntoi , ong u Stad saiñpyrkhat . Baroh ka long ka bymmyntoi .
Hadien katto katne por , u khun jong kata ka riewkynthei u la kem pang ; ka jingpang ka nang jur nang jur bad khatduh u la ïap .
U Jisu u la ong ha u ,  La don shisien uwei u briew uba la khreh ka jingkhawai kaba khraw ha kaba u la khot sngewbha bun ki briew .
Namar kata , ieit ïa kita ki nongwei , namar phi ruh phi la long ki nongwei ha ka ri Ijipt .
Don sa kaei kaei kawei pat kaba nga la ïohi , ka nuksa kaba bha shaphang kumno ïa ka jingstad la ñiew ha kane ka pyrthei .
Mynba nga dang ap khmih , sa uwei pat u mradkhlaw u la mihpaw . U syriem kum u  labasa , hynrei ha ka met jong u la don saw tylli ki thapniang , kum ki thapniang jong ka sim , bad u don saw tylli ki khlieh . U don ka dur kum uba don ka bor .
U Judas u la long u dkhot jong ka kynhun jong ngi , namar la lah jied ïa u ban ïadon bynta lem ha ka kam jong ngi .
U Abishai , uba ka kmie jong u , ka Seruïah , u ong ha u syiem ,  Ko Syiem Kynrad , balei phi shah ïa une u ksew ban tim ïa phi ? Shah ngan leit hangtai bad khrai ïa ka khlieh jong u !
Ki nongïathuhlypa ki long ki bym don jingkitkhlieh bad kiba shetkylla ; ki lyngdoh ki pyntngit ïa kaei kaba kyntang , bad ki pynwan ïa ka aiñ jong U Blei sha ka jingmyntoi jong ki hi .
Un ñiad noh ïa ki ummat baroh na ki khmat jong ki . Yn ym don shuh ka jingïap , ym don shuh ka jingsngewsih lane ka jingïam lane ka jingpang . Kiei kiei kiba rim ki la jah noh .
Ko Pa Bahok ! Ka pyrthei kam ithuh ïa me , hynrei nga ithuh ïa me , bad kine ki tip ba me la phah ïa nga .
Me buh ïa ka duriaw-bah halor jong ka kum ka barandi , bad ka um ka tap ïa ki lumbah .
Phi dei ban sngapjar .
U Ahimaas , uba shongkurim ïa ka Basemath , kawei pat na ki khun kynthei jong u Solomon : ka ri Naphtali
Me pdiang sngewbha ïa kito kiba shem jingkmen ha kaba leh ïa kaei kaba dei , ïa kito kiba kynmaw kumno me kwah ïa ki ban im . Me la bitar ïa ngi , hynrei ngi dang ïai leh pop ; wat la me la bitar shla ngi dang ïai leh ïa kaba sniew naduh mynbarim .
La don lai tylli ki khyrdop ha kawei kawei ka liang : Lai tylli ha ka phang mihngi , lai tylli ha ka phang shathie , lai tylli ha ka phang shatei , bad lai tylli ha ka phang sepngi .
Ha ka sngi kaba hynriew , ki dei ban lum ar shah ban ïa kaba ki ju lum man ka sngi bad pynkhreh ïa ka .
Haba ki khun jong phi ki kylli ïa phi , ‘ Ka mut aïu kane ka jinglehniam ?’
Khie leit sha ki paramarjan jong phi bad pan kylliang bun tylli ki khra thylli kat kiba phi lah ban ïoh ,  u Elisha u la ong ha ka .
Bad kumta ngan ïam na ka bynta uwei pa uwei ha Moab bad na ka bynta ki briew jong ka Kir Heres .
Kine ki briew ki kwah ïa u jait nongïathuhlypa uba ïaid kylleng uba dap da ka lamler bad jingshukor bad u ong , ‘ Nga ïathuhlypa ba ka waiñ bad ka kyiad kin tuid na ka bynta jong phi .’
Ki briew jong nga ki Israel kin pynhiarkput ïa ka Edom namar jong nga , bad kin pynlong ïa ka Edom ban mad ïa ka jingbitar lep jong nga . Ki Edom kin tip ka mut aïu ban shah ha ka jingpynhiarkput jong nga .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Haba u Amasaïah u la wan phai na ka jingjop ïa ki Edom , u wanrah ïa ki bleithaw jong ki lem bad u , u pynïeng ïa ki , u la mane ïa ki , bad u thang jingiwbih ïa ki .
Hynrei don ki bym shym shahshkor ïa u Moses , bad ki la tyngkai khyndiat . Ha ka step kaba bud kata kaba sah ka la boi ksaiñ bad ka sma iwjit , bad u Moses u la bitar ïa ki .
Wat pyrshang ban kren tipbriew ha uba bieit ; um lah ban ïaroh ïa ka .
Ha kum kita ki mokotduma , wat ju leh-isynei ; ka jingpynshitom kan long ka jingim namar ka jingim , ka khmat namar ka khmat , ka bniat namar ka bniat , ka kti namar ka kti , bad ka kjat namar ka kjat .
Ka jingïap ka la wan shapoh lyngba ki jingkhangïit jong ngi bad ka la rung sha ki ïingsyiem jong ngi ; ka la ot ïa ki khynnah ha ki surok bad ïa ki samla shynrang ha ki jaka ïew .
Hynrei la pyrshah ïa u da katto katne ngut ki rangbah kiba long ki dkhot ka synagog jong ki briew kiba la laitluid ( kumba la khot ïa ki ) , kaba kynthup ïa ki Jiw na Kyrini bad na Aleksandria . Ma ki bad kiwei pat ki Jiw na ki thain ka Kilikia bad Asia ki la ïasdang ban ïasaidnia bad u Stephan .
Ha-ei u don ?  u kylli ïa la ki khun .  Balei phi shu ieh ïa uta u briew ? Khie leit khot ïa u ban ïabam bad ngi .
Shisyndon u la sdang ban pynïap ïa ki dkhot baroh na ka longïing jong u Jeroboam . Kat kum ïa kaei kaba U  Trai  u la ong lyngba u shakri jong u , u Ahijah u nongïathuhlypa na Shiloh , ïa baroh ka longïing jong u Jeroboam la pynïap ; ym don shuh ba lait im .
Hynrei me pat , Moses , men sah hangne bad nga , bad ngan ai ha me ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga baroh . Hikai ïa ki ha u paidbah ba kin sumar bad leh ïa ki ha kata ka ri ïa kaba ngan ai ha ki .’
Ïa ki nongbah baroh ba ki Philistia ki la ïohknieh hapdeng ka Ekron bad ka Gath la pynphai pat sha ki Israel , bad kumta ki Israel ki la ïoh biang ïa ka ri jong ki baroh . Bad ka la don ruh ka jingshongsuk hapdeng ki Israel bad ki Kanaan .
U nongsaiñdur na Israel uba la thaw ïa u bleithaw , bad um dei satia u blei ! Ïa u khun masi ksiar ba mane ha Samaria yn sa pynpait lyngkhot lyngkhai .
Ki nong Ijipt kim ïohi shuh parabriew , bad ym don uwei ruh uba mih na la ïing ha kita ki sngi . Hynrei ha ka jaka ba ki Israel ki shong , ka don ka jingshai .
Kin bret noh ïa la ka ksiar bad ka rupa ha ki lynti bah kum kiba la kyntait , namar ka ksiar lymne ka rupa kan ym lah ban pynim ïa ki haba U  Trai  un theh noh ïa ka jingbitar shla jong u . Kin ym lah ban pyndonkam ïa ki ban pynhun ïa ka jingangnud jong ki ne pyndap ïa ki snier jong ki . Ka ksiar bad ka rupa ki ïalam ïa ki sha ka jingleh pop .
Nangta nga la ïohi sa uwei pat u angel bakhrawbor ba u wan hiar na bneng . La sop ïa u ha u lyoh bad la don u simpyllieng sawdong ka khlieh jong u ; ka durkhmat jong u ka long kum ka sngi , bad ki kjat jong u kum ki rishot ding .
Pynban , u la phai wak bad u leit noh sha la ka ïingsyiem khlem da pynleit jingmut ei ei ruh em shaphang kane .
U Jisu u la jubab ,  Shisien la don u briew uba la leit hiar na Jerusalem sha Jerikho mynba ki nonglute ki la tur ïaleh ïa u , ki la sloit lyngkhuit ïa u , bad ki la shoh ïa u , ki da iehnoh lyngktop ïa u kum uba ïap .
Leh ïa kaei kaba dei bad kaba beit ; kaba kham pynsngewbha ïa U  Trai  ban ïa kaba wallam sha u ïa ki jingkñia .
Balei me long kum u briew uba la shah shim kynsan , kum u shipai u bymdonbor ban ïarap ? Da shisha , A  Trai  , me long bad ngi ! ngi long ki briew jong me ; wat iehnoh ïa ngi .’
bad ki la ïa-rai ban shukor ïa u . Ki la leit bad rah katto katne ka jingbam bad ki pynkit ha ki kada jong ki da ki byrni jot bad ki pla snieh waiñ kiba la syrdep .
U Jisu , te , u long U Rangbah Lyngdoh uba pynbiang ïa ki jingdonkam jong ngi . U long uba khuid ; um shym don kano kano kaba bakla lane ka pop ha u ; la pynkyrpang ïa u na ki nongpop bad la kyntiew ïa u sha ki bneng .
Wat la ki paidbah ki ïai bteng ban ai jingainguh thang ha kiwei ki jaka mane , ki ainguh ïa ki tang sha U  Trai .
Ïaroh ïa ka kyrteng badonburom U  Trai  ; wallam ka jingainguh bad wan sha ka Templ jong u . To dem ha khmat Uba Khuid haba u wanpaw ;
( 2 Korinth 7 :1 ) Da kaba pyndonkam ïa ka jingsneng ba don ha ka Baibl kan wanrah ka jingkmen ha ka jingshong kurim bad ha jingburom ïalade . —1 Korinth 6 :18 .
Ki dei ban pynkhuid ïa lade da ka um ka jingpynkhuid ha ka sngi kaba lai bad ha ka sngi kaba hynñiew , te kin sa long kiba khuid . Hynrei lada kim pynkhuid ïa lade ha ka sngi kaba lai bad ha ka sngi kaba hynñiew , kin ym long kiba khuid .
U kyntiew ïa kiba duk na ka khyndew ; u rah ïa kiba kyrduh na ka jingsangsot jong ki ,
U Jisu u la jubab ,  Hato me long ba la kloi shisha ban ïap na ka bynta jong nga ? Nga ïathuh ha me ïa ka jingshisha : Ha shuwa ba u syiar un kyn-ih men len ïa nga lai sien ba mem ithuh ïa nga .
Kumta u Moses bad u Aaron ki ïamihnoh na u Pharaoh , bad u Moses u kyrpad eh ïa U  Trai  ba un shim noh ïa kita ki jakoid kiba u la wallam ha u Pharaoh .
Nangta u la shim ïa ki khynnah ha la ki ksang ti , u la buh ïa ki kti jong u halor jong ki , bad u la kyrkhu ïa ki .
kiba shim kabu ïa ki riewkynthei bad kiba knieh noh ïa ki ïing jong ki , bad nangta kiba pyn-i paidbah da kaba duwai jlan ! Ka jingpynshitom ïa ki kan long kaba kham shyrkhei ! 
Iehnoh ïa ka kynhun ki briew kiba bieit , bad men ïoh im . Ïaid ruh ha ka lynti ka jingtip .
U Blei un buh khapngiah ïa ki syiem kum ki koidi ha ka thliew . Un set ïa ki ha ka ïingbyndi haduh ka por jong ka jingpynshitom ïa ki .
Uba ieit jong nga u la leit sha la ka kper , ha kaba ki dieng balsam ki mih . U dang pynbamphlang ïa ka kynhun langbrot jong u bad lum ïa ki  tiew lili .
bad u Abimelekh u kylli ïa u ,  Phi leh lei kumne ?
Hynrei U Jisu u la long u lyngdoh da ka jingsmai haba U Blei u la ong ha u ,  U Trai u la pynlong ka jingsmai bakyntang bad un ym kylla shuh : ‘ Me , me long u lyngdoh junom .’
Baroh ki briew kiba la wan phai na ka jinglongmraw , ki la shna ïa ki jakarieh bad shong hapoh jong ki . Kane ka la long ka sien kaba nyngkong ba la leh naduh ki sngi u Joshua u khun jong u Nun , bad baroh ki la kmen haduh katta katta .
Uwei pa uwei u khra bad u khiew hapoh ka ïingjaiñ u bym don jingtap u long u bymkhuid .
U ieit ïa phi namar ba phi ieit ïa nga bad ba phi la ngeit ba nga la wan na U Blei .
Phi baroh kiba hok , to risa jam da ka jingkmen ïa kaei kaba U  Trai  u la leh ; to ïaroh ïa u , phi baroh kiba kohnguh ïa u .
U paidbah u la bun haduh katta katta ba U Jisu u la ong ïa ki synran jong u ban pynkhreh da ka lieng na ka bynta jong u , khnang ba ki briew kin ym tur kyrthep ïa u .
Naba U Blei u la ieit katta katta ïa ka pyrthei kat haduh ba u la aiti noh ïa U Khun ba tang marwei jong u , ba uno uno uba ngeit ha u un ym ïap noh hynrei un ïoh ïa ka jingim bymjukut .
ka Kiriathaim , ka Sibmah , ka Serethshahar halor u lum uba don ha ka them ,
U Jisu u la ong ha la ki synran ,  Kiei kiei kiba pynlong ïa ki briew ban hap ha ka pop ki dei ban jia , hynrei katno ka long kaba shyrkhei ïa uta uba pynlong ïa ki ban jia !
( Ki nongphetwir ki la lait phet na Babilonia bad wan sha Jerusalem , bad ki ïathuh kumno U  Trai  U Blei jong ngi u siew kylliang na ka bynta kaei kaba ki nong Babilonia ki la leh ïa ka Templ jong u . )
Nga long uba dang samla , bad phi long kiba la rangbah , te nga la sngewsheptieng ban ïathuh ha phi ïa kaei kaba nga pyrkhat .
Ki la leit sha khmat bad ki la ap ïa ngi ha Troas .
Kumta wat khuslai : ‘ Nangno ka jingbam jong nga kan wan ? lane ka jingdih jong nga ? lane ki jaiñ jong nga ?’
Hadien katto katne por u Nahash u syiem ka Ammon u la ïap , bad u Hanun u khun jong u , u long syiem .
U Syiem un jubab , ‘ Nga ong ha phi , ha man ba phi kyntait ban ïarap ïa iwei na kine kiba rit tam , phi kyntait ban ïarap ïa nga .’
Nangta u la shim ïa ka khuri , u la ainguh ïa U Blei , bad u la ai ïa ka ha ki .  To dih ïa ka , phi baroh ,  u la ong ;
U Krispos , uba long u nongïalam jong ka synagog , u la ngeit ha U Trai , lem bad ka longïing jong u baroh ; bad kiba bun kiwei pat ki briew ha Korinth ki la ïohsngew ïa ka khubor , ki la ngeit , bad la pynbaptis ïa ki .
Katba phi dang long kawei ka jaitbynriew , wat leh ïa kano kano ka ban ïarap ïa kine ki jaitbynriew ne pynmyntoi ïa ki .
To kmen , ko Israel , namar u Nongthaw jong phi ; to shadkmen , ko ki briew ka Seïon , na ka bynta u syiem jong phi !
Nga la ïohi ïa kaei kaei kaba shyrkhei ha Israel : Ki briew jong nga ki la pyntngit ïa lade da kaba mane ïa ki bleithaw .
Ki briew kiba shong ha ka jingdum kin ïohi ïa ka jingshai kaba khraw . Ha kito kiba im ha ka ri ba-dum jong ka jingïap ka jingshai kan tyngshaiñ .
Ho-oid ngan kner ïa ka kti jong nga bad pynjot ïa ka ri jong ki . Ngan sa pynlong ïa ka , ka jaka shrah naduh ka ri shyiap bashathie shaduh ka nongbah Riblah kaba na shatei , khlem da map ïa kano kano ruh ka jaka bashong ki Israel . Te baroh kin sa tip ba nga long U Trai . 
Ki nongshun jong ngi ki la shahjop ! Ki la lute bad shetkylla , wat la ym shym don kiba la lute ne shetkylla ïa ki . Hynrei ka por ban lute bad shetkylla kan kut , bad ma ki hi kin sa long kiba shah lute bad kiba shah shetkylla .
Kumta mynta , ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ïathuh ha phi ba ngan bishar hapdeng jong phi ïa ki langbrot kiba khlaiñ bad ki langbrot kiba tlot .
Haba ki la jan poi ha Jerusalem , hajan ki shnong Bethphage bad Bethania , ki la wan sha u lum ki Olib . U Jisu u la nang phah ar ngut na ki synran ha shuwa jong u bad kine ki jingbthah :
Ka por kan poi , bad ka la lah long mynta , haba ïa phi baroh yn sa pynsakma , uwei pa uwei sha la ka jong ka ïing , bad ngan shah iehnoh tang marwei . Hynrei ngam long shisha marwei , namar U Kpa u long lem bad nga .
Nangta , pynsleh ïa ki kumba me leh ïa u kpa jong ki , ba ki lah ban shakri ïa nga kum ki lyngdoh . Da kane ka jingpynsleh , kin ïailong ki lyngdoh shi rta .
Haba ki khot ïa nga , ngan jubab ïa ki ; haba ki don ha ka jingjynjar , ngan long ryngkat bad ki . Ngan pyllait im ïa ki bad ngan pyndonburom ïa ki .
Ha khmih , u nongshun u wan kum ki lyoh . Ki kali ïapom jong u ki long kum ka  erlangthari , bad ki kulai jong u ki kham stet ban ïa ki pukni . Ngi la shahjop ! Ngim lah khie khlieh shuh !
Ka tdem jong ka ding kaba pynsaja ïa ki ka kiew shajrong junom la junom . Ym don jingtngen mynsngi ne mynmiet ïa kito kiba mane ïa u mradkhlaw bad ïa ka dur jong u , ïa uno uno uba don ïa ka shab jong ka kyrteng jong u mradkhlaw .
Ïa kata ka jaka la khot ka Massah bad ka Meribah , namar ba ki Israel ki la ïakhñium bad tynjuh ïa U  Trai  haba ki ïakylli ,  Hato U  Trai  u don ne em bad ngi ?
U Jisu u la ong ïa ki ,  Wan bad nga , bad ngan hikai ïa phi ban tong ïa ki briew .
Haba u Moses u la poi hajan kata ka jaka sher dara na kaba u ïohi ïa uta u khun masi bad ïa ka jingïashad jong kita ki paidbah , u Moses u bitar lep . Hangta ha trai u lum , u lynthaw ïa kita ki mawlyngkniap kiba u rah haduh ba ki da pait .
Un ym pyrta lane pynjam ïa ka sur jong u lane un ym pynmih ki ktien kren bajam ha ki lynti bah .
U Solomon u la ieit ïa kiba bun ki kynthei nongwei . Nalor ka khun u syiem ka ri Ijipt , u la shongkurim ruh ïa ki kynthei nong Hit bad ki kynthei nong Moab , Ammon , Edom bad Sidon .
U  Trai  u long u nongïada uba khlaiñ jong nga ; u long ma u , uba la pyllait im ïa nga . U dei U Blei jong nga , bad ngan ïaroh ïa u , U Blei jong u kpa jong nga , bad ngan rwai shaphang ka jingkhraw jong u .
Naba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  Nga la jied ïa u maw uba kordor ïa uba nga buh kum u mawdong ha Seïon ; bad uno uno uba ngeit ha u un ym noh mynsiem da lei lei .
Ka kmie jong u ka jubab ,  To ai ba kano kano ka jingtim kan hap halor jong nga ; ko khun jong nga , shu leh kumba nga ong ; bad khie leit bad wanrah ïa ki blang sha nga .
ka bynta bashathie jong ka ri Judah ; bad ka ri thor kaba ïar naduh Soar haduh Jerikho , ka shnong ki dieng Tlai .
To shahshkor mynta ïa ka jingduwai jong nga bad ïa ki jingduwai jong baroh kiwei pat ki shakri jong me kiba kwah ban ai ïa me ka burom . Ai ïa ka jingjop mynta ka sngi bad pynlong ba u patsha un leh-isynei ïa nga .  Ha kita ki sngi nga la long u nongrah waiñ jong u patsha .
Ka bynta ba ki pule ka kynthup ïa jingbuh jingthoh shaphang kumno u Mordekai u la lap ïa ka jingsylla ban pynïap ïa u syiem — ka jingsylla da u Bigthana bad u Teresh , ki ar ngut ki ïunukh ka ïingsyiem kiba ap phira ïa ki kamra u syiem .
Kumta u Moses u ïalam ïa la ka tnga bad ïa la ki khun shynrang , u pynshong ïa ki ha ka kada , bad u leit bad ki sha Ijipt , u da rah ïa u diengduh uba U Blei u la ong ïa u ban rah .
Lashai hamar kane ka por , ngan pynhap da u phria uba jur , uba kat uta ka ri Ijipt kam pat ju tip mynno mynno ha ka histori jong ka .
Ki teh ïa kita ki kynjri ksiar ha kita ki kyrwoh ,
Don mo hangne uba dang shu dep rep bri sohwaiñ , hynrei u bym pat ïohlad ban kheit ïa ki soh jong ka ? Lada don , ai un leit phai sha la ïing , ïoh ba u ïap ha madan thma , bad ba uwei pat un ïoh bam ïa ki soh jong ka .
phin ong ha U  Trai  U Blei jong phi , ‘ Ngam shym pynsah ei ei shuh ha ïing na kata kaba nga la lum kyrpang ; nga la ai ïa ka ha ki Lebi , ki nongwei , ki khunswet , bad ki riewkynthei , kumba me la hukum ïa nga . Ngam shym la leh palat lane leh klet ïa ki hukum jong me kiba ïadei bad kawei na ki shiphew .
U paidbah byllien u la leit sha u Ïoannis ban shah pynbaptis ha u .  Phi ki bseiñ !  u la ong ha ki .  Mano ba la ong ïa phi ba phi lah ban lait na ka jingpynshitom kaba U Blei un sa phah ?
Katba ki kynthei ki dang leit ha la ka lynti , katto katne ngut ki shipai kiba ap phira ïa ka jingtep ki la leit phai pat sha ka nongbah bad ki la ïathuh ha ki rangbah lyngdoh ïa baroh kaba la lah jia .
Ïa ki kynroh bakhlaiñ jong ka Babilon yn pyntwa haduh khyndew , bad ïa ki khyrdop bajrong jong ka yn thang noh . Ka jingtrei jong ki jaitbynriew baroh kam long ei ei ; ki jingpyrshang jong ki , ki kut ha ka ding . Ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh nga la kren .
Ha kata ka por , u Judah u la iehnoh ïa la ki hynmen shynrang , bad u la leit sah bad uwei u briew uba kyrteng u Hirah uba na ka shnong Adullam .
Mynta , weng noh ïa ki laiphew ar ngut ki nongsynshar na ka kyrdan ai hukum bad bujli noh ïa ki da ki rangbah ai hukum na madan thma .
U la thiah ha trai u dieng bad u la ïohthiah . Kynsan kynsan u angel u la ktah ïa u bad ong ,  Khie noh bad bam .
Kumno re kumno , la don bun ki briew kiba la ïohi ïa ki ba ki leit bad ki la tip shisyndon ba ki long kiei ; kumta ki la ïaleit na baroh ki shnong bad mareh na ryngkew bad ki la poi ha ka jaka shuwa ïa U Jisu bad ki synran .
Me tip biang biang ïa ka jingleh bakla baroh kaba me la leh ïa u Dabid u kpa jong nga . U  Trai  un pynshitom ïa me namar kata .
Lada u para Israel uba shong marjan bad phi u kylla duk kat haduh ba un da die mraw ïa lade ha phi , phim dei ban pyntrei ïa u kum ïa u mraw .
Ngan pynthymmai ïa ka jutang jong nga bad pha , bad phan tip ba nga long U  Trai .
Ym don uno uno uba pyndonkam ïa ka lyngkhot jaiñ bathymmai ban syrdep ïa ka sopti barim , namar ka lyngkhot jaiñ bathymmai kan ran bad kan pynkad katto katne ïa ka jaiñ barim , kan pynlong wat ïa ka jingkad kaba kham heh .
La ai ha ki ka jingkitkhlieh ban sumar ïa ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai  bad ïa ka Templ , bad ban ïarap ïa ki ba-ha-ïing jong ki , ki lyngdoh kiba hiarpateng na u Aaron , ha ka jingmane ha ka Templ .
Ngi baroh ngi tip , A  Trai  , ba ki patsha ka Assyria ki la pynjot ïa kiba bun ki jaitbynriew , bad pynlong ïa ki ri jong ki , ki bym don briew ,
bad kumta ruh katto katne ngut ki kynthei kiba la ïohkhiah na ki mynsiem bymman bad ki jingpang : Ka Mari ( kaba la khot , ka nong Magdala ) , na ka ba la beh noh ïa ki hynñiew ki ksuid ;
Uno uno uba ïalap , u dei ban ïalap ïa ki khubor jong U Blei ; uno uno uba shakri , u dei ban shakri da ka bor kaba U Blei u ai ïa u , khnang ba ha kiei kiei baroh yn ai ïa ka jingïaroh sha U Blei da U Jisu Khrist , ha uba ka burom bad ka bor ki long ki jong u junom la junom , Amen .
Ïa u khun kada ba la kha nyngkong baroh phin bujli da u khunlangbrot . Lada phim kwah ban bujli ïa uta u khun kada , phi dei ban pynkheiñ ïa ka ryndang jong u . Phi dei ruh ban pyllait ïa u khun nyngkong jong phi baroh .
U hukum ïa ki ban wallam shapoh ïa ka Bashti , ka mahadei ba la phong ïa ka pansngiat syiem . Ka mahadei ka long ka briew kaba bhabriew , bad u syiem u kwah ban pyn-i sarong ïa ka jingbhabriew jong ka ha ki rangbah synshar bad ha baroh kiba u la khot sngewbha .
Ka Babilonia ka la long ka daw ïa ka jingïap jong ki briew ha baroh kawei ka pyrthei , bad mynta ka Babilonia kan kyllon namar ka la long ka daw ïa ka jingïap jong kiba bun ki Israel . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Hynrei mynta ba i la ïap , balei ngan shahjingit ? Nga lah mo ban pynim biang ïa i khunlung ? Ngan sa leit ha kawei ka sngi sha kaba i don , hynrei im lah da lei lei ban wan phai pat sha nga .
Ïa ka jingsngewsih jong nga ym lah ban pynkhiah ; nga pang ha ka dohnud .
Lada uno uno u kwah ban kob sarong , u dei ban kob sarong ba u ithuh bad ba u shemphang ïa nga , namar ka jingieit jong nga ka long kaba neh , bad nga leh ïa kaba hok bad kaba dei . Kine ki long kita kiei kiei kiba pynsngewbha ïa nga . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Kumno phi lah ban kubur ba phi la shem ïa ka jingstad ? U Blei u dei u ban jubab ïa u Job , naba phim shym lah leh ei ei .
Nangta u syiem u ong ha u Haman ,  Pynkloi bad shim ïa ki jaiñphong bad ïa u kulai bad pyndonburom kumne ïa u Mordekai , u Jiw . Leh ïa u baroh kata kaba me la ai jingmut . Men shem ïa u ba u dang shong ha ka khyrdop jong ka ïingsyiem .
U Jisu u la ong ha ki ,  Nga ong ha phi ïa ka jingshisha : Lada phim bam ïa ka doh jong U Khun U Briew bad dih ïa ka snam jong u , phin ym don ïa ka jingim ha lade .
Hadien jong phi kan don sa kawei ka hima , ka bym da khraw kum ka jong phi , bad hadien kata sa kaba lai , ka hima kaba da ka rnong , ka ban synshar ïa ka pyrthei baroh kawei .
Pyndonkam ïa ki tarajur kiba biang , ki mawthew kiba biang , bad ïa ki tiar thew kiba biang . Nga long U  Trai  U Blei jong phi bad nga wallam ïa phi na ka ri Ijipt .
Kane ka dei ka khubor kaba U  Trai  u la ai ha nga shaphang ka nongbah Babilon bad ki briew jong ka :
U Petros u dang shong habar ha ka phyllaw mynba kawei na ki shakri kynthei jong u Rangbah Lyngdoh ka la wan sha u bad ka la ong ,  Ma me ruh , me long bad U Jisu u nong Galilaïa .
Khmih ïa ka durkhmat jong nga . Ngam shukor .
Ki hap ban ot ha ki lyngkha ki bym dei la ki jong , bad lum ïa ki sohwaiñ ha ki bri sohwaiñ jong ki briew kiba sniew .
ha kaba katto katne ki briew ki la wallam sha u ïa u briew uba ïapshiliang , uba thiah ha ka jingthiah . Haba U Jisu u la ïohi haduh katno ka jingngeit ki don , u la ong ha u briew uba ïapshiliang ,  To long shlur , ko khun jong nga ! Ïa ki pop jong me la map .
Ko phi ki kynthei kiba im suk , ki bym don ki jingkhuslai , to shahshkor ïa kaei kaba nga ong .
Kaei kaba nga la leh na ka bynta jong nga hi — Ngan ym shah ba ïa ka kyrteng jong nga yn pynjahburom lane mano mano ban ïadon bynta lang ïa ka burom kaba dei ka jong nga bad ka jong nga hi .
Hynrei lada ka long tang kaba shu jia ryngkhat , bad um shym da mut shisha ban pynïap ïa u , u lah ban phet sha ka jaka kaba ngan jied na ka bynta jong phi , bad hangta un shngain .
Nangta u Elkanah u leit phai sha la ïing ha Ramah , hynrei u khynnah Samuel u sah ha Shiloh bad u shakri ïa U  Trai  ha ka jingïalam u Eli u lyngdoh .
Shisien la don u briew uba la leit ban bet symbai . Katba u dang bet ïa u symbai , katto katne na u , ki la hap ha shi lynter ka lynti ïaid kjat , ha kaba ki la shah ïuh , bad ki sim ki la bam lut .
Te uta u briew u leit bud ïa ka bad u pyrshang ban khroh ïa ka ba kan wan phai pat sha u . U ïalam bad u ïa uwei u shakri bad ar tylli ki kada . Ka kynthei ka ïalam ïa u Lebi sha ïing , bad haba u kpa jong ka u ïohi ïa u , u pdiang sngewbha ïa u da kaba kmen .
U la thied ïa kata ka bynta jong ka madan na ki khun ki siew jong u Hamor u kpa jong u Shekhem ha ka dor shispah tylli ki sbai rupa .
bad pynkyllon ïa ki hima bad pynkut ïa ka bor jong ki . Ngan pynkylla khongpong ïa ki kali ïapom bad ïa ki nongñiah jong ki ; ki kulai kin ïap , bad ki nongshong kulai kin ïa-pynïap para ma ki .
Nga ai ha me , ha ki khun shynrang bad kynthei jong me , ha ki por ki ban wan baroh ïa ki jingai bakyrpang baroh ba ki Israel ki ai ha nga . Kane ka long ka jutang bym lah pynkheiñ kaba nga la pynlong bad me lem bad ki khun ki ksiew jong me .
Bad kumta ki briew ka Israel kin ïohknieh ïa kaei kaba dang sah jong ka ri Edom bad ïa ki jaitbynriew baroh kiba shisien ki long ki jong nga ,  ong U  Trai  , u ban pynlong ïa kane ban jia .
Bad ma phi , ruh , phin kren shaphang jong nga , namar ba phi la don lem bad nga naduh kaba sdang .
Kane ka long ka dur kaba kdew sha ka por kaba mynta . Ka mut ba ka jingainguh bad ki jingkñia da ki mrad ïa kiba la ai sha U Blei kim lah satia ban pynjanai ïa ka dohnud jong uta uba mane ,
Shim ïa u khun jong me ,  U Blei u ong ,  u Isaak , u khun ba tang marwei jong me , ïa uba me ieit thep mynsiem , bad leit sha ka ri Moraïah . Hangta halor u lum ïa uba ngan sa pyn-i ha me , kñia ïa u kum ka jingainguh ha nga .
Ngan ai aïu ïa phi kum ka dak ka jingkular ?  u phai ktien . Ka jubab ,  Ka muhor jong phi bad u ksai jong ka , bad uto u diengduh ba phi rah .  U la ai ïa ki ha ka . Nangta ki la ïathiah shongkha , bad ka la punkhun .
Hato ngan ïai ap haduh ba kin da sngap jar ? Ki shu ïeng hangto khlem don ei ei shuh ban ong .
U Reuben u ong ha la u kpa ,  Lada ngam wan ïalam biang sha phi ïa u Benjamin , phi lah ban pynïap ïa ki khun shynrang jong nga baroh ar ngut . Buh ïa u ha ka jingsumar jong nga , bad ngan wan ïalam biang ïa u .
Wat ainguh da u kpu ba la khleh thiat haba phi kñia ïa uno uno u jingri ha nga . Wat pynsah haduh mynstep ïa ka doh kñia ba la pyndonkam ha ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait .
Ko  Trai  , to ïarap ïa ka jait jong ki ba kan nang khlaiñ ; To pdiang sngewbha kat ïa kaba ki pyndep , To pynlwet ïa ki nongshun jong ki , Ba kin ym khie khlieh shuh lano lano .
Katba nga dang duwai ha ka nongbah Joppa , nga la ïoh ka jingïohipaw . Nga la ïohi ïa kaei re kaei kaba wan hiar na bneng kaba i kum ka jaiñ siang kaba heh ïa kaba la pynhiar na ki saw tylli ki dong jong ka , bad ka la sangeh hajan jong nga .
Pynïap ïa uta u masi lyngraw hangta ha ka jingdon ryngkat jong nga ha ka jaka rung jong ka Ïingjaiñ .
U paidbah babun u la siang ïa la ki jaiñkup ha lynti katba kiwei pat ki la khyllad da ki tnat dieng bad ki la siang ïa ki ha lynti .
U Jisu u la ïeng bad u la hukum ïa ka lyer ,  Long jai jai !  bad u la ong ïa ki jingat phyllung ,  Long jai jai !  Ka lyer ka la kynjah jar bad ka la don ka jingjai jai kaba khraw .
Ka Duriaw Basaw ka la khmih bad ka phet noh , ka wah Jordan ka la sangeh ban tuid .
Ka durkhmat jong u ka phyrnai kum ki mawkordor , kum u Jasper bad u Karnelian , bad baroh sawdong ka khet la don u simpyllieng uba don ka rong kum ka jong u Emerald .
Mynba nga dang sah ha Geshur kaba ha Syria , nga la kular ïa U  Trai  ba lada un ïalam biang ïa nga sha Jerusalem , ngan mane ïa u ha Hebron .
U  Trai  u ong ,  Ngan buh pat ïa ki briew jong nga ha ka ri jong ki bad ngan isynei ïa kawei pa kawei ka longïing ; ïa ka Jerusalem yn tei pat , bad ïa ka ïingsyiem jong ka yn pynbha pat .
Katba u Aaron u dang kren ha ka kynhun baroh kawei , ki phai shaphang ka ri shyiap , bad kynsan ka jingshai baphyrnai jong U  Trai  ka la paw ha u lyoh .
Ki nongsynshar jong ki Jiw ha Jerusalem ki la phah katto katne ngut ki lyngdoh bad ki Lebi sha u Ïoannis , ban kylli ïa u ,  Me dei uei ?
Ka la long thik kumta . Haba u Gideon u la khie dang step phyrngab ha ka step kaba bud , u la khem ïa u shñiuh langbrot bad u la khyrwait ïa ka umjer na u ban pyndap ïa ka pliang da ka um .
Phim ju tip kaei u syiem u pyrkhat ; ki jingmut jong u ki long sha lyndet ka jingtip jong ngi , kumba jrong ka sahit bneng ne kumba jylliew ka duriaw-bah .
Kumta to ai ha nga ka jingstad kaba nga donkam ban synshar ïa ki briew jong me ha ka jinglehhok bad ban ithuh ka jingïapher hapdeng kaba bha bad kaba sniew . Lym kumta , kumno ngan lah ban synshar ïa u paidlang jong me uba khraw katne katne ?
Te ki nong Ijipt ki la sdang ban sheptieng ïa ki Israel , bad kumta ki pynsaja sat ïa ki da kaba pynlong mraw jubor ïa ki ban trei ha ki kam dewbyrtha bad shna maw-it , bad ha ki lyngkha jong ki , bad kim don jingisynei ïa ki .
Me la phah ki jingjynjar bad ki jingshitom halor jong nga , hynrei men pynïoh pat ka jingkhlaiñ ha nga ; men sumar ïa nga na ka jingtep .
Nga thmu ban tei ka Templ kaba khraw , namar U Blei jong ngi u kham khraw ban ïa uno uno uwei pat u blei .
Bad namar ba ki isih ïa pha , kin shim noh ïa kiei kiei baroh kiba pha la trei na ka bynta kita bad kin ieh lyngkhuit bad thad ïa pha kum ka nuti . Ka jingkwah brai bad ka jingleh nuti jong pha ki la wanrah ïa kane ha pha .
Ïeng sharud na kine ki briew bad ngan pynjot thiaw ïa ki kumne kumne .
Hynrei ynda ka la poi hangta , U  Trai  u pynshitom sa ïa kata ka nongbah ruh bad u pynkhih kulmar ïa ka . U pynshitom ïa ki da ki jingpang thung kiba mih ha baroh ki briew jong ka nongbah , ki samla bad tymmen kumjuh .
To ud bad to kyang ban ïoh jingïarap , phi baroh ki nongbah ka Philistia ! To sngewshyrkhei , phi baroh ! U lyoh pui pui u wan na ka phang bashatei — u long ka kynhun shipai bym don ki khawpud hapoh ka kyrdan jong ka .
Ki kpa tymmen jong ngi , ki syiem jong ngi , ki nongïalam jong ngi bad ki lyngdoh Kim shym la sumar ïa ka Hukum jong me . Kim shym la sngap ïa ki hukum bad ki jingmaham jong me .
Da shisha , nga ong ha phi , u kynrad un buh ïa uta u shakri ban khmih ïa ka jingdon jingem jong u baroh .
Ha ka sngi Sabbaton ngi la mih shabar na ka nongbah sha ka rudwah , ha kaba ngi la pyrkhat ba yn don ka jaka ha kaba ki Jiw ki ïalumlang ban duwai . Ngi la ïashong bad ïakren bad ki kynthei kiba la ïalumlang hangta .
Hynñiew sngi lynter phin ïabam ïa u kpu bakhlem thiat , bad ha ka sngi kaba hynñiew phin pynlong ïa ka Jingkhawai Niam ban pyndonburom ïa U  Trai .
Ki khat-ar tylli ki khyrdop ki la long ki khat-ar tylli ki mawlynnai ; ïa kawei kawei ka khyrdop la shna na uwei u mawlynnai . Ka lynti bah jong ka nongbah ka la long da ka ksiar nylla , kaba lah ban ïohi lyngba kum ka ïit .
To plie ïa ki jingkhang jong pha , ko Lebanon , khnang ba ka ding kan thang duh ïa ki dieng Kedar jong pha !
U paralok jong nga uba don ha ka jingleit u la dang shu wan poi ha ka ïing jong nga , bad ngam shym don jingbam ei ei na ka bynta jong u !’
Ngi la kiew da ka lieng na Adramyttion kaba la khreh ban leit sha ki kadlieng jong ka probins    jong ka Asia , bad ngi la leit . U Aristarkhos , u nong Makedonia uba na Thessaloni , u la don lem bad ngi .
ka Amam , ka Shema , ka Moladah ,
Me la pyrsad ïa ka duriaw bad ka um ka kynton shajrong eh ; ka ïeng beit thik kum ka kynroh ; ka bynta bajylliew tam jong ka duriaw ka kylla eh .
U pud u suh sha sepngi na Tappuah sha ka wahduid Kanah bad u kut ha ka Duriaw Mediterranian . Kane ka long ka jaka ba la ai ha ki longïing jong ka jait Ephraim kum ka jingïohkynti jong ki ,
Ngan ai ïa me ki jingkynshew na ki jaka ba-dum , bakynjah ; te men tip ba nga long U  Trai  , bad ba U Blei ki Israel u la khot ïa me da ka kyrteng .
U  Trai  u khot , ïa u Samuel . U ruh u jubab ,  Oi , Kynrad !
Ym don sing lane uno uno u mrad bashyrkhei uba ïaid ïa kita ki lynti bakynjah .
Men ym ïai bitar ; men ym khih bitar ïa nga shi junom .’ Ko Israel kata ka dei kaei kaba pha la ong , hynrei pha la leh ïa ka jingsniew kat kaba pha lah .
U Jisu bad la ki synran ki la leit da ka lieng sha ka thain Gadara , kaba don sha shiliang jong ka duriaw Galilaïa .
U Jisu te u la ong ïa ki synran jong u ba baroh ki briew kin phiah ha ki kynhun kynhun bad shong halor u phlang bajyrngam .
Slem bah ha shuwa jong kane , mynba u Dabid u pynjot ïa ka Edom , u Joab u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai jong u , u la leit shata ban tep ïa kiba la ïap .
U lyngdoh um dei ban khi ïa la u  ñiuhkhlieh , lane khap ïa la u  ñiuhtmoh , lane pynmong ïa la ka met .
Haba ki wallam ïa phi ban shah tian bishar ha ki synagog lane ha khmat ki lyngskor lane ki nongsynshar , wat sngewkhuslai shaphang kumno phin ïasaid da ïa lade lane ïa kaei phin kren .
Ki shynrang baroh na ka jait Lebi kiba la dap shi bnai bad kham heh ïa kiba u Moses bad u Aaron ki la ñiew shi kur shi kur da ka hukum U  Trai  ki long arphew ar hajar ngut .
Nangta u syiem Hesekaïah bad u nongïathuhlypa Isaïah u khun jong u Amos ki duwai ha U Blei bad ki khot kyrpad ïa u ban ïoh jingïarap .
Kaei kaba u briew uba sniew u nguid ka long kum ka bih ; ka pynïap ïa u kum ka jingpuh jong u bseiñ bashyrkhei .
U  Trai  u la kren ha nga
Balei mem shu phai noh shawei tang shipor , ba ngan ïoh nguid ïa la ka umbiah ?
Man ba nga khang ïa u slap ba un ym hap lane phah ïa ki puit ban bam ïa ki jingthung lane phah ïa ka khlam ha ki briew jong nga ,
Ngi la ïadon baroh arspah hynñiewphew hynriew ngut ha ka lieng .
Ka jingsneng bad ka jingpynbeit ki long kiba bha ïa ki khynnah . Lada u khynnah u ïoh leh katba u mon , u pynlehrain ïa la ka kmie .
U  Trai  u ïathuh ha phi ban ym shah ba ki Assyria kin pynkhaw-eit ïa phi da ki jingkob jong ki ba um lah ban pyllait ïa phi .
Ha ka miej jong nga kin bam baroh katba lah na ki kulai bad ki nongshong kulai jong ki bad na ki shipai bad ki nongïaleh . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Hynrei ai ïa kaei kaba hapoh ki khuri bad ki pliang jong phi ha kiba duk , bad kiei kiei baroh kin long kiba khuid kat kum ka jinglehniam na ka bynta jong phi .
Kumta te , uwei pat u dei ban ïasoh bad ngi kum u sakhi ïa ka jingmihpat jong u Trai Jisu . U dei ban long uwei na ki rangbah uba don hapoh ka kynhun jong ngi ha ka por baroh ba U Trai Jisu u dang leit kylleng bad ngi , da kaba sdang naduh ka por ba u Ïoannis u ïalap ïa ka khubor ka jingpynbaptis haduh ka sngi ba ïa U Jisu la shim noh sha bneng na ngi .
Lada ka aiñ jong me kam shym la long ka tyllong jong ka jingkmen jong nga , ngan jin da la ïap na ki jingshitom jong nga .
Ki khun jong ki , ki mareh bad ki ïalehkai kum ki khunlangbrot
Phi lah ban shem da lade hi ba dang myntan hapoh ka krem U  Trai  u la buh ïa phi hapoh ka bor jong nga . Katto katne ki rangbah jong nga ki ong ïa nga ban pynïap ïa phi , hynrei nga sngewsynei ïa phi bad ong ba ngan ym pynmynsaw ïa phi , namar phi dei uta uba U  Trai  u la jied ban long syiem .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Leh ïa kaba bha tam ban rung lyngba ka khyrdop kaba khim ; namar bun ki briew da kaba thikna kin pyrshang ban phrung lyngba jong ka hynrei kin ym lah .
U  Trai  u kylli ïa u ,  Kaei kaba me la lah leh ?  U Soitan u jubab ,  Nga la leit ïaid shane bad shatai , da kaba shang kylleng sawdong ka pyrthei .
U Blei u la ong ha nga ,  Ko khun u briew , me ïohi ïa kaei kaba jia ? Khmih ïa kito kiei kiei kiba ijli ba ki paid Israel ki leh hangne , ban beh noh ïa nga sha jngai bad kham sha jngai na ka jaka bakhuid jong nga . Men dang ïohi shuh ïa kiei kiei kiba kham jahburom ban ïa kane .
Pynthikna , te , ba ka jingshai hapoh jong phi kam dei ka jingdum .
Kane ka long kaei kaba ngi kwah ïa me ban leh . Ki don saw ngut ki rangbah hangne kiba la shim jingsmai .
U Ahab u ong ha u Obadaïah ,  Ïa ngin ïaleit ban khmih ïa baroh ki umpohliew bad ki wah ha ka ri , ban shem la ngi lah ban ïoh phlang ban pyndap bam na ka bynta ki kulai bad ki khashor ba kin ym ïapthngan . Lehse ngin ym hap ban pynïap noh na ki mrad ba ngi ri .
Ngam donbor shuh ban pynim ïa lade ; ym don hangno hangno kaba nga lah ban phai ban ïoh jingïarap .
Bad kumta ka ktien U Blei ka la ïai saphriang . Ka jingdon jong ki synran ha Jerusalem ka la nang kiew bad nang kiew , bad bun bah ki lyngdoh ki la pdiang ïa ka jingngeit .
U nongbud ba-hajan jong u syiem u la ong ha u Elisha ,  Kata kam lah ban jia — em wat lada U  Trai  da lade hi un phah shisien phah ïa u kew !  U Elisha u jubab ,  Men sa ïohi ïa kata ba ka jia , hynrei men ym ïoh bam na kata ka jingbam .
U  Trai  u ong ,  Ngan pynkhih ka thma poh-ïing ha Ijipt bad ngan pynphai ïa u para pyrshah ïa u para bad u paramarjan pyrshah ïa u paramarjan . Ki nongbah ba-ïashun kin ïaleh kawei ïa kawei pat , bad ki syiem ba-ïashun kin ïaksaid ban ïoh ïa ka bor .
Ym don ba lah ban len ïa kine kiei kiei . Kumta te , phi dei ban long jai jai bad ban ym leh ïa kaei kaei da ka jingthurmur .
U Blei un pynjot ïa kito kiba kren sniew ïa kiwei , kito kiba khanglad ïa ka jingpynshitom ïa ki riewrunar , bad kito kiba kren lamler ban khang ïa ki briew kiba hok ban ïoh ïa ka jingbishar hok .
U la kurup ïa ka bad ïa u syiem jong ka , bad ïa baroh ki shnong kiba markhap . Ki pynïap lut ïa uwei pa uwei hangta . U Joshua u la leh ïa ka Debir bad ïa u syiem jong ka kumba u la leh ïa ka Hebron bad ïa ka Libnah bad u syiem jong ka .
Jarkatta don kiba ong : ‘ Ym u briew u don ka mynsiem ka ba iaid lait na ka jingiap ?’
Mynta shah ngan ai buit lem ïa phi , bad U Blei un don lem bad phi . Ka long kaba dei ba phin mihkhmat ïa kine ki briew ha khmat U Blei , bad ban leit rah ïa ki jingïakajia jong ki sha u .
Hynrei u rangbah shipai u la kwah ban pyllait im ïa u Paul , kumta u la khang ïa ki na kaba leh ïa kane . Pynban , u la hukum ïa kito kiba lah ban jngi ban ryngkoh nyngkong bad ban jngi sha ryngkew ;
U Jehoshaphat u la ïap , bad la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem ha ka nongbah u Dabid , bad u Jehoram u khun jong u , u la long syiem ha ka jaka jong u .
U tar ïa ka suiñbneng bad u wan hiar ; bad u lyoh uba dum hapoh ki kjat jong u .
Kumba ka don ka jingong , kan ym slem ba ka khlaw barben kan sa long ka jaka rep , bad ka jaka rep kan sa long pat ka khlaw .
U  Trai  u ong ,  Baroh ki kam sniew jong ki , ki la sdang ha Gilgal . Ka la long hangta ba nga sdang ban isih ïa ki . Bad namar ka jingsniew ba ki la leh , ngan beh noh ïa ki na ka ri jong nga . Ngan ym ieit shuh ïa ki ; baroh ki nongïalam jong ki , ki la ïaleh pyrshah ïa nga .
Hynrei phi hikai ba lada u briew u don ei ei , kaba u lah ban pyndonkam ha kaba ïarap ïa u kpa lane ka kmie , hynrei u ong , ‘ Kane ka long ka Korban’ ( kaba mut , ka long sha U Blei ) ,
Hadien kata , u Jehu da lade u leit rung shapoh ka templ ryngkat bad u Jonadab u khun jong u Rekhab , bad u ong ha kita ki briew hangta ,  Pynthikna ba tang ki nongmane ïa u Baal ki don bad ym don uno uno u nongmane ïa U  Trai  uba la wan shapoh .
Ym slem hadien U Jisu u la ïaid lyngba ki katto katne ki lyngkha kew ha ka sngi Sabbaton . Ki synran jong u ki la thngan , ba kumta ki la sdang ban ïakheit ïa ki rynjup kew bad bam ïa ki symboh kew .
iwei pa iwei na phi phin buh ha ka shang ïa u soh nyngkong hadien ba phi la lum na uwei pa uwei u jait jingthung , bad leit rah ïa ka sha ka jaka mane Blei .
Hato um dei uto u misteri , u khun jong ka Mari , bad u hynmen jong u Jakob , u Josis , u Judas bad u Simon ? Hato ki para kynthei jong u kim shong kim sah hangne ?  Bad kumta ki la kyntait noh ïa u .
U Jisu u la ong ha ka ,  Nga long ka jingmihpat bad ka jingim . Uno uno uba ngeit ha nga un im , wat la u la ïap ; un ïoh im , bad uno uno uba im , bad uba ngeit ha nga un ym ïap lano lano ruh .
U Shaphan u ai ïa ka hukum syiem ha u Hilkaïah bad u Hilkaïah u ïathuh ïa u ba u la shem ïa ka Kitab ka hukum ha ka Templ . U Hilkaïah u la ai ha u ïa ka Kitab , bad u Shaphan u pule ïa ka .
bad kim kohnguh ïa ki hukum U  Trai  ban ym mane ïa ki bleithaw .
U Lot ruh u la don ki langbrot , ki blang , ki masi , bad kumjuh ruh la ka jong ka longïing longsem bad ki shakri shakor .
Te ngan jin da la ïohthiah kum ki khun syiem kiba pyndap ïa ki ïing jong ki da ka ksiar bad ka rupa , lane ïohthiah kum u khunlung ba dang shu kha .
ba ma nga , U  Trai  U Blei ki Israel , nga la buh ka jingtim halor uwei uwei baroh u bymkohnguh ïa ki kyndon jong kane ka jutang .
Ki pynïeng ruh halor jong u ïa ka kynton maw kaba heh , kaba dang don haduh mynta . Dei namar kata ba ïa kata jaka la dang ïai khot ka Them Jingjynjar . Da kumta U  Trai  um shym da bitar shla shuh .
Phi tip ba ngi la wanrah biang sha phi na Kanaan ïa kito ki pisa ba ngi lap ha khlieh ki byrni jong ngi . Balei keiñ ngin leit tuh kat ïa ka rupa ne ksiar na ka ïing u kynrad jong phi ?
Ki briew jong phi ki mane ha ki duwan bad ïa ki dak kiba la pynïeng na ka bynta ka blei Asherah harud jong uwei pa uwei u dieng bajyrngam , ha ki kliar lum
Katba un da dep kren ïa kane , haba u syiem u wan poi bad u la ong ,  U long U  Trai  uba la wallam ïa kane ka jingjynjar ha ngi ! Balei ba ngan ap slem ïa u ban leh ei ei ? 
Kumta ki la mihnoh bad ki la pynskhem ïa ka jingtep da kaba buh ïa ka muhor halor u maw bad buh ïa ki nongap phira ban ap .
Uwei uwei baroh , te , u la leit ban ai kyrteng ïa lade , uwei uwei sha la ka jong hi ka shnong .
Te , kaei kan long ïa u briew uba ñiewbeiñ ïa U Khun U Blei ? uba ñiew dew thala ïa ka snam jong ka jutang U Blei kaba pynkhuid ïa u na ka pop ? uba ñiewbeiñ ïa U Mynsiem ka jingaiei ? To pyrkhat haduh katno kan long ka jingpynshitom kaba kham shyrkhei kaba u dei ban ïoh !
Ka nongbah ba la kerkut ka don ha ka jingjot . La iehnoh kynjah ïa ka kum ka ri khlaw kynjah bym don ei ei . Ka la long ka jaka bam phlang jong ki masi , ha kaba ki lah ban shongthait bad bam phlang .
Nga la jied ban kohnguh ; nga la pynshahshkor ïa ki jingbishar jong me .
U Blei u la ong ,  Ko khun u briew , shim uwei u maw-it , buh ïa u ha khmat jong me bad pruid dak ha u ban ïeng na ka bynta ka nongbah Jerusalem .
Uwei u briew uba ki kjat bad ki kti jong u ki la sieb u la wan sha U Jisu ,
U  Trai  U Blei jong phi u khmih sumar ïa kane ka ri bad u ap sumar ïa ka baroh shisnem .
U Moses u ong ,  Kata kam shym sawa kum ka jingrisa jop thma , lane kum ka jinglynñiar kiba shahjop ; hynrei ka dei ka jingsawa jong ka jingïarwai .
U shim khat-ar tylli ki maw , uwei uwei na ka bynta ki khat-ar jait ba la shim kyrteng na ki khun u Jakob , u briew ïa uba U  Trai  u la ai ka kyrteng u Israel .
Ka pynstet ban phylliew ïa ka um na u khiew jong ka ha ka shyngoid ai um ïa ki jingri bad ka mareh sha kata ka pukri ban leit tong um shuh , haduh ba kan da dep ban ai um ïa ki ut jong u baroh .
Ki khun syiem baroh na shaphang shatei ki don hangta , bad kumta ruh ki nong Sidon . Ka bor jong ki shisien ka pynphriang ïa ka jingshyrkhei , hynrei mynta ki leit hiar ha ka jingjahburom bad kito kiba shah pynïap ha ka thma bad ki la thiah ha ka jingjahthait , khlem otsher . Ki ïoh bynta ïa ka jingjahburom bad kito kiba leit hiar sha ka pyrthei kiba ïap .
La shah ïa u mradkhlaw uba ar ban pyrsad jingim ha kata ka dur jong u mradkhlaw uba nyngkong , khnang ba ka durblei ka lah ban kren bad pynïap ïa kito baroh ki ban ym mane ïa ka .
Kohnguh ïa ki hukum jong nga . Wat shah ba ki jingri jong phi kin ïapoi kha bad ki bym dei na kajuh ka jait . Wat thung ha kajuh ka lyngkha ar jait u symbai . Wat phong ïa ka jaiñ kaba la suh da ki ar jait ki ksai .
Ka jingbitar ka long kaba shyrkhei bad kaba pynjot , hynrei kam long ei ei haba ïanujor bad ka jingpihuiñ .
Ym bit ïano ïano ban wan ryngkat bad me , bad wat ai ba yn ïohi ïano ïano ha kano kano ka bynta jong u lum . Wat shah ïa ki langbrot ne ïa ki masi ba kin ïabam phlang ha trai u lum .
U  Trai  u kylli ïa nga ,  Ko Jeremaïah , kaei me ïohi ?  Nga jubab ,  U tnat jong u diengsoh Almond .
Mar kumta hi , u syiem Joram u mihnoh na Samaria bad u lumlang ïa ki kynhun shipai jong u baroh .
Ma me , ko  Trai  , men long u syiem junom la junom .
Balei ba phi khmih ïa u thiat ha ka khmat jong u para jong phi , hynrei phim pynleit jingmut ïa ka lyngkhot dieng ha ka khmat jong phi ?
u khun jong u Shallum , u khun jong u Sadok , u khun jong u Ahitub ,
Bad nga ong shuh shuh ha phi : Ha man ba ar ngut na phi , phi ïamynjur shaphang kaei kaei kaba phi ïa-pan , yn ai ïa kata ha phi da U Kpa jong nga uba ha bneng .
Ki briew ka Judah ki don ka jingrwai kaba ki rwai :  Ngi long tlot ba ngi bah ki jingkit bakhia ; Don bun bah ka synrum ban pynkhuid . Kumno ngi lah ban tei ïa ka kynroh mynta ka sngi ?
Uno uno uba ieit kham bun shah ïa la u kpa lane ka kmie ban ïa nga um long uba bit ban long u synran jong nga ; uno uno uba ieit kham bun shah ïa la u khun lane ka khun ban ïa nga , um long uba bit ban long u synran jong nga .
Kaba ar pat de , ka dei ka jinghikai Baibl ha ïing jong phi khlem jingsiew eiei .
U la bitar ruh ïa ki lai ngut ki paralok jong u Job . Kim shym don lynti ban jubab ïa u Job , bad ka pynpaw pynban kumba U Blei u la bakla .
Baroh ki briew kiba shong basah ha Lydda bad Sharon ki la ïohi ïa u , bad ki la phai sha U Trai .
U  Trai  u ong ,  Kylli ïa kawei pa kawei ka jaitbynriew la kaba kum kane kaei kaei ka la ju jia mynshuwa . Ki paid Israel ki la leh ïa kaei kaba shyrkhei !
Haba ki lumbah ki la ïohi ïa me , ki kyiuh ; ka um ka hap na ki sahit bneng . Ki um hapoh ka khyndew ki kyrhuh , bad ki jingat phyllung jong ki , ki kiew shalor .
Ka jingkheiñ ïa ki rangbah kiba la bam ka la long san hajar ngut , khlem da ñiew ïa ki kynthei bad ki khynnah .
Ki Pharisi ki la leit noh bad ki la pynlong ka jingthmu ban riam ïa U Jisu da ki jingkylli .
U Stephan u la jubab ,  Ko ki hynmen ki para bad ko ki kpa , shahshkor ïa nga ! Ha shuwa ba u kpa tymmen jong ngi u Abraham un leit noh ban shong ha Haran , U Blei ka burom u la mihpaw ha u ha Mesopotamia bad u la ong ha u ,
Ia ka pyrthei mynta la pynïakhlad ha kiba bun tylli ki ri .
Nangta u la kylli ïa uwei pat , ‘ Bad ma phi — sa katno phi dei ban pynphai ? Shihajar byrni u kew ,’ u la jubab . ‘ Kane hangne ka long ka jingkheiñ jong phi ,’ u sordar u la ong ïa u ; ‘ to thoh phraspah .’
Kumta u la iehnoh ïa ki bad u la leit sah noh ha ka ïing jong u Jentil uba kyrteng u Titius Justos , uba mane ïa U Blei ; ka ïing jong u ka don ha syndah jong ka synagog .
Bad kumta nga ong ha phi baroh : ïa kaei kaba phi khang ha ka pyrthei yn khang ha bneng , bad ïa kaei kaba phi shah ha ka pyrthei yn shah ha bneng .
Ma nga , U  Trai  , ngan kren ha ki , bad ïa kaei kaba nga ong yn pyndep . Yn ym don shuh ka jingpyntud . Ha ka por ka jong phi hi , ko ki nongïeng ïaleh pyrshah , ngan leh ïa kaei kaba nga la maham ïa phi ba ngan leh . Nga la kren ,  ong U  Trai  Nongsynshar .
Ynda janmiet pat , ainguh ïa u langbrot uba ar ha kajuh ka rukom kumba la leh ïa ka jingainguh kaba mynstep , ryngkat bad ka jingainguh da ka waiñ . Kane ruh ka dei ka jingainguh bam , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Hynrei me — me pyntriem ïa nga da ki jingphohsniew ; me phah ha nga da ki jingïohipaw bad ki jingphohsniew kynsha
Ki la leit shata namar dei hangta ba ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai  ka don , ha kaba u Moses , u shakri jong U  Trai  , u la pynïeng ha ka ri khlaw .
Kumta ha ka snem kaba laiphew wei jong ka jingsynshar u Asa u syiem ka Judah , u Omri u long u syiem ka Israel , bad u la synshar khat-ar snem . Ha ki hynriew snem kiba nyngkong u la synshar ha Tirsah ,
Pha la shim ïa ki jingdeng ksiar bad rupa jong pha kiba nga lah ai ha pha , ban thaw ki durblei shynrang , bad leh awria bad ki .
Ka syiem jong ka Sheba ka bna shaphang ka nam u Solomon , bad ka leit sha Jerusalem ban tynjuh ïa u da ki jingkylli kiba eh . Ka wan ïalam shibun ki nongbud lem bad ki ut kiba kit ki musla , ki mawkordor , bad shibun ka ksiar . Haba ka la ïakynduh ïa u Solomon , ka kylli lut ïa baroh ki jingkylli kat kiba don ha ka jingmut jong ka .
Kumta nga la thaw kawei ka synduk kaba da u dieng Akasia bad nga la shtah ruh ar tylli ki mawlyngkniap kum kita kiba nyngkong , bad nga leit rah ïa ki shalor uta u lum .
Nga ai hukum ban leh ka jinglehniam jong ka jingpynkhuid ïa ki kamra bad ïa ki tiar ki tar ka Templ , jingkñia jingbam , bad ki jingiwbih ban buh pat hangta .
Ha ka snem kaba khat-ar jong ka jingsynshar u Syiem Serksis , ha u Nisan , u bnai banyngkong , u Haman u la hukum ban kynting sbai ( la khot ïa ki ,  purim  ) ban shem ïa ka sngi bad u bnai babiang ban pyntreikam ïa kata ka jingsylla jong u . La rai ban pyntreikam ha ka sngi kaba khatlai jong u Adar , u bnai uba khat-ar .
Pynban , un pyndonburom ïa u blei uba ïada ïa ki kut . Un ai ka ksiar , ka rupa , ki mawlynnai , bad kiwei kiwei ki jingai babha sha u blei uba ki kpa tymmen jong u kim shym la ju mane .
Namar ym shym la pynhun ïa pha da kiwei , pha la leit bud nadien ki nong Assyria . Pha la long ka nuti jong ki , hynrei ki ruh kim shym la pynhun ïa pha .
U Jisu u la jubab ,  Hato phi pyrkhat ba phi lah ban pynlong ïa kiba shah khot sngewbha sha ka jingkhawai shongkurim ban leit noh khlem bam katba u nongleitkurim u dang don bad ki ? Da shisha em !
U  Trai  un pyn-i ha ngi ïa ka burom jong u . Ngin shong ngin sah harud ki wah bad ki wahduid kiba ïar , hynrei ki liengbah jong ki nongshun kin ym ïaid ha ki .
Lada U  Trai  u la sngewbha ïa ngi , un ïalam ïa ngi shata bad ai ha ngi ïa kata ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap .
Yn ym don uba shong ba sah ha ka ri jong ngi , u ban dang ud pang , bad ïa ki pop baroh yn map .
Katno ka pynkmen haba ïoh ïa ka kyntien kaba dei kaba ïahap bad ka por .
Ïa ka bor bad ka burom U  Trai  yn ïohi naduh na sha jngai . Ka ding bad ka tdem ki pyn-i ïa ka jingbitar jong u . U kren , bad ki ktien jong u ki meh kum ka ding .
Ki kynhun jong ki nongtei mon sngewbha ki leit na kawei ka balang sha kawei pat ha kajuh ka ri , wat sha ki jaka ba kyndong , ban ïarap tei ïa ki Ïing Hima jong ki .
Ïa ka khubor la phah sha ka Jesebel ,  Ïa u Naboth la pynïap .
Mynta ai hukum ban pynrieh ïa ki jingri jong me bad ïa kiwei kiwei pat baroh kiba me don ha lum . U phria un hap ha ki briew bad ki mrad kiba don habar khlem jingda , bad baroh kin ïap lut .’
U Bahakhlieh Tam Eh u la bynta jaka ïa ki jaitbynriew ; u la buh hangno ki briew kin shong . U la ai uwei u blei ïa kawei kawei ka jaitbynriew ,
U  Trai  u long uba dap da ka jingisynei bad uba bha ; U Blei jong ngi u long uba sngewlem .
U la don sawphew snem ka rta mynba la thung ïa u kum u syiem Israel , bad u la synshar ar snem . Hynrei ka jait Judah ka ïaineh skhem ha u Dabid ,
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Ngan sa pynlong ïa me ka ri kaba kynjah katta katta ba ka pyrthei baroh kawei kan shadkmen namar ka jingkyllon jong me ,
Lymne ym don uno uno uba theh ïa ka waiñ thymmai ha ki lwa snieh barim , namar ka waiñ kan pynpdang ïa ki snieh , bad baroh ar , ka waiñ bad ki snieh kin sniew noh . Hynrei , ïa ka waiñ thymmai dei ban theh ha ki lwa snieh bathymmai .
U pud uba shaphang shathie u sdang na tduh jong ka Kiriath Jearim bad u suh shaduh ki Umpohliew jong ka Nephtoah .
Bad mynta , Ko Syiem Kynrad , nga kyrpad ïa phi ban shahshkor ïa nga bad ban leh ïa kaei kaba nga ong . Sngewbha wat phah pat ïa nga sha ka byndi ha ka ïing u Jonathan . Lada phi leh kumta , da shisha ngan sa ïap hangta .
U Jisu u la jubab ,  A katno ki bymngeit bad kiba bakla phi ki briew phi long ! Sa katno nga dei ban dang don bad phi ? Sa katno ngan dang ïaishah ïa phi ? To wallam ïa u khynnah shane sha nga !
U Philip u la leit sha ka nongbah ha Samaria bad u la ïalap ïa U Messaïah ha ki briew hangta .
Suk kito kiba bud ïa ki hukum jong u , kiba kohnguh ïa u da la ka dohnud baroh .
Phi pynlong ïa ki jingthmu bymlarkam bad kiei kiei baroh kiba phi leh ki long ki bym don jingmyntoi . U Mynsiem jong nga u long kum ka ding ka ban pynjot ïa phi .
U Dabid u ju pynïap lut , shynrang bad kynthei , khnang ba yn ym don uba leit rah khubor sha Gath bad ïathuh aïu ma u bad ki briew jong u ki la leh . Kane ka long kaba u Dabid u la ju leh katba u dang sah ha ri Philistia .
Nga thoh sha phi , ko ki khun jong nga , namar phi ithuh ïa U Kpa . Nga thoh sha phi , ko ki kpa , namar phi ithuh ïa u , uba la don naduh kaba mynnyngkong . Nga thoh sha phi , ko ki khun samla , namar phi long kiba khlaiñ ; ka ktien U Blei ka ïaisah ha phi , bad phi la jop noh thiaw ïa Uta u Basniew .
Bad balei phi khuslai shaphang ki jaiñ ? Khmih kumno ki  tiewkhlaw ki san : kim trei lane thain jaiñ na ka bynta ïa lade .
Ki la ap haduh ba ki dang lah ban ap , hynrei haba um shym la plie ïa ka jingkhang , ki la shim ïa u shabi bad plie ïa ka . Bad hangta u don u kynrad jong ki , u da thiah ïap ha madan .
Naduh kata ka por ka Edom ka la laitluid na ka Judah . Ha kane kajuh ka por ka nongbah Libnah ruh ka ïeng ïaleh pyrshah .
Hynrei U Blei u shem jingduna bad ki briew jong u haba u ong ,  Ki sngi ki wan , ong U Trai , haba ngan pynlong ïa ka jutang kaba thymmai bad ki paid Israel bad ki paid Judah ruh .
Weng noh ïa ki jingbymkhuid na ka rupa , bad u nong-ohdur un pynmih ïa kaei kaei kaba itynnat .
La pynlong ka jingpynbna bad u Jehu u phah ktien ha kylleng ka ri Israel . Baroh kiba mane ïa u Baal ki la wan ; ym don uwei ruh na ki uba pep . Baroh ki leit rung ha ka templ u Baal , da kaba pyndap ïa ka na kut ha kut .
Bad kumta nga ong ha phi ,  U Jisu u la bynrap ,  ïa ka Hima U Blei yn shim noh na phi bad yn ai ha ki briew ki ban pynmih ki soh kiba dei .
Ïathuh ïa ki ba lada ki ieit ïa la ka jingim , kim dei ban kit kano kano ka jingkit ha ka Sabbaton ; kim dei ban rah ïa kano kano shapoh lyngba ki khyrdop jong ka Jerusalem
Haba ki para nongshong shnong na kino kino ki nongbah ki wallam ha khmat jong phi ïa ka kam pynïap briew ne kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ne ka hukum , phi dei ban bthah bha ïa ki kumno ba ki dei ban leh donakor ïa lade ha ka por jong ka jingbishar , khnang ba kin ym leh pop pyrshah ïa U  Trai . Lada phim leh kumta , ma phi bad ki para nongshong shnong jong phi , kin sngew ïa ka bor jong ka jingbitar U  Trai . Hynrei lada phi leh ïa la ka kamram , phin long kiba la ksan .
Phin ym donkam ban khuslai ïa ka jingpynjot kaba wan kynsan , kum kaba wan ha ki riewbymman kum ka  erïong .
Kata ka khynnah ha ka khyrdop ka la ong ha u Petros ,  Hato me ruh mem dei uwei na ki synran jong utai u briew ?   Em , ngam dei ,  la jubab u Petros .
Hynrei uta uba la lehbeiñ ïa uta uwei pat u la khynñiat sharud ïa u Moses . ‘ Mano ba la pynlong ïa me u nongsynshar bad u nongbishar halor jong ngi ?’ u la kylli .
Ki la long ki bymïaineh ha nga , bad kumta ngan pynlong ka ri khlaw ïa ka ri .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Hynrei ka khun u lyngdoh kaba la long riewkynthei lane kaba la ïapyllait tnga , ka bym don khun , bad kaba la wan phai ban shong ban sah bad la u kpa kumba ka la leh mynba ka dang samla , ka lah ban bam ïa kata ka jingbam ba u kpa jong ka u ïohpdiang kum u lyngdoh . Dei tang uta uba na ka longïing lyngdoh uba lah ban bam ïa ka .
Un pynïeng ruh ïa ki ïingjaiñ syiem kiba heh hapdeng ki duriaw bad ki lumbah ha kaba ka Templ ka ïeng . Hynrei un ïap , khlem don mano mano hangta ban ïarap ïa u . 
Ha kane ki synran ki la sngewphylla haduh katta bad ki la ïa-ong para ma ki ,  Mano keiñ uba lah ban lait im ?
Hynrei U  Trai  u la shim ïa nga na ka kam kum u nongaplangbrot bad u la hukum ïa nga ban wan bad ïathuhlypa ha ki briew jong u ki Israel .
U Abraham u dem ngon ha khyndew , hynrei u la sdang ban rkhie haba u pyrkhat ,  Hato u briew u lah mo ban ïoh khun haba u la don shispah snem ka rta ? Hato ka Sarah ka lah mo ban ïoh khun haba ka la don khyndaiphew snem ka rta ?
Katba U Jisu u dang hikai ha ka Templ , u la kren ha ka sur kaba jam ,  Hato phi ithuh da shisha ïa nga bad tip nangno nga wan ? Ngam shym la wan da ka bor jong nga hi . Uta uba la phah ïa nga , pynban , u long uba shisha .
Phi ïoh hynriew sngi ban trei jingtrei , hynrei ka sngi kaba hynñiew ka dei ban long kaba kyntang , ka sngi shongthait ba la pynkyntang sha nga U  Trai . Uno uno uba trei ïa kano kano ka kam ha kata ka sngi un shah pynïap .
To U  Trai  U Blei jong ngi un don ryngkat bad ngi , kumba u la don ryngkat bad ki kpa tymmen jong ngi ; to un ym iehnoh ïa ngi lane lyndet ïa ngi ;
Ngan ym ïap ; hynrei ngan im bad ngan pynbna ïa kaei kaba U  Trai  u la leh .
U Joshua u la phah ïa ki paid Israel ha la ka lynti , bad uwei pa uwei u briew u la leit ban shim kynti ïa la ka bhah jong ka ri .
Haba u Iso u phai sawdong , bad u ïohi ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah , u ong ,  Kiei kine ki briew kiba bad phi ?  U Jakob u jubab ,  Kine , kynrad , ki dei ki khun kiba U Blei u la sngewbha eh ban ai ïa nga .
Ha ka snem kaba san jong ka jingsynshar jong u ïa ka jingbymïaineh jong ki ha U  Trai  la pynshitom .
Kiba lait im ki ïaphet ïap sha ka nongbah Aphek , ha kaba ki kynroh ka nongbah ki khyllem halor ki arphew hynñiew hajar ngut . U Benhadad ruh u lait phet shapoh ka nongbah bad u rieh ha ka kamra ba shadien jong ka ïing .
Lada u trai ïing u la tip ïa ka por ba u nongtuh un wan , phi lah ban thikna ba un jin da la peitmat bad un ym shah ïa u nongtuh ban prong shapoh ka ïing jong u .
U Judas u khun jong u Jakob bad u Judas Iskariot uba la kylla long u nongshetkylla .
Ki lynti bah ki long kiba ma shibun ba ym don uba ïaid ba ïeng ha ki . Ïa ki jingïateh kular la pynkheiñ bad ïa ki jingïakut ym shym burom . Ym don shuh ka jingïaburom ïano ïano ruh .
Ki nongshun jong ka ki la lute ïa ka jingkynshew jong ka baroh . Ka la ïohi ïa ki , ba ki rung sha ka Templ hi , ha kaba U  Trai  u la lah khang ïa ki Jentil ban leit .
Kane ka khot ïa ka jingïaishah ha ka liang ki briew jong U Blei , kito kiba kohnguh ïa ki hukum jong U Blei bad kiba ïaineh ha U Jisu .
Nangta u Jakob u la duwai ,  A U Blei jong u parad jong nga u Abraham , bad U Blei jong u kpa jong nga u Isaak , to shahshkor ïa nga ! Me la bthah ïa nga , A  Trai  , ban leit phai pat sha la ka ri bad sha la ki kur ki jait , bad men pynbiang ba kiei kiei baroh kin ïaid beit bad nga .
U Daniel u la kut jingmut ban ym shah ïa lade ban long u bymkhuid kat kum ka jinglehniam da kaba bam ïa ka jingbam bad dih ïa ka waiñ jong ka ïingbishar syiem , kumta u la kyrpad ïa u Ashkenas ban ïarap ïa u ,
Ngi la leh pop pyrshah ïa me , A  Trai  ; ngi phla ïa la ki pop bad ïa ki pop jong ki kpa tymmen jong ngi .
U Sephanaïah u pule ïa ka shithi ha nga ,
Da kaba bud ïa ka jingleh ki kpa tymmen jong u , u Jehoïakim u la leh pop pyrshah ïa U  Trai .
Ki shoh stang kum ki jingsiang ïa ka ksiar bad ki ot ïa ka ksiar kum ki ksai ïa ka ban suh ha kata ka jaiñ linen kaba ni , bad ha u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw .
A wat leh ïa kata ! Kiar na ka kam bymman ! Kyntait ïa ka bad ïaid ha la ka lynti .
khmih ïa ki ban ïohi hangno ki ot bad don lang bad ki . Nga la hukum ïa ki rangbah jong nga ba kin ym leh bymdei ïa phi . Bad man ba phi sliang , leit ban dih na ki khra um ba ki la pyndap .
Kane ka jingmaham bakyntang kan long ka jingrwai ïapbriew . Ki kynthei na ki jaitbynriew kin ïarwai sngewsih na ka bynta ka Ijipt bad ïa ki briew jong ka baroh . Ma nga , u  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Ynda u Joseph u la wan sha ïing , ki leit rah sha u hapoh ïing ïa kita ki jingai sngewbha , bad ki nguh ngon ha khmat jong u .
Ïa ka met jong u Joseph , kaba ki paid Israel ki la wanrah na Ijipt , la tep ha Shekhem , ha kata ka jaka ba u Jakob u la thied ha ka dor shispah tylli ki sbai rupa na ki khun jong u Hamor , u kpa jong u Shekhem . Ïa kane ka jaka la ïohpateng da ki khun ki ksiew jong u Joseph .
bad u nongshun uba la bet ïa ki ñiut u long u Ksuid . Ka jingot ka long kaba kut jong ka Ïa , bad ki nongot ki long ki angel .
Hynrei haba ki nongshimwai ki la ïohi ïa u khun , ki la ong ha lade , ‘ Une u long u khun jong u trai . Ale , to ngin pynïap ïa u , bad ngin ïoh ïa ka jingdon jingem jong u !’
U la khmih sawdong jong ki baroh ; nangta U la ong ha uta u briew ,  To kner ïa ka kti jong me .  U la leh kumta , bad ka kti jong u ka la bha pat .
U Simon Petros bad uwei pat u synran ki la bud ïa U Jisu . Uta uwei u synran u la long uba la ïa-ithuh bha bad u Rangbah Lyngdoh , kumta u la leit rung lem bad U Jisu sha ka phyllaw ïing jong u Rangbah Lyngdoh , katba u Petros pat u la ïeng shabar hajan ka khyrdop .
Ha kawei pat ka liang , u kpa jong u , u la shukor bad lute bad u ïai leh ïa kaba sniew ha uwei pa uwei baroh . Bad kumta u la ïap namar ki pop kiba ma u hi u la leh .
U syiem u la ong ,  To ïaroh ïa U Blei jong u Shadrakh , u Meshakh , bad u Abednego ! U la phah ïa u angel jong u bad pyllait im ïa kine ki rangbah kiba la shakri bad shaniah ha u . Kim shym la kohnguh ïa ka hukum jong nga bad ki la kheiñduh ïa la ka jingim ban ïa kaba dem ngon bad mane ïa uno uno u blei lait tang u jong ki hi .
U la long u syiem ka Israel sawphew snem , u da synshar hynñiew snem ha Hebron bad laiphew lai snem ha Jerusalem .
Haba u la poi ha kata ka jaka , u la ong ha ki ,  Duwai ba phin ym hap ha ka jingpynshoi .
Bad kumta u Paul u la mihnoh na ka jingïalang .
Kynther ïa lade , ko Jerusalem ! Ïeng joit na u pui pui bad shong halor la ka khet ! Law noh ïa ki kynjri kiba teh ïa pha , ki briew ba la shah khum jong ka Seïon !
Lada uta uba wad kput u bud ïa u shata , ki briew jong ka nongbah kim dei ban aiti ïa u ha uta . Ki dei ban ïada ïa u namar ba u la pynïap ïa u briew da ka jingjia ryngkhat bad ym na ka jingbitar .
Phi la jam ïa ka Jordan bad wan poi sha ka Jerikho . Ki rangbah ka Jerikho ki la ïaleh pyrshah ïa phi , kumba la leh ki Amor , ki Peris , ki Kanaan , ki Hit , ki Girgash , ki Hib bad ki Jebus . Hynrei nga la ai ha phi ka jingjop halor jong ki baroh .
U la dei U Jisu , uba hiarpateng na u Dabid , ïa uba U Blei u la pynlong u Nongpynim ïa ki paid Israel , kumba u la lah kular .
Hynrei kito ki briew kim shahshkor , bad ki ïai bteng ban bud ïa ki rukom kiba rim jong ki .
U rangbah synshar ka Assyria u ïoh jingtip ba u patsha u la mih na Lakhish bad u ïaleh pyrshah ïa ka nongbah Libnah kaba don marjan ; kumta u leit shata ban twad jingmut na u .
Ha kane , u Rangbah Lyngdoh u la tar ïa la ki jaiñ bad u la ong ,  Ka jingkrenbeiñ blei ! Ngim donkam shuh bun ki sakhi ! Phi la dang shu ïohsngew ïa ka jingkrenbeiñ blei jong u !
Kumta ki rangbah jong u Joab , ki nongïada ïa u syiem , bad kiwei pat ki shipai ki la mihnoh na Jerusalem bad u Abishai ban leit thwet ïa u Sheba .
Nga kyrpad ïa phi , ko parabangeit jong nga , ban shahshkor bha ïa kane ka khubor ka jingpynshlur ; naba kane ka shithi kaba nga la thoh sha phi kam da long kaba jrong eh .
( Ki dei ki nong Babilonia , ym ki nong Assyria , kiba la pynlong ba ki mradkhlaw kin tur ïa ka Tyros . Dei ki nong Babilonia kiba la tei ïa ki mot-kerkut , kiba la pyntwa ïa ki jingtei-kut ka Tyros bad ki la iehnoh ïa ka nongbah ha ka jingjot . )
Ki khmat kiba phuh samrkhie ki pynlong ïa phi ban kmen , bad ki khubor ki babha ki pynsngewtynnat shuh shuh .
Yn ym iehnoh ïano ïano ha ka nongbah Gasa . La iehnoh ïa ka Ashkelon . Ïa ki briew jong ka Ashdod yn beh noh ha ka shiteng sngi , bad ïa ki briew jong ka Ekron yn beh noh na ka nongbah jong ki .
Nangta kita ki rangbah san ngut kiba la leit syntiat ïa kata ka ri sawdong ka Laish ki ong ha la ki paralok ,  Hato phi tip ba hangne ha kawei na kine ki ïing ka don ka bleithaw da ka dieng ba la suit da ka rupa ? Ki don ruh kiwei ki bleithaw bad ka ephod . Kaei phi pyrkhat ba ngin leh ?
Ki liengbah ki ïaid halor jong ka , bad ha ka u Lebiathan u lehkai , u mrad kynsha ka duriaw uba me la thaw .
Kumta u Isaak u mihnoh nangta bad u sher dara ha ka Them Gerar , ha kaba u la shong la sah katto katne por .
bad ki buh ïa ki jingai baroh bad kawei-na-kaba-shiphew hangta ban shngain . Ki thung ïa u Lebi uba kyrteng u Konanaïah ban peit bad ki pynlong ïa u para jong u , u Shimei kum u nongïarap lem jong u .
Mynta nga la ïohsngew ba me lah ban shem ïa ki jingmut barieh bad batai ïa ki jingmaïan . Lada me lah ban pule ïa kane ka jingthoh bad ïathuh ïa nga aïu ka kit jingmut , yn pynkup ïa me ha ki jaiñkup syiem ba sawbthuh , yn pyndeng ha me ïa u kynjri ksiar jong ka jingpyndonburom sawdong ka ryndang jong me , bad men long uba lai ha ka bor hapoh ka hima .
Nga kyrmen ba ka khlieh jong nga ka long ka pukri um , bad ba ki khmat jong nga ka umpohliew ki ummat , khnang ba nga lah ban ïam mynsngi bad mynmiet na ka bynta ki briew jong nga kiba la shah pynïap .
Namar ba ngi dei ki khun jong ki ngi la iohpateng ia kita ki jingbymjanai bad jingiap . —Nong Rom 5 :12 .
U Blei u la pynrem ïa ki nongbah ka Sodom bad ka Gomorrah , da kaba pynjot ïa ki da ka ding , bad u la pynlong ïa ki ka nongmuna jong kaei ka ban jia ha ki bymtip Blei .
u la pynjot ïa ki dieng sohwaiñ jong ki bad ïa ki dieng Dumbur bad u la pynkheiñ ïa baroh ki dieng .
Hynrei haba nga ong ,  Ngan klet noh ïa U  Trai bad ngan ym kren shuh ha ka kyrteng jong u ,  te ka khubor jong me ka long kum ka ding kaba klang jylliew hapoh jong nga . Nga la pyrshang kat kaba nga lah ban kun ïa ka , hynrei ngam lah ban bat ïa ka .
Ka kham bha ban long kiba duk bad ba sheptieng ïa U  Trai  ban ïa kaba long kiba riewspah bad shah jynjar .
U  Trai  u la ong ha u Moses ,  Khie ïamihnoh nangne , ma me bad ki paidbah kiba me la ïalam na ka ri Ijipt , bad leit sha kata ka ri ïa kaba nga la kular ban ai ha u Abraham , u Isaak , bad u Jakob , bad ha ki khun ki ksiew jong ki .
U rangbah synshar ki Assyria u ïathuh ha ki ba u Patsha u kwah tip kaei kaba pynlong ïa u syiem Hesekaïah ban sngewskhem .
Nangta u Pilat u la ong ha ki rangbah lyngdoh bad ha ki paidbah ,  Ngam shem kano kano ka daw ban pynrem ïa une u briew .
Hynrei ki briew na ka jait Benjamin kim shym la beh noh ïa ki Jebus kiba shong basah ha Jerusalem , bad ki Jebus ki dang shong hangta bad ki paid Benjamin naduh kata ka por .
U Moses u la shongkurim ïa ka kynthei nong Kush bad ka Miriam bad u Aaron ki wad dong ïa u na ka bynta kata .
Ki dei ban long kiba bhabriew , kiba nep jingmut , kiba la ïoh jinghikai bha , kiba stet ban nang , bad kiba lait na ka jinganna , ba kumta kin lah ban long kiba bit ban shakri ha ka ïingbishar jong u syiem . U Ashpenas u dei ban hikai ïa ki ban pule bad ban thoh ïa ka ktien ki nong Babilonia .
U la lah pynkhiah ïa kiba bun ki briew , bad baroh kito kiba pang ki la ïai kyntur sha u khnang ba ïohktah ïa u .
Ïa uno uno uba kren ka kyntien pyrshah ïa U Khun U Briew lah ban map ; hynrei ïa uno uno uba kren kiei kiei kiba sniew pyrshah ïa U Mynsiem Bakhuid yn ym map .
Na kata ka ri u leit sa sha Assyria , bad u tei hangta ïa ki nongbah ka Ninebeh , ka Rehoboth Ir , ka Kalah ,
Te u la leit sha ka ïingsyiem , sha ka kamra u sekretari ka ïingbishar , ha kaba baroh ki rangbah synshar ki dang don ha ka jingïalang . U Elishama , u sekretari ka ïingbishar , u Delaïah u khun jong u Shemaïah , u Elnathan u khun jong u Akhbor , u Gemaraïah u khun jong u Shaphan , u Sedekaïah u khun jong u Hananaïah , bad baroh kiwei pat ki rangbah synshar ki la don hangta .
ka Madon , ka Hasor ,
Ka ong ,  Nga don kawei ka jingkyrpad barit ban pan na me ; sngewbha wat kyrngah ïa nga .   Kaei kata , mei ?  u kylli .  Ngan ym kyrngah ïa phi .
Nangta katba u dang ïam kumta , u piam u doh sa ïa ki hynmen jong u baroh ; hadien kata , ki hynmen jong u ki sa ïakren ïakhana bad u .
Ïa u Amon la tep ha ka jingtep ha ka kper u Ussa , bad u Josaïah u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
To ngin ïa-ïaid shaphrang ! Bad kane ka long kaei kaba ngin leh , lada U Blei u shah .
Mar kumta hi , U  Trai  u pynhap ïa u kyndok ding ha ki nongbah Sodom bad Gomorrah ,
Hynrei u syiem u pynkohnguh ïa u Joab ban leh ïa ka hukum jong u . U Joab u mihnoh , u la leit lyngba ka ri Israel baroh kawei , bad nangta u wan phai pat sha Jerusalem .
ha ka snem kaba khatphra jong ka jingsynshar u Josaïah .
Pule ïa ka Baibl bad ngi .
Mynta ba da ka jingkohnguh jong phi ha ka jingshisha phi la pynkhuid ïa lade bad ïa ka ban don ka jingieit parabangeit ba khlem arsap , to phin da ieit shitrhem paralok da la ka dohnud baroh .
( Ki jaitbynriew Emim kiba ju shong ha Ar ki dei ki ramhah kiba khrawbor . Ki long kiba jrong kat ki Anakim , kawei pat ka jait ki ramhah .
bad u la hukum ïa kito kiba ïadie paro ,  Rah noh ïa ki nangne ! Wat pynlong jaka ïew ïa ka ïing U Kpa jong nga !
bad u la sdang ban hikai ïa ki :
Nangta u la pyrsad halor jong ki bad u la ong ,  To pdiang ïa U Mynsiem Bakhuid .
Te to rah ïa ki kti ba la thait jong phi , bad pynkhlaiñ ïa ki khohsiew kiba la kyiuh jong phi !
U  Trai  u ong ,  Ka jingpynjot ka ban wan hap ha ka Edom kan long kaba da shyrkhei haduh ba kiba ïaid nangta kin kyndit bad sheptieng .
To ,  ka jubab .  Ngan kren ha u syiem na ka bynta jong phi .
Te u angel ïa uba nga la ïohi ba u ïeng halor ka duriaw bad halor ka khyndew u la rah ïa la ka kti kamon sha bneng
ha ka rta kaba laiphew san snem , bad u synshar arphew san snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Asubah , ka khun jong u Shilhi .
Te U  Trai  u la kren ha nga , bad nga la ïathuh ha ki rangbah kiba la phah sha nga ban ïathuh ha u Sedekaïah ba U  Trai  , U Blei ki Israel u la ong ,
Ki briew kiba sarong ki la ïathuh lamler shaphang jong nga , hynrei da la ka dohnud baroh nga kohnguh ïa ki jingbthah jong me .
Mynta te , ko Syiem Kynrad , U  Trai  u ong ba phin sa tip u long uei da kaei kaba un sa leh . Ha khmih , ngan tied ïa ka sla um da une u diengduh , bad ka um kan kylla snam .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Ka kynta ka la poi mynta ïa U Khun U Briew ban ïohpdiang ïa ka burom kaba khraw .
Lada phi long jong ka pyrthei , te ka pyrthei kan ieit ïa phi kum la ki jong hi . Hynrei nga la jied ïa phi na kane ka pyrthei , bad phim long shuh ki jong ka ; na kata ka daw ka pyrthei ka shun ïa phi .
Te U Jisu u la leit sha khmat , u la shim ïa u kpu , bad u la ai ïa u ha ki ; u leh kumjuh ruh bad kita ki dohkha .
Ngan keiñ noh , nga la thait ban im Ieh ïa nga marwei . Ka jingim jong nga kam don jingmut .
Hangta ha khmat U  Trai  U Blei jong phi , uba la kyrkhu ïa phi , ma phi bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong phi phin ïabam bad ïalehkmen ha kiei kiei kiba bha kiba phi la trei shitom .
Lada i pa jong phi i shem ba ngam don lang ha ka miej bam , ïathuh ïa i ba nga la pan jingbit na phi ban leit sha la ïing ha Bethlehem , namar ba ka dei ka por jong ka jingkñia ainguh ba shisien shisnem hangta ïa ki ba-ha-ïing ha-sem jong nga baroh .
To shahshkor ïa nga , ko ki hima ba don sha jngai , phi ki briew bashong sha jngai bah ! Ha shuwa ban kha ïa nga , U  Trai  u la jied ïa nga bad thung ïa nga ban long u shakri jong u .
Kam shym pat biang ïa u ban leh pop kum u syiem Jeroboam ; u leit kham jngai shuh shuh bad u shongkurim ïa ka Jesebel , ka khun jong u Ethbaal u syiem ka Sidon , bad u la mane ïa u Baal .
Don hynriew tylli ki mawkyrdon ban kiew sha ka khet bad ka don ka jingïuhkjat kaba la pyndait ha ka , ba la sop da ka ksiar . Ki don ki jingshan kti ha baroh arliang jong ka khet , bad ka dur u sing ka ïeng ha kawei kawei ka liang .
Wat leit jngoh bunsien eh ïa u paramarjan jong phi , u lah ban sngewngiah ïa phi bad isih pynban ïa phi .
U Rangbah Lyngdoh un rah khyndiat ka snam jong uta u masi shapoh ka Ïingjaiñ ,
Kam wanrah ei ei kaba bha lada pynlut pisa ha ka jingpynnang pynstad ïa uba bieit , namar um don jingshemphang satia .
Katno kaba shyrkhei haba baroh ki briew ki kren bha shaphang jong phi ; ki kpa tymmen jong ki , ki la kren ïa kijuh kiei kiei shaphang ki nongïathuhlypa lamler .
bad u ïakren khñium :  Kan jin da la kham bha lada ngi la ïap ha khmat ka Ïingjaiñ U  Trai  lem bad kiwei pat ki para Israel .
Te U  Trai  u la pyn-i ïa ka jingsngewkhia na ka bynta la ka ri ; u la don ka jingisynei ïa la ki briew .
Ha kata kajuh ka sngi , ar ngut na ki nongbud jong U Jisu ki dang leit sha ka shnong kaba kyrteng ka Emmaus , kumba khatwei kilomitar na Jerusalem ,
Balei phim peit ïa ka prokram ba la pyni ha JW Broadcasting ( tv .jw .org ) bad ïasyllok lang hadien ?
Kylli ïa kine kiba ïeng ïaleh pyrshah lada ki tip aïu ka pharshi ka mut . Ïathuh ïa ki ba u syiem ka Babilonia u la wan sha Jerusalem bad rah ïa u syiem bad ïa ki rangbah synshar jong u lem bad u sha Babilonia .
Ki dohkha ha ka wah ki la ïap , bad ka la sma iwtung eh kat haduh ba ki nong Ijipt kim nud shuh ban dih um na ka . Ka snam ka la don ha kylleng ka ri Ijipt .
U Moses u la sah hangta bad U  Trai  sawphew sngi bad sawphew miet , khlem bam khlem dih . U thoh ruh ha kita ki mawlyngkniap ïa ki ktien jong kata ka jutang — ki Shiphew Hukum keiñ .
Haba ki rangbah ki la sdang ban tei ïa ka nongrim jong ka Templ , ki lyngdoh ha ki jingriam jong ki , ki ïeng ha la ki jaka bad ki turoi ha ki kti jong ki , bad ki Lebi jong ka kur Asaph ki ïeng hangta ryngkat bad ki shakuriaw . Ki ïaroh ïa U  Trai  kat kum ki jingbthah ba la ai pateng naduh ka por u syiem Dabid .
Balei kane ka jingjia bakhraw ka wan jia ha nga , ba ka kmie jong U Trai jong nga ka wan ban jngoh ïa nga ?
Ki la kyrhuh ha u kum u sing , ki la pynkylla ri shyiap ïa ka ri jong u , bad ki shnong jong u ki don ha ka jingjot jingpra , kiba la shah iehnoh khoit .
Bad to ai ba U  Trai  un pynlah ïa phi baroh ar ngut ban shongkurim biang bad ban don la ka longïing .  Kumta ka Naomi ka doh khublei ïa ki . Hynrei ki la sdang ban ïam bad ki ong ha ka ,
Kaei ka jingmyntoi ba ngi ïoh na kum kine ki jingïakynduhlang ?
Khatduh na ki baroh , kata ka briew ka la ïap .
kumta ïa phi yn rah noh kum ki koidi . Ki nongïalam jong phi kin shahthngan haduh ban ïap , bad ki riewpaidbah kin ïap thynrang .
Hynrei ma nga , U  Trai  , ngan ïada , bad ngan ym aiti noh ïa me sha ki briew kiba me sheptieng .
Phi kylla riewspah na ki pop ki briew jong nga , bad kumta phi kwah ïa ki ban nang leh pop shuh shuh .
U Jisu u la ong ha u ,  Nga kular ïa me ba ha kane ka sngi men don ha ka Paradais bad nga .
Nangta nga la ong ,  Ko  Trai  Nongsynshar , me la shukor la biang ïa ki briew jong ka Jerusalem ! Me la ong ba kan don ka jingsuk , hynrei ka waitlam ka ha ki pdot jong ki .
Nangta U Jisu u la phai sha ki synran bad u la ong ha ki ha kaba rieh ,  A katno phi long kiba donbok ban ïohi ïa kiei kiei kiba phi ïohi !
Ha kata ka por , ngi la ïohknieh na kita ki ar ngut ki syiem Amor ïa ka ri kaba sha mihngi na ka wah Jordan , naduh ka wah Arnon haduh u lum Hermon .
Ka kamra rung , ki jingkhangïit , bad ki dieng Tlai ba la oh-shrong , ki la long kum kito kiba ha ka khyrdop kaba sha mihngi . Hangne la don hynñiew tylli ki mawkyrdon ban kiew sha ka khyrdop , bad ka kamra rung ka la long ha kaba kut marpyrshah ka phyllaw .
‘ Ka jingtim U Blei kan hap ha uta u briew uba pynïap briew ha kaba rieh .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
Ki hynñiew snem kiba pahuh kiba ka ri Ijipt ka la ïoh lehkmen ki la kut , bad ki hynñiew snem jong ka  nemsniew ki la sdang , kumba u Joseph u la lah ong .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Katno phi la bakla ! Bad phi tip balei ? Ka long namar ba phim tip ïa ki Jingthoh Bakhuid lane ïa ka bor jong U Blei .
u thang jingiwbih ha ka Them Hinnom , bad u kñia wat ïa la ki jong ki khun shynrang kum ki jingainguh thang ïa ki bleithaw , da kaba bud ïa ka jingleh ba-ijli jong ki jaitbynriew ïa kiba U  Trai  u la beh noh na ka ri katba ki Israel ki nang tur shaphrang .
Haduh katno nga kwah ba ngan tip hangno ngan shem ïa u , ban tip kumno ngan leit shano ba u don .
ki jingtep ki la ang , bad ïa shibun ki briew jong U Blei kiba la ïap la pynmihpat .
To sngew ïa kane , phi ki jaitbynriew baroh ; to sngap ïa kane , ko phi kiba im ha ka pyrthei ! U  Trai  Nongsynshar un sakhi pyrshah ïa phi . To shahshkor ! U kren na ka templ ba kynja bneng .
Pynbna ïa ka burom jong u sha ki hima , ïa ki kam radbah jong u sha ki jaitbynriew baroh .
U Isaak u la pyndep ban ai ïa ka jingkyrkhu jong u , bad shen hadien ba u Jakob u la leit , u Iso u hynmen jong u , u la wan phai na kaba behmrad .
Ki briew ki pyrta ha ki lynti bah namar ym don waiñ shuh . Ka jingkmen ka la duh noh junom ; la beh noh ïa ka na ka ri .
A  Trai  , nga tip ba ym don uno uno uba long u kynrad ïa la ka lawei jong u hi ; ym don uno uno u briew uba bat synshar ïa ka jingim jong u hi .
bad un wallam pat ïa ki briew babun sha U Trai U Blei jong ki .
Haba kata ka por ka wan , wat lada u nongrep u lah ban pynsah im tang iwei i khun masi bad ar tylli ki blang ,
Buh ïa ki mawlyngkniap hapoh ka synduk , bad ïa ka jingtap halor jong ka .
Ïa u briew uba don ei ei yn ai shuh , bad na u briew u bym don ei ei yn shim noh na u wat ïa kata kaba khyndiat kaba u don .
Nangta u Asaraïah u khun jong u Hoshaïah bad u Johanan u khun jong u Kareah bad baroh kiwei ki rangbah ba leh meng ki la ong ïa nga ,  Phi shukor . U  Trai  U Blei jong ngi um shym la phah ïa phi ban ong ha ngi ba ngin ym leit bad shong ha Ijipt .
Ha kaba ïadei bad ka jingai sngewbha da ka jingthoh    , ka long kaba donkam ban pynshisha ba u briew uba ai ïa ka u la ïap ,
Wat ïathiah shongkha bad ka khun ne ka ksiew jong kano kano ka briew kaba me la ïathiah shongkha ; ki long kiba dang ïadei jan bad me , bad kata ka long kaba shong sang .
Ka la pynbeit ban don katto katne ki rangbah ha kawei pat ka kamra , kumta ka pyrta ,  Samson ! Ki Philistia ki la wan !  Hynrei u bthat ïa kita ki  saisiej kumba dkut u  saihon haba dei ding . Kumta kim shym tip satia ïa kaba rieh ka borbah jong u .
Kumta u rangbah ai hukum u la leit sha u Paul bad u la kylli ïa u ,  Ïathuh ïa nga , hato me dei u traishnong ka Hima Rom ?   Ho-oid ,  la jubab u Paul .
Kumta U  Trai  u ong ïa me , ‘ Ngan pynngat ïa ka jingjot ha me . Ngan sar noh phar ïa me , bad ngan pynduh khoit ïa uwei pa uwei u shynrang na ka longïing jong me , la u samla bad tymmen kumjuh .
Haba ka Elisabeth ka la ïohsngew ïa ka jingkhublei jong ka Mari , i khunlung i la khih hapoh jong ka . La pyndap ïa ka Elisabeth da U Mynsiem Bakhuid
Namar kane ngan wallam lang ïa baroh ki nongleh-ieit jong pha kiba mynshuwa — kito kiba pha la sngewtynnat bad kito kiba pha la isih . Ngan wallam ïa ki sawdong jong pha ha ka jylli , bad nangta ngan law ïa ki jaiñ jong pha bad shah ïa ki ban ïohi ba pha lyngkhuit .
Haba u briew uba hok u sangeh ban leh ïa kaba bha bad u sdang ban leh ïa kaba sniew bad hadien kata u ïap , u ïap namar ka jingsniew kaba u la leh .
U Abraham u kren biang ,  To map , ko Trai ïa ka jingshlur bieit jong nga ban kren ha me . Nga long tang u briew bad ngam don hok ban ong ei ei .
U Balaam u leh kumta , bad u kñia uwei u masi kyrtong bad uwei u langbrot ha kawei pa kawei ka duwan .
Te U  Trai  , U Blei ki Israel , u la ong ha nga ban ong ha ki paidbah :  Nga la pynlong ka jutang bad ki kpa tymmen jong phi mynba nga la pyllait ïa ki na ka ri Ijipt bad pyllaitluid ïa ki na ka jinglongmraw .
Ka jingsarong ka ïalam sha ka jingjot , bad ka jingsngewmeng sha ka jingkyllon noh .
Wanrah ïa ka jingainguh thang kum ka jingainguh bam ha U  Trai  : ar tylli ki masi lyngraw , uwei u langbrot , bad hynñiew tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
Ki teh ïa kita ki kyrwoh jong ka jingdeng shadem ha ki kyrwoh jong ka ephod da u ksai uba jngum , khnang ba kata ka jingdeng shadem kan neh halor kata ka jingpanpoh , bad ba kan ym lait na ka ephod , kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
Ki la long kum ki kulai ba la bsa bha , ki bym lah synshar ha ki jingkwah , uwei pa uwei u da kwah brai ïa ka tnga jong u paramarjan jong u .
Hynrei baroh na ngi , ngi la kloi ban leit sha ka thma hapoh ka hukum jong U  Trai . Ngin jam sha shiliang ka Jordan bad ïaleh , kumba phi la ong .
Nangta u Joshua u khot ïa ki khat-ar ngut ki rangbah kiba u la jied ,
Kumta phah ïa ki rangbah jong me sha Lebanon ban pynngat ïa ki dieng Kedar na ka bynta jong nga . Ki rangbah jong nga kin ïatreilang bad ki , bad ngan siew ïa ki rangbah jong me kat kaba me pynbeit . Kumba me tip bha , ki rangbah jong nga kim tip kumno ban pynngat ïa ki dieng kumba ki jong me ki tip .
Hynrei na ka bynta jong phi , U Khrist u la theh noh ïa la U Mynsiem ha phi . Katba U Mynsiem jong u , u dang ïaisah ha phi , phim donkam ïano ïano ban hikai ïa phi . Naba U Mynsiem jong u , un hikai ïa phi shaphang kiei kiei baroh , bad kaei kaba u hikai ka long kaba shisha , ym kaba lamler . Namarkata , to kohnguh ïa ki jinghikai U Mynsiem bad ïaisah ha U Khrist .
Katto katne ngut ki briew ki la wallam ïa ki khynnah ha U Jisu ba un buh ïa ki kti jong u ha ki , hynrei ki synran ki la mai ïa kita ki briew .
Haba u Nahor u la dap arphew khyndai snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Terah ;
Ngan wanrah ruh khyndiat ka jingbam ; kan ai bor ïa phi katba phi nang bteng ïa ka jingïaid lynti jong phi . Phi la pyndonburom ïa nga haba phi wan rung ha ïing jong nga , kumta shah ngan shakri ïa phi .  Ki jubab ,  Khublei shibun ; ngi pdiang sngewbha ïa kata .
Kumta ki leit ban ïakynduh ïa u Serubbabel bad ïa ki rangbah kur bad ki ong ,  To ngin ïasnohkti lang bad phi ha ka jingtei ïa ka Templ . Ngi mane ïa ujuh U Blei uba phi mane , bad ngi ju ai ki jingkñia ha u naduh ka por u Esarhaddon , u patsha ka Assyria , uba phah ïa ngi ban shong ban sah hangne .
Wat lyndet ïa nga bad mane ïa ki bleithaw ; wat thaw ïa ki blei ba shu saiñ na ka sisa bad ban mane ïa ki . Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
bad sawphew tylli ki thliew tnaw rupa hapoh jong ki , ar ar tylli ki thliew tnaw hapoh kawei ka jingker ban bat ïa kita ki tnaw jong ka ar tylli .
U Jisu u la tip ïa kaei kaba ki ïakren , kumta u la ong ha ki ,  Balei ba phi pynsalia ïa kane ka briew ? Ka long kaei kaei kaba biang bad kaba itynnat ba ka la leh na ka bynta jong nga .
Ka pyrthei hi kan khih kum u nongbuaid bad khih shane bad shatai kum ka ïingtrep ha ka  erïong . Ïa ka pyrthei la pynkhia da ki pop jong ka ; kan khyllem bad kan ym lah khie khlieh shuh .
To ai kin im , hynrei kin dei ban long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um na ka bynta jong ngi .  Kane ka long kaei kaba ki nongïalam ki la ai jingmut .
Haba u Syiem Ahas , u khun jong u Jotham bad u ksiew jong u Ussaïah , u synshar ïa ka Judah , la khie ka thma . U Resin , u syiem ka Syria , bad u Pekah u khun jong u Remalaïah , u syiem ka Israel , ki tur ïaleh ïa ka Jerusalem , hynrei kim shym lah ban kurup ïa ka .
Me dei ban jubab ïa ki ,  To shahshkor ïa kaei kaba U  Trai  u hikai ïa phi ! Wat shahshkor ïa ki nongkren byrtong — kaei kaba ki ong ïa phi kan ym weng ïa ka jingjynjar .
Nangta ki la sdang ban khublei ïa u :  Im slem U Syiem ki Jiw !
Ïa ki sohwaiñ la khñiot ha ka jaka khñiot waiñ shabar ka nongbah , bad ka snam ka la mihnoh na ka jaka khñiot waiñ ha ka jingshlei kumba laispah kilomitar ka jingjrong bad la jan ar mitar ka jingjylliew .
U  Trai  U Blei jong phi u la byrngem ïa kane ka ri da ka jingjot , bad mynta u la leh ïa kaei kaba u la ong ba un leh . Baroh kane ka la jia namar ki briew jong phi ki la leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad kim shym la kohnguh ïa u .
Hynrei ka sngi kan poi haba ïa u nongleitkurim yn shim noh na ki , te kin sa shahjingit .
Ym don uno uno uba lah ban pynsngewbha ïa U Blei khlem ka jingngeit , naba uta uba wan sha U Blei u dei ban don ka jingngeit ba U Blei u don , bad ba u ainong ïa kita kiba wad ïa u .
Hynrei ka jingaiei kaba U Blei u ai ka long kaba kham khlaiñ shuh shuh . Kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  U Blei u pyrshah ïa kiba sarong , hynrei u ai ïa ka jingaiei ha kiba sngewrit .
Hangne ki don shuh ki proberb u Solomon , ba la thoh da ki briew ha ka ïingbishar u Hesekaïah u syiem Judah .
U  Trai  u la pynpaw ha phi ïa kane , ban pynshisha ha phi ba tang ma u hi u long U Blei , bad ba ym don uwei pat lait na u .
Ka duwan U Blei , kaba long ka Jerusalem hi , kam lah khie khlieh shuh ! Ka nongbah ha kaba u Dabid u la sher dara kam lah khie khlieh shuh ! Ai ba sa kawei ne ar ki snem kin wan bad leit , ryngkat bad ki jingkhawai bad ki Jingkhawai Niam ,
Kane ka dei ka jingthoh ha ka shithi :  Ha u patsha Artakserksis , na ki shakri jong , ki rangbah ka Ïuphratis Sepngi .
Te um shym la shah ïano ïano ruh ban leit bad u , hynrei tang ïa u Petros bad u Jakob bad u para jong u , u Ïoannis .
Ngan ïai ban ha ka sur bajam ïa ki aiñ baroh kiba me la ai .
Ki long ki briew jong nga hi , bad nga la thaw ïa ki ban wanrah burom ïa nga .
Ai ba baroh kin ïaroh ïa ka kyrteng jong U  Trai  ! U shu hukum , bad ïa ki la pynlong ;
Ha kata ka por U Jisu u la wan poi na Galilaïa bad u la wan sha u Ïoannis ha ka wah Jordan ba yn shah pynbaptis ha u .
U Dabid u la phah ki nonglamktien sha ka ; ki la wallam ïa ka sha u bad u la ïathiah shongkha bad ka . ( Ka dang shu lah pyndep ïa la ka jinglehniam pynkhuid kaba man u bnai . ) Nangta ka la leit phai sha ïing .
Phim kynmaw kumno u Abimelekh , u khun jong u Gideon u la shah pynïap ? Ka dei ha Thebes ba ka kynthei ka la pynhap shapoh ïa u mawtylliat na ka kynroh bad la pynïap ïa u . Balei , keiñ , phi leit tur sha jan eh jong ka kynroh ?’ Lada u syiem u kylli ïa kane na phi , ïathuh ïa u , ‘ U Uriah ruh , u rangbah pynïaidkam jong phi u la shah pynïap .’
Kito ki long ki sngi mynba nga dang dap kyrhai bad ka jinglong paralok U Blei ka ïada ïa ka ïing jong nga .
Wat mane ïa uwei pat u blei hynrei tang ïa nga .
Naba nga ïohi ba me dap da ka jingbishni bajur bad me long u koidi jong ka pop .
Ki synran jong u Ïoannis ki la ïawan , ki la bah ïa ka met jong u , bad ki la tep ïa ka ; nangta ki la leit bad ïathuh ha U Jisu .
Pynban nga dei ban don ha ka lynti jong nga mynta ka sngi , la shai , bad ha ka sngi kaba bud ; kam long kaba dei ba ïa u nongïathuhlypa yn pynïap hangno hangno lait tang ha Jerusalem .
Ma nga , U  Trai  , nga tip ïa ka jinglehmeng jong ki . Ki jingkob jong ki kim long ei ei ruh , bad kiei kiei kiba ki leh kin ym neh .
kiba ka waiñ na ki ka long kum ka bih bseiñ .
Nangta ki syiem jong ka Sodom , ka Gomorrah , ka Admah , ka Seboiim , bad ka Bela ki la khreh ïa la ki shipai na ka bynta ka thma ha ka them Siddim bad ki la ïaleh pyrshah
Kynmaw ïa u Abraham , u Isaak , bad u Jakob , ki shakri jong me . Kynmaw ïa ka jingkular bakyntang kaba me la pynlong bad ki ban ai ha ki ïa ki khun ki ksiew kiba bun kat ki khlur ha sahit bneng , bad ban ai ha ki khun ki ksiew jong ki ïa kata ka ri baroh kaba me la kular ba kan long ka jingïohkynti jong ki junom .
Pha long kaba khlem bor wat la pha ïoh ïa ka jingai jingmut . To ai ba ki nongbatai kupar kin wan sha khmat ban pyllait im ïa pha — kito ki briew kiba wad jingtip shaphang ki khlur , kiba pruid dak ïa ki bynta jong ki bneng bad ïathuh ïa pha na uwei u bnai sha uwei pat kaei ka ban jia ïa pha .
Men map ïa ki bad men weng noh sharud ïa ki ; men ñiad noh ïa ki jingbakla baroh ba nga la leh .
Wat ïateh kano kano ka jutang bad ki briew jong kata ka ri , namar haba ki mane ïa ki blei thala jong ki , bad kñia ha ki , kin sa khot sngewbha ïa phi ban ïasoh bad ki , bad phin shah pynshoi ban bam ïa ka jingbam ba ki ai ïa ki blei jong ki .
Te ngan sa phah shaw pat ïa me . Balei ngan shu duh ei ïa ki khun shynrang jong nga baroh ar ngut ha kajuh ka sngi ?
Kito kiei kiei , ïa kiba la shim nuksa na kita kiba la sdang ha bneng , la dei ban pynkhuid ha kata ka rukom . Hynrei kita kiba kynja bneng hi ki donkam ïa ki jingkñia kiba kham bha shuh shuh .
bad u ai ïa ki ha u Aaron bad ki khun shynrang jong u .
U la pynbynta ïa ki ha la ka jong ka jong ka kynhun , bad u buh uwei u shakri jong u ba un khmih ïa kawei kawei ka kynhun . U la ong ha ki ,  Khie nang ïaid sha khmat jong nga , bad pynjngai khyndiat hapdeng kawei ka kynhun bad kawei pat .
Wat sheptieng haba phi ïohsngew ïa ki thma bad ki jingïakhih pyrshah bor synshar ; kiba kum kine ki dei ban jia nyngkong , hynrei kim mut ba kaba kut ka la jan .
Me la bunkam ha kaba thied bad kaba die , bad kane ka la ïalam ïa me sha ka jingleh jubor bad ka pop . Te nga pynbor ïa me ban ieh ïa u lumbah bakhuid jong nga , bad u angel uba ap phira ïa me u la beh noh ïa me na ki mawlynnai batyngshaiñ .
Dei tad ynda ka la shai mynstep ba u Jakob u shem ba ka dei pynban da ka Leah . U leit sha u Laban , bad u ong ,  Balei phi leh ïa kane ha nga ? Nga la trei ban ïoh ïa ka Rakhel ? Balei phi la shukor ïa nga ?
La katta ruh ki dang mane ïa ki bleithaw ha Gilead , bad kito kiba mane ïa ki kin ïap . Ha Gilgal ki kñia ïa ki masi kyrtong , bad ki duwan hangta kin kylla long kum ki kynton maw ha ki pyntha bym don jingkah .
Nangta u syiem u la ong ïa ki shakri jong u , ‘ To khum ïa u bad kti bad kjat , bad bret ïa u shabar ha kaba dum . Hangta un lynñiar bad kyr-iat la ki bniat .’
Ynda phi poi ha kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi , wat pyrthuh bud ïa ki jingleh kiba ijli jong ki jaitbynriew kiba shong hangta .
Kaba nga tip ka long ba ha kawei pa kawei ka nongbah U Mynsiem Bakhuid u la maham ïa nga ba ka byndi bad ki jingjynjar ki ap ïa nga .
Phim shym ïohsngew ba katba ka Jesebel ka dang pynïap ïa ki nongïathuhlypa jong U  Trai  , nga la buhrieh shispah ngut na ki ha ki krem , ha ki ar kynhun kiba sanphew ngut kawei kawei ka kynhun , bad pynbiang jingbam bad um ïa ki ?
Bad kumta u Solomon u pyrshang ban pynïap ïa u Jeroboam ; hynrei u phet ïap sha u Shishak u syiem ka Ijipt bad u la sah hangta haduh ka jingïap u Solomon .
Hynrei nga la ïoh ka jingphohsniew kaba pynsheptieng bad nga la ïohi ki jingïohipaw kiba shyrkhei mynba nga dang ïohthiah .
yn ym don uwei ruh na kine ki briew ki ban im ban ïohrung sha kata ka ri . Ki la ïohi ïa ka jingshai batyngshaiñ na ka jingdon ryngkat jong nga , bad ïa ki kambah ba nga la leh ha Ijipt bad ha ka ri khlaw , hynrei ki la tynjuh ïa ka jingïaishah jong nga la bunsien bad ki la kyntait ban kohnguh ïa nga .
Ha kata ka por ngan weng noh ïa ki kyrteng jong ki bleithaw na ka ri , bad ym don mano mano ban kynmaw shuh ïa ki . Ngan weng noh ïa uno uno uba kam ba u long u nongïathuhlypa bad ngan shim noh ïa ka jingkwah ban mane ïa ki bleithaw .
Kumta u Naaman u la leit lem bad la ki kulai bad ki kali ïapom , bad u la sangeh ha ka jaka rung sha ka ïing jong u Elisha .
Bad u Absalom u la isih ïa u Amnon haduh katta katta namar ka jingbatbor ïa ka Tamar , ka para jong u kat haduh ba um mon shuh ban kren ïa u .
Haba phi rung sha ka ri ïa kaba U  Trai  u la kular ban ai ha phi , phi dei ban leh ïa kane ka jinglehniam .
Ka la long namar phim don ka jingngeit kaba biang ,  la jubab U Jisu .  Nga pynthikna ïa phi ba lada phi don ka jingngeit kaba heh kat u symbai tyrso , phi lah ban ong ïa une u lumrit , ‘ Khie leit noh nangne shatai !’ bad un leit . Phi lah ban leh ïa kano kano !
Kumta ki sop da ki jaiñ byrni sawdong ïa ki syngkai jong ki bad ki tyllai sawdong ïa ki ryndang jong ki , ki leit sha u Ahab bad ong ,  U shakri jong phi u Benhadad u kyrpad ïa phi na ka bynta ka jingim jong u .  U Ahab u jubab ,  U dang im ? Ka bha shibun ! U long kum uba shi para bad nga !
Shim ïa kane ka kitab ka Aiñ U Blei bad buh ïa ka ha syndah ka Synduk ka Jutang U  Trai  U Blei jong phi , ba kan don hangta kum ka sakhi pyrshah ïa ki briew jong u .
Rakhe ïa ka hynñiew sngi . Ki khun ki ksiew jong phi ki dei ban bud ïa kane ka hukum pateng la pateng .
U  Trai  , uba la thaw ïa ka pyrthei , uba la pynlong ïa ka bad buh ïa ka ha la ka jaka , u la kren ha nga . Uta uba ka kyrteng jong u ka long U  Trai  , u la ong ,
Naba phim shym la wan kumba wan ki paid Israel , sha kaei kaba phi lah ban tba , sha u lum Sinai ha kaba la don ka ding kaba klang , ka jingdum bad u lyoh ïong , ka  erïong ,
Me kylli kumno nga nud ban kylli ïa ka jingstad jong me haba nga long u bym don jingtip ei ei . Nga la kren shaphang kiei kiei kiba ngam sngewthuh , shaphang ki kamphylla kiba khraw eh ïa nga ban tip .
U briew uba alhia u shong hapoh ïing ; u ong ba u sing u lah ban ïoh ïa u lada u mih shabar .
Pynjot ïa kawei pa kawei ka jaitbynriew kat ïa kaba U  Trai  U Blei jong phi u aiti ha phi , bad wat sngewsynei ïa ki . Wat mane ïa ki blei jong ki , namar kata kan long ka jingma ïa me .
Phi mynta phi la kham ïabun paid ban ïa ki nong Ijipt . Bad mynta phi kwah ban sangeh trei !
U  Trai  u phah ïa u Nathan , u nongïathuhlypa sha u Dabid . U Nathan u la leit sha u bad u ong ,  Don ar ngut ki rangbah kiba shong ha kajuh ka shnong ; uwei u long uba riewspah , bad uwei pat uba duk .
Pha bud ha ki dien jat ka hynmen jong pha , bad kumta ngan ai ha pha ïa kajuh ka khuri jong ka jingpynshitom ban dih .
U la ong ,  Kylli ïa ki lyngdoh ban ai ka rai halor kane ka jingkylli :
Nga pynbna ha ka jingbitar bameh ding jong nga ba ha kata ka sngi kan don ka jingkhih jumai kaba jur ha ka ri Israel .
( Ki Israel ki hap leit sha ki Philistia ban phah shut ïa ki nar lyngkor , ki mohkhiew , ki sdie , bad ki rashi jong ki ;
Ki la leit sha u Philip ( uba dei na Bethsaida kaba ha Galilaïa ) bad ki la ong ,  Ko Rangbah , ngi kwah ban ïohi ïa U Jisu .
Kumta u leit mih hadien jong u Naaman . Haba u Naaman u la ïohi ïa u briew uba mareh hadien jong u , u la hiar na la ka kali ïapom ban ïashem ïa u , bad kylli ,  Don ei ei kaba pher ?
Hynrei namar ba ki kpa tymmen jong ngi ki la pynbitar ïa U Blei ka Bneng , u la shah ba yn jop noh ïa ki da u syiem Nebukhadnessar jong ka Babilonia , u syiem na ka longïing syiem Khaldi . Ïa ka Templ la pynjot bad ïa ki briew la ringmraw sha Babilonia .
Ko phi kiba hok baroh to lehkmen namar kaei kaba U  Trai  u la leh ! To kynmaw ïa kaei kaba U Blei uba khuid u la leh , bad to ainguh ïa u .
Tang mar shu ïohi ïa ki , u mareh ban leit ïashem ïa ki . Da kaba u nguh ngon haduh khyndew , u ong ,
Hato men dang leit ban shim biang ïa ka ? Me lah ban bat kat ïa kaba u Khemosh u blei jong me u la ai ha me . Hynrei ngi te ngin bat ïa kata baroh kaba U  Trai  , U Blei jong ngi , u la ai ha ngi .
To ai da ka kyrteng bathymmai ïa u syiem ka Ijipt — ‘ U riew kob-pia uba la duh ei ïa la ka kabu’ .
Ki briew kiba kloi ban bitar ki pynlong shibun ki jingïakajia bad ki jingkulmar .
Katto katne ngut ki Philistia bad ki Arab ki shong ki sah hajan ka jaka ha kaba katto katne ngut ki nong Sudan ki la shongduh harud ka duriaw . U  Trai  u la pynkhih ïa ki ban leit ïaleh thma pyrshah ïa u Jehoram .
Haba ngi pyndap ïa kine ki pla snieh waiñ , ki dang thymmai , hynrei ha khmih ! Ki la jot . Ki jaiñ bad ki juti jong ngi ki la jot namar ka jingïaid lynti kaba jngai .
Haba u la poi ha Galilaïa , ki briew hangta ki la pdiang sngewbha ïa u , namar ba ki la leit sha ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ha Jerusalem bad ki la ïohi ïa kiei kiei baroh kiba u la leh ha ka por ka Jingkhawai Niam .
Baroh ki ïam pangnud na ka bynta jong pha , ki da sleh pui pui ha ki khlieh jong ki bad tyllun ha u dpei .
Nangta , ïa U Jisu la ïalam sha ka ïing u Rangbah Lyngdoh , ha kaba la ïalumlang ki rangbah lyngdoh , ki rangbah nongïalam bad ki nonghikai jong ka Hukum .
Ki synran ki la kut jingmut ba uwei pa uwei na ki un phah katba lah bor ban ïarap ïa ki parabangeit kiba shong basah ha Judia .
Hadien kane , u Paul u la mihnoh na Athens bad u la leit sha Korinth .
Ngam kyrpad ba men shim noh ïa ki na ka pyrthei , hynrei nga da kyrpad ba men ri kyndong ïa ki na uta u bymman .
Wat khap ïa u shñiuh ha ki kynriang ka khlieh jong phi lane khih ïa ki tmain
Ngan pynjot ïa ki jingleh myntor kiba phi pyndonkam bad ngan iehnoh ïa phi khlem ki nongkren byrtong .
Nga ong ha phi ïa ka jingshisha : Ba ka por kan poi — ka por ka la lah poi — haba kiba ïap kin ïohsngew ïa ka sur jong U Khun U Blei , bad kito kiba ïohsngew ïa ka kin ïoh im .
U nongpeit phatok u la pan ïa ka jingshai , u la rung shapoh , bad u la dem da kaba khynñiuh ha ki kjat jong u Paul bad u Silas .
U  Trai  Badonbor Baroh u la smai da la ka jong ka jingim ba un wallam shibun ki rangbah ban tur ïaleh ïa ka Babilonia kum shi kynhun ki puit , bad kin pyrta da ka jingjop .
U Mikaïah , u khun jong u Gemaraïah bad u khun ksiew jong u Shaphan , ki la ïohsngew ba u Barukh u la pule na kot kli ïa kaei kaba U  Trai  u la lah ong .
U Blei Badonbor Baroh un ym leh ïa kaba sniew ; um ju leh bymdei ïano ïano .
Nga ïathuh lypa ïa kaei ka ban sa jia , bad nangta nga wan ban ïarap ïa phi . Ym don u blei nongwei uba ju leh ïa kane ; phi long ki sakhi jong nga .
La sam jingbam ïa ki na ka miej u Joseph , bad ïa u Benjamin la sam san shah ban ïa uno uno na ki . Kumta keiñ ki la ïabam ïadih bad leh sngewbha bad u Joseph .
Ka tang mar shu ïohi ïa ki , ka la dap da ka jingkwah brai bad ka phah nonglamktien sha ki ha Babilonia .
Katto katne ngut ki briew na Siph ki la leit sha u Saul ha Gibeah bad ki ong ,  U Dabid u rieh ha ka ri jong ngi ha Horesh halor u Lum Hakhilah , ha ka phang bashathie jong ka ri khlaw Judia .
U Paul u la jubab ,  Ngam shym lamwir , ko Kynrad badonburom ! Nga kren ïa ka jingshisha ha ka jingtipbriew .
U Jisu u la phai , u la ïohi ïa ki ba ki bud ïa u , bad u la kylli ,  Phi ïawad aïu ?  Ki la jubab ïa u ,  Hangno me sah , ko Rabbi ?  ( Kane ka kyntien ka mut  U Nonghikai . )
U Jahasiel u ong ,  Ko syiem bad baroh ma phi u paid Judah bad Jerusalem , U  Trai  u ong ba phim dei ban rit mynsiem ne sheptieng ban ïeng pyrshah ïa kane ka kynhun shipai ba bun paid . Ka thma ka shong ha U Blei , ym ha phi .
U kapten u la shem ïa u hangta bad u ong ïa u ,  Me leh aïu da kaba ïohthiah ? To khie bad to duwai ha u blei jong me na ka bynta ka jingïarap . Lehse un sngewlem ïa ngi bad pyllait im ïa ngi .
Borabor pynpaw ïa ka jingkmen bad ba-dap da ka jingkmen .
U Aaron u la kohnguh , u la shim ïa la u khiew buh ding bad mareh sha pdeng ki briew ba la ïalumlang . Haba u ïohi ba ka khlam ka la lah sdang , u buh ïa ka jingiwbih ha uta u rnga ding bad u pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid na ka bynta uta u paidbah .
Nangta ki briew ki la ong ,  To ngin leh ei ei shaphang u Jeremaïah ! Yn don borabor ki lyngdoh ki ban hikai ïa ngi , ki rangbah bastad ban ai jingsyllok ïa ngi , bad ki nongïathuhlypa ban pynbna ïa ka khubor jong U Blei . To ngin wallam ki jingmudui pyrshah ïa u , bad sangeh ban pynshahshkor ïa kaei kaba u ong .
Haba ka Athalaïah ka ïohsngew ïa ka jingrisa jong ki paidbah ïa u syiem , ka la pynkloi sha ka Templ , ha kaba ki paidbah ki la ïalumlang .
U syiem uba kum u Dabid , u shakri jong nga un long u syiem jong ki . Kin ïalong kawei hapoh uwei u nongsynshar bad kin kohnguh hok ïa ki aiñ jong nga .
Hynrei haba u briew da kaba bitar u pynïap khnang ïa uwei pat , dei ban pynïap ïa u , wat la u wan ban rieh ha ka duwan jong nga .
Nangta ka Silpah ka la kha khun shynrang ïa u Jakob .
U  Trai  u la kren ha nga shaphang ki Israel baroh kiba shong ha Ijipt , ha ki nongbah Migdol , Tahpanhes , bad Memphis , bad ki bynta bashathie jong ka ri .
Nangta u Jonathan u ong ha u ,  Naba lashai ka dei ka jingkhawai mih bnai thymmai , ka jingbymdon jong phi kan paw shai lada phim don ha jingïabam .
Dei ma nga uta uba la jied ïa ki ba-ha-ïing ha-sem jong me , ki Lebi , napdeng ki Israel kum ka jingai sngewbha ïa me . Ki , ki long kiba la pynkyrpang sha nga , khnang ba ki lah ban pyndep ïa la ki kamram ha ka Ïingjaiñ .
Me dei ban pynïap ïa u syiem uba long u kynrad jong me , uto keiñ u khun jong u Ahab khnang ba ngan ïoh pynshitom ïa ka Jesebel namar ba ka la pynïap ïa ki nongïathuhlypa jong nga bad ïa kiwei pat ki shakri jong nga .
Thaw ïa ka shispah laiphew lai mitar ka lynter , arphew ar mitar ka pyngkiang bad khatlai mitar ka jingjrong .
Ar ngut na kita ki hynñiewphew ngut ki nongïalam , u Eldad bad u Medad , ki sah ha ka jaka shong dara bad kim shym la leit sha ka Ïingjaiñ . Hangta ha ka jaka shong dara , kata ka bor mynsiem ka wan ha ki , bad ki ruh ki sdang ban pyrta jam kum ki nongïathuhlypa .
Hato me la ju leit jngoh ïa ki kamra buh tiar , ha kaba nga la buh ïa ka ïor bad ïa u phria ?
Kumno ka ktien U Blei kan kham pynbha ïa ka jingim jong phi ?
Wat shukor ïa la u para Israel , hynrei kohnguh ïa U  Trai  uba U Blei jong phi .
Phin pynpeit ïa ki khmat jong kiba matlah bad pyllaitluid ïa kito kiba shong ha ki ïingbyndi ba-dum .
Ha ka met jong u diengpynïeng sharak hi yn don saw tylli ki khuri kiba kum ki syntiew almond lem bad ki shylluit bad ki dop-syntiew ba la oh-shrong itynnat .
Ïa ka Moab la pynkhynñiuh ! To kyang jam ! Ïa ka Moab la pynjahburom . Ka don ha ki jingjot , bad baroh ki hima ba don sawdong ki rkhiebeiñ ïa ka . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Naba kaei kaba U Kpa jong nga u kwah , ka long ba baroh kiba ïohi ïa U Khun bad ngeit ha u , ki dei ban ïoh ïa ka jingim bymjukut . Bad ngan pynmihpat ïa ki ha ka sngi kaba khatduh .
Suk kito kiba ïaineh tad haduh ba ki shihajar laispah laiphew san sngi ki kut noh !
Ki Lebi kiba dei na ka kur u Kohath bad u Korah ki ïeng bad da ka sur kaba jam ki ïaroh ïa U  Trai  , U Blei ki Israel .
Um ïashah liang bad ki nongsynshar ne pynpaw ba u kham lah ïa kiba riewspah ban ïa kiba duk , naba u la thaw ïa ki baroh .
U  Trai  u hukum ïa u Moses ban kren ha ki lyngdoh , ki khun u Aaron , bad ong ha ki ba uno uno na ki um dei ban pyntngit ïa lade ha ka por ba lehniam haba don uba ïap napdeng ki briew jong u ,
U patsha ka Assyria u la phah ïa u rangbah synshar ba-halor tam ban ibeiñ ïa U Blei uba im . To ai ba U  Trai  U Blei jong phi un ïohsngew ïa kine ki jingibeiñ bad un pynshitom ïa kito kiba kren ha ki . Kumta duwai ha U Blei na ka bynta kito ki briew kiba lait im .
U pynkylla ki pung-um ïa ki ri shyiap bad pynmih umpohliew ha ki jaka ba-rkhiang .
To kynmaw ïa nga , A  Trai  , haba me ïarap ïa ki briew jong me ; kynthup ïa nga ruh haba me pynim ïa ki .
Kane ka khot ïa ka jingstad bad jingshemphang . Ki hynñiew tylli ki khlieh ki long hynñiew tylli ki lum , ha kiba kata ka briew ka shong . Ki long ruh ki hynñiew ngut ki syiem :
Ka hima u Solomon ka kynthup ïa baroh ki ri naduh ka wah Ïuphratis haduh ka ri ki Philistia bad ka pud Ijipt . Ki la siew khajna ïa u bad ki la hap hapoh jong u katba u dang im .
Hadien kane , U Jisu u la leit sha Jerusalem na ka bynta ka Jingkhawai Niam .
U Saul u ong ha ki rangbah jong u ,  Ïa ngin leit hiar bad tur ïaleh ïa ki Philistia mynmiet , ngin lute ïa ki haduh ban da kynjat shai , bad ngin pynïap lut ïa ki baroh .   Leh ïa kaei kaba phi pyrkhat kaba bha tam ,  ki jubab . Hynrei u lyngdoh u ong ,  To ngin da kylli shuwa na U Blei .
Ïa ngi la krenbeiñ bad la ñiewbeiñ da baroh ki nongshun jong ngi .
Pynthikna ba yn ym don napdeng jong phi u shynrang , lane ka kynthei , lane ka longïing , lane ka jait , ki ban phai noh na U  Trai  U Blei jong phi ban mane ïa ki blei jong kiwei pat ki jaitbynriew . Kum uta , un long kum u thied uba pynmih u soh uba kthang bad uba don bih .
Kata ka kynthei ka kylli ,  Ïano ngan khot na ka bynta jong phi ?   Ïa u Samuel ,  u jubab .
Ki rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep kat kum ki jingbuhbeit ryntih ; ha kawei pa kawei ka sngi ki ai ki jingkñia kiba donkam ha kata ka sngi ;
Ka met jong u ka tyngshaiñ kum u mawlynnai . Ka durkhmat jong u ka thaba kum ka jingthaba ka leilieh , bad ki khmat jong u ki la meh kum ka ding . Ki kti bad ki kjat jong u ki tyngshaiñ kum ka rnong ba la shut phyrnai , bad ka sur jong u ka sawa kum ka jingkyrhuh u paidbah bakhraw .
Nga la ïohi ïa kane baroh haba nga pyrkhat ïa kiei kiei kiba la leh ha kane ka pyrthei , ka pyrthei ha kaba katto katne ki briew ki don ka bor bad kiwei pat ki dei ban shahshitom hapoh jong ki .
Te u Joseph u jubab ,  Kane ka mut kumne : ki lai tylli ki shang ki long lai tylli ki sngi .
te to ai ba yn kdiah ïa ki kti jong nga ; to ai ba yn sloit ïa ki na ki tyrpeng jong nga .
hadien kata u la im sa sawspah lai snem , bad u la ïoh ruh sa kiwei pat ki khun .
Kim shym la long ki khun U Blei katba kum ka rukom , kata , da kaba kha kum ki khun u kpa ha ka doh ; U Blei hi u la long U Kpa jong ki .
Ngi la kmen namar jong u , ngi shaniah ha ka kyrteng bakhuid jong u .
Uwei pa uwei u lat uba don ha ka kam ha shuwa jong nga , u la long ka jingbankhia ïa ki briew bad ki ju dawa sawphew ki pisa rupa shi sngi na ka bynta ka jingbam bad ka waiñ . Wat ki shakri jong ki , ki ju banbeiñ ïa ki briew . Hynrei ngam shym leh kumta , namar nga burom ïa U Blei .
U don hynñiew ngut ki khun shynrang , kiba la jer ter ter kat kum ka rta : u Sekharaïah , u Jediael , u Sebadaïah , u Jathniel , u Elam , u Jehohanan bad u Eliehoenai .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  kumno yn nujor ïa u dieng sohwaiñ bad u dieng ? Ka bha aïu ka tnat u dieng sohwaiñ haba nujor bad ki dieng ha khlaw ?
U  Trai  u la kren ha nga ha ka snem kaba shiphew ba u Sedekaïah u long u syiem ka Judah , kaba long ruh ka snem kaba khatphra jong u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia .
Kumta u Saul u sangeh noh na kaba thwet ïa u Dabid bad u leit noh ban ïaleh ïa ki Philistia . Na kata ka daw , ïa kata ka jaka la khot U Lum ka Jingpynïakhlad .
U Abishai , u khun jong ka Seruïah , u jop ïa ki Edom ha ka Them Mluh bad pynïap khatphra hajar ngut na ki .
To pynshitom ïa ki na ka bynta kaei kaba ki la leh , A  Trai  ;
Ngan wallam ka jingainguh waiñ sha U  Trai  , ban ainguh ïa u namar ka jingpynim ïa nga .
Nga la kren ha ki nongïathuhlypa bad ai ha ki shibun ki jingïohipaw , bad lyngba ki nongïathuhlypa nga ai jingmaham ïa ki briew jong nga .
Nangta u Apollos u la kut jingmut ban leit sha Akhaïa , kumta ki parabangeit ha Ephesos ki la ïarap ïa u da kaba thoh sha ki parabangeit kiba ha Akhaïa , da kaba kyrpad ïa ki ban pdiang sngewbha ïa u . Haba u la poi , u la long ka jingïarap bakhraw ïa kito kiba da ka jingaiei jong U Blei ki la kylla long ki parabangeit .
Haba u Ïoannis u Nongpynbaptis u la ïohsngew hapoh ïingbyndi shaphang kiei kiei kiba U Khrist u la leh , u la phah sha u katto katne ngut na ki synran jong u .
Hadien ba la die ïa u , pynban u dang don hi ka hok ban shah thied biang .
U syiem u leit phai noh sha la ïing ha Samaria da kaba khuslai bad rit mynsiem .
Pynban uwei na ki shipai , u la dung da u sum jong u na ka krung jong U Jisu , bad mar kumta ka snam bad ka um ka la mih shabar .
Bad da kumta u Saul , ki khun shynrang jong u lai ngut , bad uta u samla , ki la ïap ; baroh ki briew jong u Saul ki ïap ryngkat ha kajuh ka sngi .
Hynrei uta u briew u la leit bad u la sdang ban pynphriang ïa ka khubor kylleng . Ha ka jingshisha , u la ïathuh ha baroh haduh ba U Jisu um lah shuh ban rung shapoh shnong ha kaba paw paidbah . Hynrei , U la shong noh ha ki jaka kynjah , bad ki briew ki la ïawan sha u na kylleng .
Ha ka balang ha Antiokh la don katto katne ngut ki nongïathuhlypa bad ki nonghikai : U Barnabas , u Simeon ( ïa uba la khot u Niger ) , u Lukios ( na Kyrini ) bad u Manaen ( ïa uba la pynsan pynrangbah bad u Herod Antipas uba long u lyngskor ) bad u Saul .
Kynmaw ruh ban ym leh klet ïa ki Lebi katba phi dang shong ha la ka ri .
Ma phi ki briew phi la kyntait ïa nga ; phi la pynphai ïa la ki ingdong sha nga . Kumta nga la kner ïa la ka kti bad pynlwet ïa phi namar nga la thait ban teh lakam ïa ka jingbitar jong nga .
ha ki khun ki ksiew jong u Aaron , kiba dei na ka kur Kohath , kiba hiarpateng na u Lebi . Ka bynta jong ki ka dei kaba nyngkong eh ban pyndep .
Wat sheptieng — nga long ryngkat bad phi !  Naduh mihngi bajngai bad sha sepngi bajngai tam , ngan wallam sha ïing ïa ki briew jong phi .
To kynmaw , A  Trai  , kaei kaba ki Edom ki la leh ha ka sngi ba kurup ïa ka Jerusalem . To kynmaw kumno ki ïai-ong ,  To pynjot thiaw ïa ka !
Ha ki sngi hadien kata ka por jong ka jingjynjar , ka sngi kan sa kylla dum , u bnai un ym shai shuh ,
kiwei pat ki jam ïa ka wah Jordan sha ki ri Gad bad Gilead . U Saul u dang don ha Gilgal , bad ki briew kiba bad u ki la khynñiuh da ka jingsheptieng .
Ki khun shynrang jong u Gomer ki long ki briew jong ka Ashkenas , ka Riphath , bad ka Togarmah .
Ïa ka kynhun shipai la ai hukum da ki ar hajar hynriewspah ngut ki rangbah pynïaidkam .
Bad kumta nga la bitar ïa kita ki briew bad nga la ong , ‘ Ki la iehnoh ïa nga borabor bad ki la kyntait ban kohnguh ïa ki hukum jong nga .’
Wat ïashongkha khleh bad ki , bad khang ïa ki khun ki kti jong phi ban ïashongkha khleh bad ki ,
Nga la buh pynkhreh ïa ki na ka bynta ki por jingjynjar , bad na ka bynta ki sngi ka jingïaleh thma bad ka thma .
Ki khun shynrang jong u Jakob ki la bishni ïa u Joseph u para jong ki bad ki la die ïa u ban long u mraw ha Ijipt . Hynrei U Blei u la don lem bad u bad u la pyllait ïa u na ki jingjynjar jong u baroh .
Man la ka sngi ha kita ki hynñiew sngi , phin kñia ïa ka jingainguh bam . Ha ka sngi kaba phra , ïalumlang biang ban mane Blei , bad kñia ïa ka jingainguh bam . Kata ka long ka sngi mane Blei ; phim dei ban trei ei ei .
Ha ka sngi U Trai , U Mynsiem u la shim ïa nga , bad nga la ïohsngew ïa ka sur bajam , kaba sawa kum ka turoi , kaba kren na shadien jong nga .
U Abram u dem ngon haduh khyndew ; bad U Blei u ong ,
U Josaïah u la don phra snem ka rta mynba u long u syiem ka Judah , bad u la synshar laiphew wei snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Jedidah , ka khun jong u Adaïah , na ka shnong na Boskath .
Haba kata ka por ka wan , yn ym shem ïa ka pop ha Israel bad ïa ka jingbymman ha Judah , namar ngan map ïa kito ki briew kiba nga la pynsah ïa ka jingim jong ki . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Bad nga la ïohi ïa ka Nongbah Bakhuid , ka Jerusalem bathymmai , kaba da wan hiar na bneng na U Blei , kaba la pynkhreh bad kaba la kloi , kum ka nongleitkurim kaba la riam ban ïashem ïa u tnga jong ka .
Ho-oid , nga ong , phin shem ïa nga , bad ngan buh pat ïa phi ha ka ri jong phi hi . Ngan lumlang ïa phi na kawei pa kawei ka ri bad na kawei ka jaka sha kaba nga la pynsakma ïa phi , bad ngan wallam pat ïa phi sha ka ri na kaba nga la phah noh ïa phi sha ka jingshah ringmraw . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .’
U Moses u khot lang ïa ka kynhun Israel baroh kawei , bad u la ong ha ki ,  Kane ka long kaei kaba U  Trai  u la hukum ïa phi ban leh .
Uwei na ki u la long u Andriw , uba shi para bad u Simon Petros .
Haba ki Israel ki ïohi ïa u Goliath , ki her krad na u da ka jingsheptieng .
Ngan pynroi kyrhai ïa ka jingmih na ki diengsoh bad na ki lyngkha jong phi , ba kan ym don shuh ka  nemsniew ka ban pynjahburom ïa phi hapdeng ki jaitbynriew .
Te U  Trai  u la ong ha la ki briew ,  To khmih thuh ïa ki jaitbynriew sawdong jong phi , bad phin lyngngoh ïa kaei kaba phi ïohi . Ngan leh ei ei kaba phin ym lah ngeit haba phi ïohsngew shaphang jong ka .
Hangno hangno ha kaba la pdiang sngewbha ïa phi , to sah ha kajuh ka ïing tad haduh ba phin da mihnoh na kata ka shnong ;
Lada ïa phi ym shym la pynshitom , kumba shah ki khun jong u baroh , ka mut ba phim dei ki khun bashisha jong u , hynrei ki khun khlem kpa .
Lumlang ïa ki nongïalam baroh na ki jait jong phi bad ïa ki rangbah synshar jong phi , ba ngan ïathuh ha ki ïa kine kiei kiei ; ngan khot ïa ka bneng bad ka khyndew ba kin long ki sakhi jong nga pyrshah ïa ki .
Phin mihnoh na Babilon da ka jingkmen ; yn ïalam ïa phi shabar ka nongbah ha ka jingsuk . Ki lumbah bad ki lumrit kin sawa da ka jingrwai , bad ki dieng kin pyrta da ka jingkmen .
Em ! Ieit ïa ki nongshun jong phi bad lehbha ïa ki ; to ai kylliang bad wat khmih lynti ban ïoh ei ei pat . Te phin ïoh ka bainong kaba khraw , bad phin long ki khun jong U Blei Uba Hakhlieh Tam Eh . Naba u long uba bha ïa u bymsngewnguh bad ïa uba bymman .
U wan hadien jong nga , hynrei nga ngam long uba bit wat ban law ïa ki ksai juti jong u .
To ïathuh ha u ban pynkloi bad ban pynkhreh ïa la ki kynhun baroh hapoh ka jingïalam jong u .
Sa shisien pat U Jisu u la iehnoh ïa ki , u la leit noh , bad u la duwai ha ka sien kaba lai , da kaba ong ïa kijuh ki kyntien .
Katto katne ngut na ki paidbah ki la pynskhem ba u Aleksandar u kitkhlieh , namar ba ki Jiw ki la pynlong ïa u ban leit sha khmat . Te u Aleksandar u la ai dak da la ka kti ba ki paidbah kin sngap jar , bad u la pyrshang ban kren ïasaid da .
Haba la pynsleh ïa u lyngdoh , ïa ka shadem bad ka lbong jong uta u langbrot ïa uba la pyndonkam na ka bynta ka jingpynsleh dei ban pynkyntang sha nga kum ka jingai sngewbha bakyrpang bad kaba la buh kyrpang na ka bynta ki lyngdoh .
Katba u Paul u dang ap ha Athens ïa u Silas bad u Timothi , u sngew shitom jingmut shikatdei eh haba u la ïohi ba ka nongbah ka shlei da ki bleithaw .
Haba u Soitan u la dep ban pynshoi ïa U Jisu ha ki rukom bapher bapher , u la iehnoh ïa u shipor .
Haba phi ïathuh ïa ka jingshisha , ka don ka jingbishar hok , hynrei ki jingshukor ki ïalam sha ka jingshah bishar bymhok .
Katto katne na ki rangbah nongpynïaidkam ka Judah bad ki shipai kim shym la pyndem . Ki la ïohsngew ba u syiem ka Babilonia u la lah pynlong ïa u Gedalaïah u lat ka ri bad ba la buh ïa u ban khmih ïa kito baroh ki bym shym la ïalam noh sha Babilonia — ki briew kiba duk tam ha ka ri .
Wat pyntam ei ei nalor kaba nga hukum ïa phi , lane pynduna ei ei na ka . Kohnguh ïa ki hukum U  Trai  U Blei jong phi ïa kiba nga la ai ha phi .
Hato phi rai pynrem ïa U Blei uba hok ? Hato phi pyrkhat ba  U  isih ïa ka jingbishar hok ?
U Blei u la jubab ,  Ki paid Israel bad Judah ki la rem na ki pop kiba shyrkhei . Ki la pynïap briew ha ka ri baroh kawei bad ki pyndap ïa ka Jerusalem da ki kam runar . Ki ong ba ma nga , U  Trai  , nga la iehnoh ïa ka ri jong ki bad ngam ïohi ïa ki .
Wallam ar tylli ki masi dab ; ai ba ki nongïathuhlypa jong u Baal kin shim uwei , pynïap ïa u , ot lyngkhot lyngkhot ïa u bad buh halor ki diengthang — hynrei wat pynmeh ding . Nga ruh ngan leh kumjuh ïa uwei pat u masi dab .
U Dabid u pyrkhat ,  Ka Templ ba u Solomon u khun jong nga un tei ka dei ban long kaba ishongkun bad donnam ha ka pyrthei . Hynrei u dang samla bad um pat ju mlien , kumta nga dei ban pynkhreh lypa na ka bynta jong ka .  Kumta u Dabid u la pynbiang lypa shibun ki tiar shuwa ba un ïap .
Ki synran jong u ki la kylli ïa u ,  Ko Nonghikai , ka pop jongno kaba la pynlong ïa u ban kha matlah ? Hato ka dei ka pop jong u hi ne ka jong ki kmie ki kpa jong u ?
U Jehu u la wan poi ha Jesreel . Ka Jesebel , haba ka la ïohsngew ïa kaei kaba la jia , ka kyllan rong ïa la ki khmat , ka pynbeit ïa u shñiuh jong ka , bad ka ïeng ban khmih shapoh ka surok na ka jingkhangïit ha ka ïingsyiem .
Nangta U  Trai  u ong ha ngi baroh , ‘ Ki khun ki kti jong phi , kiba dang lung palat ban tip ïa kaba bha na kaba sniew , kin rung sha kata ka ri — ki khun ki kti kiba phi ong kin shah kurup ha ki nongshun jong phi . Ngan ai ïa ka ri ha ki , ban kin ïohkynti ïa ka .
Ka Babilonia ka long kum ka khuri ksiar ha ka kti jong nga , ba pynlong ïa ka pyrthei baroh kawei ban buaid . Ki jaitbynriew ki dih ïa ka waiñ bad ki kylla khleh bieit .
U  Trai  u kren ha nga ,  Ko khun u briew , ïai-ong ha ki Israel , ïa kaei kaba ki ong : ‘ Ïa ngi la pynkit khia da ki pop bad ki jingryngkang jong ngi kiba ngi la leh . Ngi la ringswai . Kumno te ngi lah ban im ?’
ki Hib , ki Ark , ki Sin ,
Na ka bynta kaba shadien jong ka Ïingjaiñ ha ka phang sepngi , shna hynriew tylli ki jingker
Nangta u pynithuh ïa kita ki hynmen jong u ha u syiem .
Ka jingkhraw jong u syiem ka shong ha ki katno ngut ki briew kiba u synshar ; khlem kita um long ei ei .
Hangta ka la ïohi ïa u syiem thymmai uba ïeng hajan ki rishot ba don ha ka jaka rung sha ka Templ , kumba long ka rukom . La ker sawdong ïa u da ki rangbah pynïaidkam bad ki nongput turoi , bad ki paidbah ki ïarisa da ka jingkmen bad put ïa ki turoi . Ka Athalaïah ka tar ïa la ki jaiñ ha ka jinglyng-a bad ka pyrta ,  Ka Jingshetkylla . Ka Jingshetkylla !
Lada phi ai sngewbha sha ki briew kiba riewspah lane banbeiñ ïa kiba duk ban ïoh riewspah , phin long uba duk ïa lade .
To wad ha ka kitab jong U  Trai  ïa ki jingthaw ba-im bad pule ïa kaei ba ka ong . Yn ym don tang kawei ruh na kine ki jingthaw ka ban jah noh , bad yn ym don tang kawei ruh ka ban ym don lok . U  Trai  u la hukum ba kan long kumta ; ma u hi da lade un wallam lang ïa ki .
Khie leit noh sha ïing bad ïathuh ïa kaei kaba U Blei u la leh na ka bynta jong me .  Uta u briew u la leit lyngba ïa ka shnong , u da ïathuh ïa kaei kaba U Jisu u la leh na ka bynta jong u .
Leh ïa ki jinglehniam ka jingpynkyntang ïa u Aaron bad ki khun shynrang jong u hynñiew sngi lynter kumba nga la hukum ïa me .
Pynleit jingmut ïa kaei ba la hikai ïa phi , bad phin ïoh manbha ; shaniah ha U  Trai  bad phin long uba kmen .
U Jisu u la bteng ,  Hato ju don uno uno uba wallam ïa ka sharak bad buh ïa ka hapoh ka shang lane ha khrum jingthiah ? Hato um buh ïa ka ha u diengpynïeng sharak ?
Ka jubab ,  Ñiuma , ngan leit ryngkat bad phi , hynrei phin ym ïoh burom ei ei ïa ka jingjop , namar U  Trai  un aiti ïa u Sisera ha ka kynthei .  Kumta ka Deborah ka leit bad u Barak sha Kedesh .
Em kynrad , ngam shym buaid  ka la jubab .  Ngam shym dih ! Nga jynjar sat bad nga dang duwai bad khlei lut ïa ki jingjynjar baroh ha U  Trai .
Ngi la ïoh katto katne ka jakarieh lieng haba ngi la ïaid shaphang shathie jong ka dewlynnong kaba rit jong ka Kauda . Hangta da kaba eh , ngi la lah ban pynskhem ïa ka lieng rit .
bad hangta nga la ïohi ba wan na shaphang mihngi ka jingshai ba-thaba jong ka jingdon U Blei ki Israel . Ka sur jong U Blei ka sawa kum ka jingkyrhuh ka duriaw , bad ka pyrthei ka phyrnai da ka jingshai ba-thaba .
Ïarap lem ïa la ki para Israel haduh ba kin da ïohkynti ïa kata ka ri ba U  Trai  u ai ha ki sha sepngi na Jordan bad haduh ba U  Trai  un shah ba kin im suk im saiñ hangta , kumba u la leh ïa phi hangne . Hadien kata , phi lah ban wan phai sha kane ka ri ïa kaba nga la ai ha phi .
Phan long kum ka pansngiat kaba itynnat ïa U  Trai .
Khmih shatei halor ki kliar lum . Hato don kano kano ka jaka ha kaba pham shym la leh kum ka nuti ? Pha la ap ïa ki nongleh-ieit shi lynter ka rud surok , kumba u Arab u apthap ha ka ri shyiap . Pha la pyntngit ïa ka ri da ka jingleh nuti jong pha .
Ïa kane dei ban pynbna kum ka hukum bad pyntip sha baroh ha kawei pa kawei ka probins , khnang ba ki Jiw kin long la kloi ban pynhiarkput halor ki nongshun haba ka sngi kan wan .
Ju don mo u briew uba dang im hadien ba u la ïohsngew ïa U Blei uba im ba u kren napdeng ka ding ?
Kumta ka Ruth ka la trei bad ki bad ka la tam kew haduh ban da dep ot lut ïa u barli bad ïa u kew baroh . Bad ka la ïaishong sah bad la ka kiaw kurim .
Wat phong ïa ka jaiñ ba la thain lang da u  saiwul bad u  sai linen .
Uno na phi uba la ïathuhlypa ba kane kan jia , khnang ba ngin lah ban ong ba phi long uba dei ? Ym don na phi uba la ong wat shikyntien shaphang jong ka ; ym don uba la ïohsngew ïa phi ba phi ong ïa kata .
Ha kata ka por , ki nong Babilonia ki la thang duh ïa ka ïingsyiem bad ïa ki ïing jong ki briew bad pynpra ïa ki kynroh ka Jerusalem .
Mar kumta hi u angel jong U Trai u la tied ïa u Herod , namar ba um shym ai burom ïa U Blei . La bam ïa u da ki ksaiñ , bad u la ïap .
Nangno nga lah ban pynbiang doh ïa kine ki paidbah ? Ki ud sa ud bad ki pan doh ban bam .
Ki khun shynrang jong u Shem — u Elam , u Asshur , u Arpakhshad , u Lud , bad u Aram — kiba long ki kpa tymmen jong ki briew kiba kheiñ jait na ki .
Katto katne ngut ki nongïalam jong ki Israel ki la wan ban kylli na nga shaphang ka mon U  Trai .
Haba u Moses u la ïohsngew ïa kane , u la sngewhun .
U Hathakh u leh ïa kane ,
Haba u Abram u la dap khyndaiphew khyndai snem ka rta , U  Trai  u la mihpaw ha u bad u ong ,  Nga long U Blei Badonbor Baroh . Kohnguh ïa nga bad ïai leh ïa kaba dei .
U Mordekai u la thoh ïa ki shithi ha ka kyrteng u syiem Serksis , bad u shon ïa ki da ka muhor syiem . La leit rah da ki nongshong kulai kiba shong ha ki kulai bastet na ki sem kulai syiem .
Kumta ïa ka kur Merari la ai khat-ar tylli ki nongbah .
Ha kata ka por u Ïoannis Nongpynbaptis u la wan sha ka ri shyiap jong ka Judia bad u la sdang ban ïalap .
Kumta nga la dem khrup ha khmat U  Trai  ha kita ki sawphew sngi bad sawphew miet , namar ba u la ong ba un pynjot ïa phi .
Burom ïa la u kpa bad ïa la ka kmie , ba phi lah ban im slem ha ka ri kaba nga ai ha phi .
Ka ïing jong u briew uba bha kan dang ïeng hi hadien ba la pynjot ïa ka ïing jong u nongleh ïa kaba sniew .
Ha kata ka por U  Trai  un pynlong ïa ki ba kin shaïong jingmut bad sheptieng haduh katta ba uwei uwei baroh un kem ïa u briew hajan jong u bad tur ïaleh ïa u .
U Dabid u kylli ïa u ,  Uei u kynrad jong me , bad na-ei me wan ?   Nga dei u nong Ijipt , u mraw jong u nong Amalek ,  u la jubab .  U kynrad jong nga u la iehnoh ïa nga lai sngi mynshuwa namar ba nga kem pang .
Ngan ïalam ïa ki briew bamatlah jong nga na ki lynti kiba kim pat ju ïaid . Ngan pynkylla ïa ka jingdum jong ki sha ka jingshai bad pynlong ïa ki jaka khohruh khohram kiba jem ha khmat jong ki . Kine ki long ki jingkular jong nga , bad ngan batskhem ïa ki .
Te uta u briew u la ïalam ïa nga lyngba ka khyrdop bashaphang shatei haduh ha khmat ka Templ . Katba nga dang khmih , nga la ïohi ba ïa ka Templ U  Trai  la pyndap da ka jingshai ba-thaba jong ka jingdon ryngkat jong u .
To sumar bha pyrshah ïa ki nonghikai ka Hukum , kiba sngewtynnat ban ïaid kylleng ha ki jaiñkup bajynsur bad kiba ieit ban ïoh jingkhublei da kaba burom ha ki jaka ïew ; kiba jied ïa ki jaka ba la pynkyrpang ha ki synagog bad ïa ki jaka bakynsai tam ha ki jingkhawai ;
Phan sa sngew ïa ka jingshyrkhei ka jingbitar bad ka jingbitar shla jong nga haduh ba ngan da sngewhun . Haba kane baroh ka jia , phan sa sngewthuh ba ma nga , U Trai , nga la kren ïa pha namar nga la bitar shla ïa ka jingbymïaineh jong pha .
Haba ngi la poi ha ka jaka ban sahmiet , ngi plied ïa la ki byrni , bad uwei pa uwei na ngi u lap ïa la ki pisa ha la ka jong ka jong ka byrni — ki pisa ki biang thik . Ngi la wanrah biang ïa ki sha phi .
Haba ki dang leit sdang ban shong hangta , kim shym la mane ïa U  Trai  , bad kumta u phah ïa ki sing , kiba pynïap katto katne na ki .
Ka ai sngewbha ïa u syiem Solomon ki jingai kiba ka la wanrah : palat saw hajar kilo ka ksiar bad shikatdei eh ki musla bad ki mawkordor . Ym pat ju don musla kiba bha kum kita kiba ka syiem jong ka Sheba ka la ai ha u syiem Solomon .
Hato u la pynbieit ïa phi ruh ?  ki Pharisi ki la kylli ïa ki .
Hynrei haba ka Rebekka ka la ïohsngew ïa ka jingthmu jong u Iso , ka la phah khot ïa u Jakob bad ka ong ,  To shahshkor , u Iso u hynmen jong me u thmu ban siew kylliang bad ban pynïap ïa me .
Don ruh ka Senan , ka Hadashah , ka Migdalgad ,
U Joab u long u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai Israel ; u Benaïah , u khun jong u Jehoïada u khmih ïa ka kynhun ïada ïa u Dabid ;
Hynrei nga tip lut shaphang jong me , kaei ba me leh bad shano ba me leit . Nga tip kumno me bitar shla pyrshah ïa nga .
Ki paid nongkhaïi na Sheba bad Tema ki ïawad ,
U Isaak u phah noh ïa u Jakob sha Mesopotamia , sha u Laban , uba long u khun jong u Bethuel u nong Aram , bad u hynmen jong ka Rebekka , ka kmie jong Jakob bad u Iso .
Baroh kin tip ba nga ïada ïa ki Israel bad ba ki long ki briew jong nga . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Ngan ïaroh ïa ka bor jong me , A  Trai  U Nongsynshar ; ngan pynbna ïa ka jingbha jong me , tang ka jong me hi .
Ïathuh ïa ki , ‘ I pa i la buh ha phi ïa ki jingkit kiba khia ; nga ngan nang pynkhia shuh shuh . I la sympat ïa phi da u shabuk , hynrei nga ngan sympat ïa phi da u shabuk kulai !’
U Nikodemos , uba ha kaba nyngkong u la leit ban ïakynduh ïa U Jisu mynmiet , u la leit ryngkat bad u Joseph , u da rah bad u kumba laiphew kilo ki musla , ka jingkhleh lang jong ka mirr bad ka alos .
Hangta ha ka ri shyiap baroh ki la ïakhñium ïa u Moses bad u Aaron bad ki la ong ha ki ,
u slap uba pyneh ïa u pui pui sha ki  dew tylli ?
Katto katne na u symbai u la hap hapdeng ki bniap shiah , kiba mih bad kiba la kjap noh ïa ki jingthung , bad kim shym la pynmih kew ei ei .
U ruh u ithuh ïa ka , bad u ong ,  Ho-oid , ka dei ka sopti jong u ! U mradkhlaw aïu re u la pynïap ïa u . Ïa u Joseph u khun jong nga la tar lyngkhot lyngkhai !
Naduh mynta ïa ka longïing kaba don san ngut yn phiah , ki lai ngut pyrshah ïa ki ar ngut bad ki ar ngut pyrshah ïa ki lai ngut .
Hadien ba u syiem Jehoïakim u la lah thang ïa ka kot kli kaba nga la ong ha u Barukh ban thoh ,
Ki ksang ti jong nga ki la buh ïa ki nongrim jong ka pyrthei bad kiba pyiar sha ki bneng . Haba nga phah khot ïa ka pyrthei bad ïa ka suiñbneng , ki wan kumne kumne bad aiti ïa lade .
Nga la im ha ka jingsuk , hynrei U Blei u shim ïa nga na ryndang bad shoh bad pynlwet ïa nga . U Blei u pyndonkam ïa nga kum ka sohpdung
U  Trai  u ong ,  Kumba u nongtuh u shah pynjahburom haba la kem ïa u , kumta ïa phi baroh ki paid Israel yn pynjahburom — ki syiem bad ki rangbah synshar jong phi , ki lyngdoh bad ki nongïathuhlypa jong phi .
Kñia ïa ki jingainguh thang hangta ha ka duwan U  Trai . Kñia ruh ïa kita ki jingainguh na kiba phi bam ïa ka doh jong ki , bad theh ïa ka snam jong ki ha ka duwan .
U shim lut ïa baroh ki jingkynshew spah kiba don ha ka Templ bad ha ka ïingsyiem , kiba kynthup ïa ki stieh ksiar kiba u Solomon u la thaw .
men sa mih na la ka jong ka ri kaba shaphang shatei eh , me da ïalam ïa ka kynhun shipai kaba khraw bad khlaiñbor na shibun ki jaitbynriew , baroh na ki halor ki kulai .
U la leit kham ha pajih , u la dem pyllup ha khyndew , bad u la duwai ba lada don ka lad , un ym hap ban ïaid lyngba ïa kata ka por jong ka jingshah shitom .
U kpa mar kumta hi u la pyrta ,  Nga don ka jingngeit , hynrei kam da biang . To ïarap ïa nga ba ngan don shuh shuh !
Baroh kito kiba la ithuh ïa U Jisu , kynthup ki kynthei kiba la bud ïa u na Galilaïa , ki la ïeng na pajih ban jngoh .
ba phin ïohrung ha kata ka jutang kaba U  Trai  U Blei jong phi u pynlong bad phi bad ban pdiang ïa ki ktien ba la thoh ha ka ,
U briew uba sngewthuh u lum ïa ki soh ha ka aïom kaba biang ; ka long kaba jahburom ban thiah thai ha ka por ka aïom ot .
Ka jingïasaid nia ka la jia hapdeng ki synran ba ïa uno na ki yn ñiew ba u long uba khraw tam .
Leh kumba u Joab u ong ,  u Solomon u jubab .  Pynïap ïa u bad tep ïa u . Nangta ym ma nga ne mano mano na ki khun ki ksiew jong u Dabid ki ban shah kynnoh shuh na ka bynta kaei kaba u Joab u la leh haba u la pynïap ïa ki rangbah kiba lui lui .
To ïakmen shaphang kane , wat la ka lah ban long kaba donkam ïa phi mynta ban sngewsih shipor namar kiba bun jait ki jingtynjuh kiba phi shahshitom .
Nga lah thngan 
Kumta U Jisu u la khot ïa ki ha u bad u la kren ïa ki ha ki pharshi :  Kumno u Soitan u lah ban beh noh ïa u Soitan ?
Hato don blang don masi katta katta ban pynïap kat haduh ban da pynbiang ïa ki ? Hato ki dohkha baroh ha ka duriaw kin dap na ka bynta jong ki ?
Ngan pynkhlaiñ ïa ki paid Judah ; ngan pyllait im ïa ki paid Israel . Ngan don ka jingsngewsynei ïa ki bad ngan wallam pat ïa ki baroh sha ïing . Kin long kum kiba ngam pat ju kyntait ïa ki . Nga long U  Trai  U Blei jong ki ; ngan jubab ïa ki jingduwai jong ki .
Ha ka snem kaba ar kaba u Darius u long u patsha , ha ka sngi kaba arphew saw jong u bnai uba khatwei ( u bnai Shebat ) , U  Trai  u la ai ha nga ka khubor ha ka jingïohipaw ha ka por mynmiet .
Kin hikai ïa ki briew jong me ban kohnguh ïa ka Aiñ jong me ; Kin ai ïa ki jingkñia ha ka duwan jong me .
Ki skain kiba ïap ki lah ban pyniwtung ïa baroh ka jingiwbih hapoh ka dabi , bad tang khyndiat ka jingmutlop ka lah ban pynduh ïa ka jingstad kaba khraw tam .
Ki rangbah balang ki pyni ïa ngi na ka Baibl bad ki ïarap ïa ka balang ban kham jan sha U Blei .
Ka jingim jong kiba duk ka don ha ka jingïaleh borabor , hynrei ki briew kiba kmen ki suk mynsiem ha ka jingim borabor .
Namarba ki long ki bym janai , ki dei ban nang ban ïamap iwei ïa iwei , kane ka long kaba donkam khnang ba kin ïoh jingkmen .—Pule Ephesos 4 :31 , 32 ; 5 :22-25 , 33 ; 1 Petros 3 :7 .
Bad uno uno uba pdiang sngewbha ha ka kyrteng jong nga ïa uwei uba kum une u khynnah , u pdiang ïa nga .
U khynnah u la san bad u la nang khlaiñ ; u la dap da ka jingstad , bad ki jingkyrkhu U Blei ki la long halor jong u .
Kumta u la kylli ïa ki khat-ar ngut ki synran ,  Bad ma phi — hato phi ruh phi kwah ban leit noh ?
Bad U Jisu u la batai ha ki ïa kaei kaba la ong shaphang jong u hi ha baroh ki Jingthoh Bakhuid , da kaba sdang da ki kitab u Moses bad ki jingthoh jong ki nongïathuhlypa baroh .
Ïa ka miej dei ban buh ha khmat ka Synduk ka Jutang , bad u kpu ainguh uba kyntang u dei ban don halor jong ka borabor .
U Syiem u la sngewsynei ïa u , kumta u la map ïa ka ram jong u bad u la pyllait noh ïa u .
Hynñiew sngi lynter men leh ïa kane man la ka sngi . Te ka duwan kan sa long kaba khuid phar ; bad ka bor jong ka jingkhuid jong ka kan pynmynsaw kat ïa uba ktah ïa ka .
Hynrei U Jisu u la jubab ïa u ,  Ai ba kan long kumta ïa mynta . Naba kumne keiñ ngin pyndep ïa kata baroh kaba U Blei u dawa .  Kumta u Ïoannis u la mynjur .
U Dabid u jubab ,  Nga wan hangne na ka bynta ka kam u syiem . U ong ïa nga ban ym don mano mano ban tip ïa kaei kaba u la phah ïa nga ban leh . Shaphang ki briew jong nga pat , nga la ïapynbeit ba kin ïakynduh ïa nga ha kawei ka jaka .
Ko Syiem , kaei kaba kine ki briew ki la leh ka long ka bym dei . Ki la thep ïa u Jeremaïah ha ka pung , ha kaba , da shisha , un sa ïap ha ka jingïapthngan , namar ym don jingbam shuh ha ka nongbah .
Hynrei me lah mo , A Blei , ban shong shisha ha ka pyrthei ? Wat ka bneng baroh kam biang pura ban ngiam ïa me , kumta kumno ka lah ban long ba kane ka Templ ïa kaba nga la tei kan heh haduh katta ?
Kumta u phah khot ïa u Jehoïada bad ïa kiwei pat ki lyngdoh bad u kylli ïa ki ,  Balei ba phim shym shna pynbha ïa ka Templ ? Naduh mynta phim dei shuh ban bat ïa ka pisa kaba phi ïohpdiang ; phi dei ban aiti noh , khnang ban ïoh shna pynbha .
Ngan pyllait ïa me na ka bor jong ki rangbah bymman bad kiba leh jubor . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
To ïaishah ïa kaei kaba phi la shahshitom namar ka jingsneng sympat u kpa ; ka jingshahshitom jong phi ka pynpaw ba U Blei u ñiew ïa phi kum ki khun jong u . Hato la ju don ne em u khun u bym ju shah pynshitom ha la u kpa ?
Um ju ai pisa kylliang na ka bynta ban ïohnong . U kyntait ban leh ïa kaba sniew bad u ai ka jingrai kaba beit ha kano kano ka jingïakajia .
Hynrei katto katne ngut ki parabangeit kiba long na ka kynhun jong ki Pharisi ki la ïeng bad ki la ong ,  Ïa ki Jentil dei ban otsher bad bthah ban kohnguh ïa ka Hukum jong u Moses .
Hynrei na ka bynta jong phi kiba kohnguh ïa nga , ka bor jong nga kaba pynim kan kiew halor jong phi kum ka sngi bad kan wallam jingkhiah kum ki kjat sngi . Phin long kiba laitluid bad bakmen kum ki khun masi ba la pyllait na ka sem .
Ka sur ka la kren biang na bneng , ‘ Wat ñiew bymkhuid ïa kano kano kaba U Blei u la pynbna ba ka long kaba khuid .’
To ai ïa ka dak ban tur ïaleh ! Put ïa ka turoi khnang ba ki jaitbynriew kin ïohsngew ! Pynkhreh ïa ki jaitbynriew na ka bynta ka thma pyrshah ïa ka Babilonia ! Ong ïa ki hima Ararat , Minni , bad Ashkenas ban tur ïaleh . Thung ïa u rangbah pynïaidkam ban ïalam ïa ka jingtur ïaleh . Wallam ïa ki kulai kum ka kynhun ki puit .
U Hushai u jubab ,  Ka jingai jingmut kaba u Ahithophel u la ai ha phi ha kane ka por kam long kaba bha .
U Laban u ong ruh ,  To U  Trai  un khmih halor jong ngi haba ngi la ïakhlad iwei na iwei pat .  Kumta ïa kata ka jaka la khot ruh ka Mispah .
U Benhadad u syiem ka Syria u la ïalumlang ïa ki shipai jong u baroh , bad ba la kyrshan da ki laiphew ar ngut kiwei pat ki nongsynshar lem bad ki kulai bad ki kali ïapom jong ki , u la tur bad kerkut ïa ka Samaria bad hiarthma ïa ka .
U buhrieh ïa lade ha ki shnongrit , da kaba apthap ban pynïap ïa ki briew kiba lui lui . U syntiat ïa ki lanot jong u , ki bym don nongïarap ,
Uwei pa uwei un shim kabu ïa uwei pat . Ki samla kin ym burom ïa ki rangbah , bad ki riewpoh kin ym burom ïa kiba halor jong ki .
Ki syiem ha kylleng ka pyrthei ki la ïohsngew ïa ka jingstad jong u bad ki la phah briew ban sngap ïa u .
Ha ki hynriew snem to thung to tep ha la ka lyngkha , bad lumlang ïa ki jingmih jong ka .
kumta ki briew ki ïap , khlem lah shuh ban khie . Kin ym lah ban kyndit shuh katba ka sahit bneng ka dang ïaishah ; kin ym lah ban khih shuh lano lano na ka jingïohthiah jong ki .
U nongïathuhlypa ne u nongbatai ïa ki jingphohsniew u lah ban kular ïa ka kambah ne ka kamphylla ,
La don hynñiew tylli ki mawkyrdon ban kiew sha ka , bad ka kamra rung jong ka , ka la don ha kaba kut marpyrshah ïa ka phyllaw . La don ki dieng Tlai ba la oh-shrong ha ki halor ki kynroh bashapoh kiba phai khmat sha ka lynti ïaid .
U  Trai  u la ong ,  Phi ki paid Israel , phi la leh pop pyrshah ïa nga bad ïeng ïaleh ïa nga . Hynrei mynta , to phai pat sha nga !
U Jehoram u la ïap bad la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah u Dabid , bad u Ahasaïah u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Ki shim ïa ka kitab jong ka Hukum U  Trai  bad ki leit lyngba ïa baroh ki shnong ka Judah , da kaba hikai ïa ka ha ki briew .
To pynkhiah ïa kiba pang , to pynim pat ïa kiba ïap , to pynkhiah ïa kito kiba shitom na ki jingpang  ñiangthohlieh , bad to beh noh ïa ki ksuid . Phi la ïohpdiang ei , kumta to ai ei .
U kyntiew ïa kiba duk na ka dewmet , bad u rah ïa kiba kyrduh na ka jingjynjar jong ki . U pynlong ïa ki , ki paralok jong ki khun syiem , bad buh ïa ki , ha ki jaka badonburom . Ki nongrim jong ka khyndew ki dei ki jong U  Trai  ; bad ha ki u la pynshong ïa ka pyrthei .
Ki tur ïaleh ruh ïa ki jaka sher dara jong ki katto katne ki nongaplangbrot , ki kurup ïa shibun ki langbrot bad ki ut . Nangta ki leit phai sha Jerusalem .
Pha la jah noh , la jah noh junom , bad ki nongkhaïi na baroh kawei ka pyrthei ki la sngewtriem , ki la sheptieng ba ki ruh kin mad ïa ka kupar jong pha . 
Kine ki rangbah ki shakri ïa u syiem ha Jerusalem , bad nalor kata , u buh ruh kiwei pat ki shipai ha kiwei ki nongbah ba la tei kut jong ka Judah .
Ki la ïaleit sha baroh ki nongbah jong ka Judah bad ki wallam pat bad ki sha Jerusalem ïa ki Lebi bad ïa baroh ki rangbah kur .
namar u lum Seïon u long kynjah bad u la shah iehnoh , bad ki myrsiang khlaw ki shang kylleng lyngba ki jingpra jong u .
U Baasha u hiarthma ïa ka Judah bad u tei pynskhem ïa ka Ramah khnang ban ym shah ïa ka leit ka wan sha Judah .
Ha kata ka por U Jisu u la pynkhiah ïa kiba bun ki briew na ki jingshitom jong ki , ki jingpang jong ki , bad na ki mynsiem bymkhuid , bad u la ai ka jingïohi pat ha kiba bun ki briew kiba matlah .
Tang mar ïarung ha ka nongbah , u Elisha u duwai ,  Ko  Trai  , to pynpeit ïa ki khmat jong ki bad ai ba kin ïohi .  U  Trai  u la jubab ïa ka jingduwai jong u , u pynïoh pat ïa ka jingimat jong ki , bad ki la ïohi ba ki lah da don hapoh Samaria .
Kaei kaba nga ong ïa phi , te , nga ong ïa baroh : To khmih bha ! 
Te u la wallam ïa nga sha ka phyllaw bashapoh . La don ar tylli ki kamra ha ka phyllaw bashapoh , kawei kaba phai shaphang shathie harud ka khyrdop bashatei bad kawei kaba phai shatei harud ka khyrdop bashathie .
Nangta u la duwai jam ,  Ko  Trai  U Blei jong nga , balei me la leh kat kane kaei kaei kaba shyrkhei ïa kane ka riewkynthei ? Ka la lehsbun shibun ban sumar ïa nga , bad mynta me pynïap ïa u khun jong ka !
Ki briew jong ka Israel bad Judah ki la shetkylla la biang ïa nga , ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Kumta u ïalam ïa ki da ka lynti kyllaiñ lyngba ka ri shyiap kaba poi sha ka Duriaw Basaw . Ki Israel ki long kiba la kieng atiar ban ïaleh thma .
Kin ym bud ïa uwei pat ; pynban , kin phet ïap na uba kum uta u briew , namar kim sngewthuh ïa ka sur jong u .
Ha ka shang kaba halor eh , don bun ki jait jingbam ba la dep shet na ka bynta u syiem , bad ki sim ki la wan bam ïa ki .
Phi tip ïa ka lynti kaba ïalam sha kata ka jaka shano sha ba nga leit .
Kim don khun namar ba ka Elisabeth kam shym lah ban ïoh wat iwei ruh , bad ma ka lem bad u Sekharaïah ki la tymmen bha .
Lym kumta baroh kin tip ba phi long u bym lah ban set ïa kiei kiei kiba rieh bad phin ym lah ban lait na kane ka jinglehrain .
Baroh kiba la ïohsngew ïa kata , ki la sngewlyngngoh ïa kaei kaba ki nongaplangbrot ki la ong .
Hynrei kito kiba shaniah ha U  Trai  ban ïoh jingïarap kin shem ba la pynthymmai ïa ka jingkhlaiñ jong ki . Kin ïeng joit ha ki thapniang kum ki pukni ; kin mareh bad kin ym sngewlwait ; kin ïaid bad kin ym sngewthait .
Ki khun jong ka , ki pynpaw ïa ka jingsngew burom ïa ka , u tnga jong ka u ïaroh ïa ka .
U  Trai  u ong ,  Kaba kut ka la jan ïa kito kiba pynkhuid ïa lade na ka jingmane ba-thala , kiba ïaid paidbah ha ka kynhun sha ki kper bakyntang , bad kito kiba bam ïa ka doh sniang , bad ïa ka doh khnai bad kiwei pat ki jingbam ba-ijli .
U  Trai  u la ong ha u Moses ,  Kner ïa la ka kti halor ka duriaw khnang ba ki um kin ïadait biang bad tyllep ïa ki nong Ijipt bad ïa ki kali ïapom jong ki , bad ïa ki nongñiah .
Da sumar ban ym shah ïa ki jingbamsap ban shukor ïa phi , lane ka spah ban ïalam sakma ïa phi .
Balei keiñ ba ngam peiphang ? Balei keiñ ba ngam shah ba kiwei kin pynbeit ïa nga ?
Phin don borabor ïa ki briew kiba duk bad phi , bad ha kano kano ka por ba phi kwah , phi lah ban ïarap ïa ki . Hynrei phin ym ïoh borabor ïa nga .
Phi la ïohsngew ïa nga ba nga ong ha phi , ‘ Ngan sa leit noh , hynrei ngan sa wan pat sha phi .’ Lada phi la ieit ïa nga , phin kmen namar ba ngan sa leit sha U Kpa ; naba u long kham khraw ban ïa nga .
Ka jubab jong ki ka la long ,  Ngin ym da la wallam ïa u sha phi lada um shym la leh ïa ka kam runar .
Ka jingïakajia ka la shit haduh katta katta ba u rangbah ai hukum u la sheptieng ïoh ba kin tar lyngkhot lyngkhai ïa u Paul . Kumta u hukum ïa ki shipai jong u ban leit sha ka kynhun , ban shim noh ïa u Paul na ki , bad ïalam ïa u shapoh ka kut shipai .
bad u Elisha u ong ha ka ,  Kum ha kane ka por ha ka snem kaba bud phin rah ïa u khun ha ki ksang ti jong phi .   O !  ka ong da kaba kyndit .  Sngewbha , ko kynrad , wat lamler ïa nga . Phi dei u briew jong U Blei !
Kine ki long ki khun ki ksiew u Ephraim na ka pateng sha ka pateng : u Shuthelah , u Bered , u Tahath , u Eleadah , u Tahath , u Sabad , u Shuthelah .
Kumta ïathuh ïa ki ba ma nga , U  Trai  , nga ong : Yn ym don shuh ka jingpyntud . Ïa kaei kaba nga la ong yn pyndep . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren ! 
Ki khun ki ksiew jong u Joktan ki dei ki briew jong ka Almodad , ka Sheleph , ka Hasarmabeth , ka Jerah ,
Kumta u Ahab u jubab ha ki nonglamktien jong u Benhadad ,  Ïathuh ha u syiem u kynrad jong nga , ba nga mynjur ïa ka jingdawa kaba nyngkong jong u , hynrei ngam lah ban mynjur ïa kaba ar .  Ki nonglamktien ki leit noh bad nangta ki wan biang da kawei pat ka khubor na u Benhadad ;
Ieh kin ïashong ïasah ha Goshen , ka jaka kaba bha tam ha ka ri . Bad lada don napdeng jong ki , ki briew kiba tbit , buh ïa ki ban peit ïa ki jingri jong nga .
hynrei hadien , kata ka jaitbynriew ka phai noh na ka jingsniew jong ka , ngan ym leh ïa kaei kaba nga la ong ba ngan leh .
Hapoh ka jingbthah jong u ïa ki duwan ha kaba la mane ïa u Baal la pynpra , bad ïa ki duwan jingiwbih hajan jong ki la pyntwa . Ki pynlwet kum ki pui pui ïa ki dur ka Asherah bad ïa kiwei ki bleithaw baroh bad nangta ki bret ïa u pui pui ha ki jingtep jong ki briew kiba la ai jingkñia ïa lade ha ki .
yn pynjot thiaw ïa phi — nga maham ïa phi hangne mynta . Phin ym im slem ha kata ka ri kaba phin ïohkynti ha shiliang ka Jordan .
Uwei na ki u pynbor ïa u ban ïaleit lang bad ki ; u la mynjur , bad u ïaleit ryngkat bad ki .
Ki ai bynta ïa baroh ki shynrang kiba laiphew snem ka rta ne kham ïaw kiba don jingkitkhlieh man ka sngi ha ka Templ kat kum ki kyrdan jong ki .
U Amon u la don arphew ar snem ka rta mynba u la long u syiem ka Judah bad u la synshar ar snem ha Jerusalem .
Kine ki briew shen kin sa ong ,  Ngim don syiem , namar ngim shym la sheptieng ïa U  Trai . Hynrei kaei kaba u syiem un lah ban leh na ka bynta jong ngi ?
Nga la wan ïalam ruh ïa phi na ka ri Ijipt , nga la ïalam ïa phi sawphew snem lyngba ka ri shyiap bad nga la ai ïa phi ïa ka ri ki Amor ba phin ïohkynti .
U Joab u tip ba u Syiem Dabid u kynmaw ieit haduh katta katta ïa u Absalom ,
Hynrei u Stephan , uba dap da U Mynsiem Bakhuid , u la khmied sha bneng bad u la ïohi ïa ka burom jong U Blei bad ïa U Jisu uba ïeng sha ka liang kamon jong U Blei .
Ha kane hi ka sngi ka ri jong phi kan sah ha ki jingjot bad ym don mano mano ban shong ban sah ha ka . Ka la long ka jingïohi ba-itriem , bad ki briew ki pyndonkam ïa ka kyrteng jong ka kum ka jingtim , namar U  Trai  um lah shah shuh ïa ki kam bymman bad basniew jong phi .
Haba ki briew ki ïakajia , bad uwei u shoh da u maw ne u kura da ka kti ïa uwei pat khlem da pynïap ïa u , yn ym pynshitom ïa u ,
Nangta u Elijah u ong ,  Nga don sa tang ma nga u nongïathuhlypa jong U  Trai  uba dang sah , hynrei ki don sawspah sanphew ngut ki nongïathuhlypa jong u Baal .
uta u briew u dei ban siew ïa u kpa jong kata ka briew sanphew tylli ki sbai rupa , bad kata ka briew kan long ka tnga jong u , namar u la pynbor ïa ka ban ïathiah shongkha bad u . Katba u dang im um lah shuh ban pyllait ïa ka .
Um donkam ïa kiba sarong , hynrei u lehsbun ïa kito kiba sngewrit .
Ki la pynbam pisa ruh ïa ki rangbah synshar ka sorkar Persia ban trei pyrshah ïa ki . Ki la ïai leh ïa kane baroh shi lynter ka jingsynshar u Syros haduh ka jingsynshar u Darius .
Ka mon jong phi ban im kan kyrshan ïa phi haba phi pang , hynrei lada phi duh ïa ka , ka jingkyrmen jong phi kaba sah ka la jah noh .
Kine ki jingmlien ki long ki bymdei namar ( 1 ) Ki pynlong ïa ngi ki mraw jong ki ( 2 ) Ki pynsniew ïa ka met jong ngi , bad ( 3 ) Ki long ki bymkhuid .
Ïa ki shipai bakynsai tam jong u yn pynïap ha ka thma bad ïa kiba lait im yn pynsakma ha ki phang baroh . Te phan tip ba ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Katba ki dang ïadih waiñ , u syiem u la kylli biang ïa ka ,  Mynta , ko Esther , ko mahadei , kaei kaba pha kwah ? Ïathuh ïa nga bad phan ïoh ïa kata . Ngan ai ha pha wat shiteng na ka hima .
Kiba bun na ki nongbud jong u ki la ïohsngew ïa kane bad ki la ong ,  Kane ka jinghikai ka long kaba eh than . Uei u ban shahshkor ïa ka ?
Ngam pat ju kyrngah ban ïarap ïa kiba duk ; ngam pat ju shah ïa ki riewkynthei ban im jynjar
Ka khubor shaphang kata kaba ki Israel ki la ïakren ka poi ha u Dabid . Kumta u la phah ïa u Sadok bad u Abiathar , ki lyngdoh , ban kylli ïa ki nongïalam Judah ,  Balei phin dei kiba khatduh ban ïarap ban wallam biang ïa u syiem sha ka ïingsyiem jong u ?
ka Hasor Hadattah , ka Kerioth Hesron ( lane ka Hasor ) ,
Hadien kane , u Joshua bad ka kynhun shipai jong u ki leit na Makkedah sha Libnah bad ki tur ïaleh ïa ka .
ka Tappuah , ka Hepher ,
U shna ïa u diengpynïeng sharak uba da ka ksiar nylla . U shna ïa ka trai bad ïa ka ktang    jong u diengpynïeng sharak da ka ksiar ba la shu shoh . Ki syntiew ba la oh-shrong jong u , kiba kynthup ïa ki shata bad ki sla jong ki , ki ïasoh lang kawei bad u .
Haba u paidbah u ïohsngew ïa kaei kaba ka Hukum ka dawa ïa ki , la pynkhih ïa ki dohnud jong ki bad ki sdang ban ïam . Kumta u Nehemaïah , uba long u lat , u Esra , uba long u lyngdoh bad u riewstad ka Hukum , bad ki Lebi kiba dang batai ïa ka Hukum , ki la ong ha u paidbah ,  Kane ka sngi ka long kaba khuid ha U  Trai  U Blei jong phi , kumta phim dei ban sngewsih ne ïam .
Ka Bathsheba ka dem ngon ha khmat u syiem , bad u ong ,  Pha kwah aïu ?
ki mawkordor Karnelian , bad kiwei pat ki mawlynnai ban buh ha ka ephod jong u Rangbah Lyngdoh bad ha ka jingdeng shadem jong u .
Khie leit sha u Hilkaïah u Rangbah Lyngdoh , bad pynïoh ïa ka jingai jingkheiñ ïa ka pisa ba ki lyngdoh kiba treikam ha ka khyrdop jong ka Templ ba ki la ïohlum na ki briew .
( Ha kaba ong kumne , U Jisu u la kdew kaba kumno u Petros un ïap bad pyndonburom ïa U Blei . ) Te U Jisu u la ong ha u ,  To bud ïa nga !
Mynta te , ma nga U Trai Nongsynshar ngan ïathuh ha me ïa kaei ka ban jia ïa uta u dieng uba la san haduh ba u la kot ïa ki lyoh . Katba u nang san kham jrong u la nang sngewsarong ,
Da kumno uno uno u lah ban ïasaid bad u ? U lah ban kylli shihajar tylli ki jingkylli , ba ym don mano mano ba lah ban jubab .
Dang step phyrngab man ka step baroh ki briew ki la leit sha ka Templ ban sngap ïa u .
U Moses u wanrah ïa ka kam jong ki ha khmat U  Trai  ,
Haba u la tip ba U Jisu u la dei na ka thain ba la synshar da u Herod , u la phah ïa u sha u Herod , uba la don ruh ha Jerusalem ha kata ka por .
Haba ka kynta kaba khatduh jong u syiem ka Syria ka la jan wan artat , u syiem ka Ijipt un tur ïaleh ïa u , bad u syiem ka Syria un ïaleh pyrshah da la ka bor baroh , da kaba pyndonkam ïa ki kali ïapom , ki kulai , bad ki liengbah kiba bun . Un hiarthma ïa kiba bun ki ri , kum ka jingshlei ki um .
Lada phi don ka jingieit iwei ïa iwei , te baroh kin tip ba phi long ki synran jong nga . Kumba nga la ieit ïa phi , kumta phi dei ban ieit iwei ïa iwei .
uta u briew un khi lyndum ïa la ka khlieh , lait noh ïa ka jaka bit prum . U lyngdoh un pynkyrpang ïa u sa hynñiew sngi .
Mynta ko Amasaïah , me la jop ïa ki Edom , bad me dap da ka jingsarong . To sngewhun bad la ka nam bad shong khop ha ïing . Balei me pynkynroi jingkulmar ka ban wanrah tang ïa ka jingpynjot ha me bad ha ki briew jong me ?
Bad haba phi ïeng bad duwai , to map ïa kaei kaei kaba phi lah ban don pyrshah ïano ïano , khnang ba U Kpa jong phi uba ha bneng un map ïa ki jingleh bymdei kiba phi la leh .
Nangta ki kti jong phi , kiba la ïada ïa phi , kin khynñiuh , bad ki kjat jong phi , kiba khlaiñ mynta , kin sdang tlot . Ki bniat jong phi kin long tang khyndiat eh ban ktha ïa ka jingbam jong phi , bad ki khmat jong phi ki byr-ïe shaba palat ban ïohi shai kdar .
Ka kmie jong u ka pynbuh briew ïa u bad ka nong Ijipt .
Haba ki la poi , ki la duwai na ka bynta ki riewngeit ba kin ïohpdiang ïa U Mynsiem Bakhuid .
U Melkhisedek um shym la hiarpateng na u Lebi , hynrei u la lum ïa kawei-na-kaba-shiphew na u Abraham bad u la kyrkhu ïa u , u briew uba la ïohpdiang ïa ki jingkular jong U Blei .
Ma phi , kum ki kpa tymmen jong phi ha shuwa jong phi , phi la phai noh na ki aiñ jong nga bad phim shym la sumar ïa ki . To phai pat sha nga , bad ngan phai sha phi . Hynrei phi kylli , ‘ Kaei ba ngi dei ban leh ban phai pat sha me ?’
Ki riewsniew kim nang ïohthiah lymda ki ïoh ban leh ïa ka kam sniew ; ki peitmat sah lymda ki la ïoh pynmynsaw ïano ïano .
Ho-oid , ki khluit kum ka tyndur da ki jingïasylla jong ki . Baroh shi miet , ka jingbitar jong ki ka nang ing , bad mynstep ka mih kynsan kum ki thylliej ding .
Don na ki briew jong phi kiba ïathuh lamler shaphang kiwei khnang ban ïoh pynïap ïa ki . Don na ki , kiba bam ïa ki jingkñia ba la ai ha ki bleithaw . Don kiba sngewhun borabor ha la ki jingkwah brai .
Kane ka dei kumno U Blei Badonbor Baroh u pynshitom ïa ki bymman , ki briew kiba lehbor .
Ka long borabor kaba smat kaba sting bad ka khmih ïa ki jingdonkam ha ka longïing jong ka .
Bad lada u lyngskor un ïohsngew ïa kane , ngin pynngeit ïa u ba phi long ki bymtip ei ei , bad phin ym don ei ei ban khuslai .
Haba u Patsha u ïohsngew ïa kane , u phah ka shithi sha u Hesekaïah u syiem Judah ban ong ïa u ,  U Blei ïa uba me shaniah u la ong ha me ba un ym hap ha ki kti jong nga , hynrei wat ai ba kata kan shukor ïa me .
Baroh ki briew ki la dap da ka jingkmen , bad ka nongbah ka kynjah , naba mynta la pynïap ïa ka Athalaïah ha ka ïingsyiem .
U shna hynñiew tylli ki sharak na ka bynta uta u diengpynïeng sharak , bad u thaw ruh ïa ki nap bad ki jingdiang jong u da ka ksiar nylla .
Kaei kaba khamtam ïa ka kata ,  u Haman u ong shuh shuh ,  ka Esther , ka mahadei , ka la pynlong ka jingkhawai ym na ka bynta jongno jongno , hynrei tang ïa u syiem bad ïa nga , bad la khot sngewbha biang ïa ngi na ka bynta la shai ka sngi .
Nga long u dieng sohwaiñ , bad phi long ki tnat . Uno uno uba ïaineh ha nga , bad ma nga ha u , un seisoh shibun ; naba phim lah ban leh ei ei khlem ma nga .
Shiphew hajar ngut ki rangdajied ïa kiba la jied kyrpang na baroh ki Israel , ki tur ïaleh ïa ka Gibeah , bad ka jingïaleh ka la long kaba jur . Ki Benjamin kim pat shym poi pyrkhat ba kin sa shah pynjot noh .
Tur pyrshah ïa ki la shai ka sngi haba kin wan kiew na ka them ha Sis . Phin ïakynduh ïa ki ha kaba kut jong ka them kaba poi sha ka ri khlaw hajan Jeruel .
U  Trai  u la buhrieh ïa lade na ki briew jong u , hynrei nga shaniah ha u bad buh ïa ka jingkyrmen jong nga ha u .
bad ar tylli ki tnaw kiba ïabiang khnang ba yn lah ban pyndait lang ïa kita ki jingker . Baroh kita ki jingker ki dei ban don ïa kine ki tnaw .
U Saul u la phah pynïap ïa baroh kiwei pat ki nongshong shnong ha Nob , ka nongbah jong ki lyngdoh : ki shynrang bad ki kynthei , ki khynnah bad ki khunlung , ki masi , ki kada , bad ki langbrot — ki la shah pynïap lut khoit .
U  Trai  U Nongsynshar Badonbor Baroh u la khot ïa phi ha kato ka por ban ïam bad ïam pangnud , ban khi ïa ki khlieh jong phi bad ban phong ki jaiñ khain .
Nyngkong ha Damaskos bad ha Jerusalem bad nangta ha ka Judia baroh bad hapdeng ki Jentil , nga la ïalap ba ki dei ban kylla-kaba-mut na ki pop jong ki bad ban phai sha U Blei bad leh ïa kiei kiei ki ban pynpaw ba ki la kylla-kaba-mut .
Hadien katto katne por , u Paul u la ong ïa u Barnabas ,  Ïa ngin ïaleit phai pat bad leit jngoh ïa ki hynmen ki para jong ngi ha man la ka shnong ha kaba ngi la ïalap ïa ka ktien jong U Trai , bad to ngin wad kumno ki ïalong .
U  Trai  un pyndonkam ïa ka bor bakhuid jong u ; un pynim ïa la ki briew , bad ka pyrthei baroh kan ïohi ïa kata .
Ka dohnud jong nga ka pang da ka jingangnud nga kwah ban tip ïa ki jingbishar jong me ha ki por baroh .
Hynrei haba ka sngi ka la mih , ka thang ïa ki jingthung ba dang lung ; bad namar ba ki thied kim da ngam jylliew bha , shen ki jingthung ki la ïap tyrkhong .
Na ka jingdap jong ka jingaiei jong u , u la kyrkhu ïa ngi baroh , da kaba ai ha ngi ïa ka jingkyrkhu kawei hadien kawei pat .
Kata ka briew ka la jubab ,  Me long u Jiw , bad nga long ka nong Samaria — te kumno me lah ban pan um na nga ban dih ?  ( Ki Jiw kim pyndonkam ïa kijuh ki khuri bad ki pliang kiba ki nong Samaria ki pyndonkam . )
Shahshkor ! Na ka bynta kato ka kynhun kaba dei ka jong u Soitan , kito kiba lamler kiba kam ba ki dei ki Jiw hynrei kim dei , ngan pynlong ïa ki ban wan bad dem khrup ha ki kjat jong pha . Baroh kin tip ba nga ieit ïa pha .
Ki Philistia ki la phah kawei ka kynhun shipai ban ïada ïa ka khim Mikhmash .
bad ka la ong ha ka sur kaba jam ,  Pha long ka kynthei kaba la kyrkhu na baroh ki kynthei , bad long ba la kyrkhu ita i khunlung iba phan sa kha !
Nga la shah riam kum ka sim ha ki nongshun ki bym don daw ban isih ïa nga .
Ïalam ïa u Aaron bad u Eleasar u khun jong u sha kliar u Lum Hor ,
To sngap ko ki Israel ! U  Trai  U Blei jong ngi u long tang ma u hi U  Trai .
hangta ki jingthung ki plung . Ki san kum ka bri ki diengsoh Pomkranet bad ki sei ki soh bakynsai . Ym don kano kano ka jingduna ïa u henna bad ïa u nard ,
Nga ïai phah sha phi ïa ki shakri jong nga kiba long ki nongïathuhlypa , kiba la ong ïa phi ban ym leh ïa kane kaei kaei kaba shyrkhei kaba nga isih .
( Mathaios 15 :30 , 31 ; Ioannis 5 :28 ) Hadien ba u Jisu u la ïap , U Blei u la ai biang ha u ïa ka jingim ba kynja mynsiem .
Ko parabangeit jong nga , kum kiba ngeit ha U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi , U Trai ka burom , phim dei ban ñiew ïa ki parabriew da ki rukom kiba pher na kaei kaba ïohi ïa ki na shabar .
i kyrteng kumno
Lada u jop bad u pynïap ïa nga , ngin long noh ki mraw jong phi ; hynrei lada ma nga , nga jop bad nga pynïap ïa u , phin long ki mraw jong ngi .
U Abraham u kren biang ,  Lehse yn don pat tang sawphew ngut ?  U ruh u jubab ,  Ngan ym pynjot ïa ka lada don sawphew ngut .
Ïathuh ha u Pharaoh ïa kaei kaei baroh kaba nga la ong ha me .
Hadien ba u Saul u la long u syiem ki Israel , u la ïaleh ïa baroh ki nongshun jong u kylleng : ki paid Moab , Ammon , Edom , ki syiem ka Sobah , bad ki Philistia . Man kaba u ïaleh u jop .
Ki nong Babilonia ki kem ïa ki briew da ki khwai , la kumba ki dei ki dohkha . Ki ring ïa ki na ki jar bad ki risa da ka jingkmen ïa ka jingïoh jong ki !
Ko ki paid Judah bad Israel ! Ha ki por ba-mynshuwa ki nongwei ki ïatim iwei ïa iwei pat da kaba ong , ‘ Ai ba kijuh ki jingpynjot kiba la hap ha Judah bad Israel kin hap halor jong phi !’ Hynrei ngan pynim ïa phi , bad nangta kito ki nongwei kin ong iwei ïa iwei pat , ‘ Ai ba phin ïohpdiang ïa kijuh ki jingkyrkhu kiba la wan ha ka Judah bad Israel !’ Kumta to long shlur bad wat sheptieng .
Kñia ruh uwei u  langsohmoh kum ka jingkñia namar ka pop , bad ha kane ka rukom pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid ïa u paidbah .
U Trai u ong ,  Ki paid Israel ki long bymhok kum ki nong Kanaan ; ki sngewtynnat ban shukor ïa ki nongthied da ki tarajur bymhok .
Uta u shakri uba peit halor ki jingdon jingem jong u Abraham , u shim shiphew tylli ki ut jong u kynrad jong u bad u leit sha ka nongbah ha kaba u Nahor u shong u sah ha ka bynta bashaphang shatei ka ri Mesopotamia .
Man ka Sabbaton , u Aaron u dei ban buh ïa une u kpu ha khmat U  Trai  na ka bynta ki Israel kum ka jutang kaba neh junom .
Kynmaw aïu ki Amalek ki la leh ïa phi katba phi dang wan na Ijipt .
Ha ka sngi kaba bud , U Jisu u la kut jingmut ban leit noh sha Galilaïa . U la shem ïa u Philip bad u la ong ha u ,  To wan bad nga !
Ka la leit bad ïathuh ïa ki nongbud jong u . Ki dang ïasngewsih bad ïam ; bad haba ki la ïohsngew ïa ka , ba ka ong ba U Jisu u im bad ba ka la lah ïohi ïa u , kim shym la ngeit ïa ka .
Kumta , pynpra ïa ki duwan jong ki , pynpait pharia ïa ki rishot mawkyntang jong ki , mait ïa ki dak ka blei Asherah jong ki , bad thang ïa ki bleithaw jong ki .
bad ki la thang lut ïa ki blei jong ki — ki bym long satia ki blei , tang ki dur jong u dieng bad u maw ba la shna da ki kti briew .
Mynta , namar ba ngi don hapoh ka jingpynïaid jong phi , ko syiem , ngim kwah ban ïohi ïa kane ba kan jia , bad kumta ngi ai jingmut
Ki nongbah kiba sha jngai eh shaphang shathie kiba dei ki jong ki , kito kiba hajan u pud jong ka Edom , ki long ka Kabseel , ka Eder , ka Jagur ,
Naduh myn dang long ka pyrthei ym pat don mano mano ba la ïohsngew ba uno uno u ai jingïoh imat pat ïa u briew uba la kha matlah .
Ki synran ki la ong ,  Ha khmih ! Kine hangne ar tylli ki waitlam , ko Kynrad !   Kata ka la biang !  u la jubab .
Uta u briew u la ïalam ïa nga sha ka khyrdop kaba kham shabar ha ka bynta bashaphang mihngi jong ka Templ .
Ka por ka poi haba ki lumbah ki twa bad ki mawsiang baskhem ki kynriah noh .
Kine harum ki long ki khun jong u ïa kiba la kha ha Jerusalem : U Shammua , u Shobab , u Nathan , u Solomon ,
U Abram u ong ,  Ñiuma , ka dei ka mraw jong pha bad hapoh ka jingpynïaid jong pha ; leh ïa ka katba pha sngewbit .  Kumta ka Sarai ka lehbeiñ tyngeh ïa ka kat haduh ba ka la phet noh .
Kane ka la pynlong ïa u Asa ban bitar haduh katta katta ïa u nongïathuhlypa bad phah teh kynjri ïa u . Ka la long ha kane kajuh ka por ba u Asa u sdang ban lehbeiñ tyngeh ïa katto katne ngut ki briew .
ba u Job u kren da ka jingbymtip bad kano kano kaba u ong kam don jingmut .
Ha kita ki maw ba phi la ñiad astor , thoh shai ïa ki ktien baroh jong ki hukum U Blei .
Lada uno uno u tur ïaleh ïa pha u leh ïa ka khlem ka jingaibor jong nga ; uno uno uba ïaleh pyrshah ïa pha un kyllon noh .
Ïa kane dei ban leh khnang ba ki lah ban ai ki jingkñia ba pdiang hun ha U Blei jong ka Bneng bad duwai ïa ka jingkyrkhu jong u halor jong nga bad ki khun shynrang jong nga .
Ha uta uba lah ban ri kyndong ïa phi na ka jinghap noh , bad ban wallam ïa phi kiba khlem jingduna bad kiba kmen ha khmat ka burom ka jingdon ryngkat jong u —
To pynthikna phi baroh kiba mih na Babilon , phi baroh kiba rah ïa ki tiar ka templ ! Wat ktah ïa kaba la mana ; ri khuid ïa lade bad mihnoh .
U Blei u sdien ïa ki khlur ha ka sahit bneng — ka Dngiem Heh    , u Orion    bad ki Pleïades    , bad ki khlur shaphang shathie .
Te nga aiti ïa ka sha ki long leh-ieit jong ka , ki Assyria ïa kiba ka thrang palat .
U  Trai  u kren biang ha u Moses ,  Bsuh ïa la ka kti shapoh ka jaiñkup jong me .  U Moses u la kohnguh ; bad ynda u sei pat ïa la ka kti , ka la ïoh jingpang kaba la tap da ki jingthohlieh , kum ka ïor .
Na kano ka lynti ngin ïaid na ka bynta ka jingtur ïaleh ?   Ngin ïaid ïa ka lynti kaba jlan , lyngba ka ri khlaw Edom ,  u Joram u jubab .
Uwei uwei baroh u la ïohi ïa kaei kaba u la leh ; hynrei ngi lah tang ban shu khmih na jngai .
Kane ka dei ka por jong ka jingkhih jingmut , ka jingshahjop , bad ka jingkulmar jingmut ha ka Them ka Jingïohipaw , bad U  Trai  U Nongsynshar Badonbor Baroh u la phah ïa ka ha ngi . Ïa ki kynroh jong ka nongbah jong ngi la tied pynkhyllem , bad ki jingkyang ban ïoh jingïarap ki la sawa hapdeng ki lum .
Nangta u Jakob u ong ha u Simeon bad ha u Lebi ,  Phi la pynjynjar ïa nga ; ki Kanaan bad ki Peris , bad kat kiba don ha kane ka ri , mynta kin sa shun ïa nga . Ngam dei uba bun paid ; lada ki ïa-tylli lang kawei pyrshah ïa nga , bad ki ïaleh ïa nga , ma nga bad ka ïing jong nga baroh ngin sa shah pynjot .
Nangta U  Trai  u la phah da ki bseiñ ba-dap da ka bih hapdeng kita ki briew , bad bun ki Israel ki la shah puh bad ïap .
Ïa ki ryntieh jong ki shipai kiba khlaiñ la pynkheiñ , hynrei kiba tlot ki ïohbor .
U  Trai  un ri sumar ïa phi . Un ym shah ba phin hap ha ka jingriam .
To tong ïa ka um ban pynkhreh na ka bynta ka jingshah kerkut , bad to pynkhlaiñ ïa ki kut jong pha ! To ïuh ïa ka dewbyrtha ban shna ïa ki maw-it , bad to pynkhreh ïa ki tiar shna maw-it !
U rangbah synshar u la jubab ,  Kumno ngan lah ban sngewthuh lymda don mano mano ba batai ïa ka ha nga ?  Bad u la khot sngewbha ïa u Philip ban wan kiew bad shong ha ka kali kulai ryngkat bad u .
Ar ngut ki briew ki lah ban ïada na ka jingtur ïaleh kaba lah ban jop ïa u briew ba tang marwei . U tyllai uba la jyrthiaw da ki lai tylli ki tyllai u long uba jwat ban dkut .
Pynban , ki Israel kim shym beh noh ïa ki briew jong ka Geshur bad Maakah ; ki dang shong ha Israel .
U  Trai  u ong ha u ,  Nga la shahshkor ïa ka jingduwai bad jingkyrpad rit jong me . Nga la pynkyntang ïa kane ka ïing kaba me la tei kum ka jaka ha kaba yn mane ïa nga junom . Ngan peit ïa ka bad ngan don hangta borabor .
Nangta hadien kane baroh , U  Trai  u pynngat ha u syiem da ka jingpang kaba jur ha ki snier .
Kumta u la jubab ,  Kane ka mut , te , ba uwei pa uwei u nonghikai Aiñ uba long u synran hapoh ka Hima ki bneng u long kum u trai jong ka ïing uba la sei shabar ïa kiei kiei kiba thymmai bad kiba rim napoh ka kamra kynshew jong u .
Nangta kita ki tnga kliar ki la wan lem bad ki khun jong ki , bad ki nguh ;
Thaw ïa ka synduk da ka dieng akasia , kaba shispah shiphew sentimitar ka lynter , hynriewphew hynriew sentimitar ka pyngkiang , bad hynriewphew hynriew sentimitar ka jingjrong .
Haba ki paidbah ki la ïohsngew ïa kane , ki la sngewphylla ïa ka jinghikai jong u .
U la dem khrup ïa lade ha khyndew ha ki kjat jong U Jisu bad u la ainguh ïa u . Uta u briew u dei u nong Samaria .
Lada me wan phai da kaba suk ,  u Mikaïah u pyrta ,  te U  Trai  um shym la kren keiñ da nga !  bad u la bynrap ,  Shahshkor , uwei pa uwei ïa kaei kaba nga la kren !
U Blei u la wan ïalam ïa ki na Ijipt ; U ïaleh namar jong ki la kum u masi prut . Ki bam duh ïa ki nongshun jong ki , Ki pynlwet ïa ki shyieng jong ki , ki pynkheiñ ïa ki khnam jong ki .
Haba kata ka sngi ka poi , phin sa tip ba nga long ha U Kpa jong nga bad ba ma phi ha nga , kumba nga long ha phi .
Ki wallam sha u Moses ïa kata ka Ïingjaiñ bad ïa ki jingbuh jingsat jong ka baroh , ïa ki bnoh jong ka , ïa ki jingker jong ka , ïa ki diengkhap jong ka , ïa ki rishot jong ka , bad ïa ki thliew tnaw jong ka ;
Ha ka phang mihngi jong ka Jordan , ha ka padun ri shyiap sha mihngi jong ka Jerikho , ki jied ïa ka Beser kaba ha ka jaka ki jait Reuben , ïa ka Ramoth ha Gilead ha ka jaka ki jait Gad ; bad ïa ka Golan ha Bashan ha ka jaka ki jait Manasseh .
Kumta mynta , ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , ngan wallam halor jong phi ki paid Judah bad Jerusalem ïa baroh ka jingpynjot kaba nga la kular . Ngan leh ïa kane namar phim shym la shahshkor haba nga la kren ha phi , bad phim shym la jubab haba nga la khot ïa phi .
Lada ka doh kaba la kum dei bad kaei kaei ïa kaba la ñiew bymkhuid , ym dei ban bam , hynrei ban thang noh ïa ka . Uno uno ïa uba la ñiew ba u long uba khuid u lah ban bam ïa ka doh ,
Mynta , hato U Blei un ym bishar ha ka liang jong ki briew jong u kiba kyang sha u mynsngi bad mynmiet ban ïoh jingïarap ? Hato un long uba suki ban ïarap ïa ki ?
Hynrei wat ha kane ka kynti ruh , u Pharaoh u la kylla long mutlop , bad um shym shah ïa u paidbah ban leit .
Ka jinglorni ka wanrah ïa ka jingbitar kumba da shisha ka lyer na shatei ka wanrah slap .
ïa ka duwan ka jingainguh thang bad ki tiar ki tar jong ka baroh , ïa ka dabor bad ka jingpynshong jong ka ,
To put ïa ki turoi thma ha Gibeah ! Pynsawa ïa ka jingkyrsiew ha Ramah ! Pyrta jam shaphang ka thma ha Bethaben ! Tur sha ka thma , ko ki rangbah Benjamin !
Ka jingai kaba bha baroh bad kaba janai baroh ka wan na bneng ; ka wan hiar na U Blei , u Nongpynlong ïa ki jingshai ba kynja bneng , u bym ju kylla lane pynlong jingdum da ka jingpynphai .
Pynïap ïa u , shim khyndiat ka snam jong u , bad tah ïa ka ha ki shkor kamon jong u Aaron bad ki khun shynrang jong u , ha ki  tikmie kamon jong ki , bad ha ki  jatkmie kamon jong ki . Synreit ïa ka snam kaba sah , sawdong kata ka duwan .
Thung ïa ki nongbishar bad kiwei pat ki rangbah synshar ha man la ka shnong ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi . Kine kin bishar hok ïa ki briew .
Ki wanrah ïa ki shabar ka ïingjaiñ , ki leit lam ïa ki sha u Joshua bad sha kita ki Israel baroh , bad ki buh ïa ki ha khmat U  Trai .
Haba u Dabid u la jam kham sha khmat na ka kliar lum , u la ïakynduh kynsan ïa u Siba , u shakri jong u Mephibosheth , uba la don bad u shi jur ki kada kiba kit arspah tylli ki kpu , shispah tylli ki rynjup soh kismis , shispah tylli ki rynjup soh ba dang shu kheit , bad kawei ka pla snieh ba-dap da ka waiñ .
Shahshkor ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei jong ka Israel , nga don ban ong . Ngan pynsngap jar ïa ki jingsawa ka jingkmen bad ka jingshadkmen bad ki jingsawa bakmen jong ki jingkhawai shongkurim . Ki briew hangne kin im ban ïohi ba kane ka jia .
U syiem Dabid u pynkyntang ïa ki na ka bynta ka jingmane , ryngkat bad ïa ka rupa bad ka ksiar ba u la kurup na ki jaitbynriew kiba u la jop — ki Edom , ki Moab , ki Ammon , ki Philistia bad ki Amalek .
u lyngdoh un peit biang ïa u . Lada kata ka prum ka la pur shisha , um donkam ban da khmih sa ïa u shñiuh ba lam stem ; ka la paw shai hi ba u long u bymkhuid .
Nangta U  Trai  u ong ha u Moses ,  Rah ïa la ka kti shajrong , bad u phria un hap ha ka ri Ijipt baroh kawei — ha ki briew , ha ki mrad , bad ha ki jingthung baroh kiba ha lyngkha .
bad uta ruh u rai ba um mon shuh ïa ka , kumta u thoh ïa ki kot ïapyllait tnga , u ai ïa ki ha ka , bad u phah mihnoh ïa ka na ïing jong u , lane , haba u tnga jong ka uba ar u ïap ,
bad wat lada kito ki lai ngut ki rangbah ki shong ki sah hangta — kumba shisha ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga long U Blei uba im — kin ym lah ban pynim wat ïa la ki jong ki khun . Hynrei tang ïa la ka jong ka jingim .
Nangta un shim ïa uta u lyngkhot dieng Kedar , ïa u tnat Hissop , ïa u  saiwul saw , bad ïa kata ka sim kaba dang im , bad un wieh lang ïa ki ha ka snam jong kata ka sim kaba u la pynïap bad ha kata ka um sngur , bad un synreit hynñiew sien ïa kata ka ïing .
Ka lah ruh ban pynliat ïa phi sha kiwei pat ki jingpynshoi .—Proberb 23 :20 , 21 , 29-35 .
Katba ki dang ïabam , kynsan ki la ïohi shi kynhun ki nong Ishmael kiba wan ïaid lynti na Gilead sha Ijipt . Ïa ki ut jong ki la pynkit ïa ki musli musla bad ki jingiwbih .
Uno uno uba long u khun jong U Blei , um ïai leh pop , naba ka jinglong blei batynrai jong U Blei hi ka don ha u ; bad namar U Blei u long u Kpa jong u , um lah ban ïai bteng ban leh pop .
U Asa u leh ïa kaba pynsngewbha ïa U  Trai  , kumba u Dabid u kpa tymmen jong u , u la leh .
Nga pynlwet ïa ki , bad ki kylla long kum u pui pui , nga ïuh halor jong ki kum ïa ka ktieh ha ki lynti .
Un pynshitom ïa ki namar ki kam bymman jong ki bad un pynjot ïa ki namar ki pop jong ki ; U  Trai  U Blei jong ngi un pynjot ïa ki .
bad Tirsah — baroh ki long laiphew wei ngut ki syiem .
A  Trai  , me long uta uba ïada ïa nga bad uba ai ha nga ka jingkhlaiñ ; me ïarap ïa nga ha ki por jingjynjar . Ki jaitbynriew kin wan sha me na kiba kut jong ka pyrthei bad ong ,  Ki kpa tymmen jong ngi kim shym la don ei ei hynrei tang ki blei thala , ym don ei ei hynrei tang ki bleithaw bymmyntoi .
bad u kylli ,  Ko Syiem Kynrad , balei phi wan shane ?  U Dabid u jubab ,  Ban thied ïa ka jaka shoh kew jong phi bad ban tei ka duwan ïa U  Trai  , khnang ban pynsangeh ïa ka jingïapthem .
Te u syiem u la ai hukum ïa baroh ki rangbah synshar jong u ban ïawanlang — ki khun syiem shynrang , ki lat , ki lat kiba kham hapoh , ki kommisshonor , ki nongbat tyngka , ki nongbishar , ki majistor , bad kiwei pat ki rangbah synshar jong ki jylla . Ki la dei ban wan sha ka jingpynkyntang ïa ka durbriew kaba u syiem Nebukhadnessar u la phah pynïeng .
Kumta ynda u Dabid u wan phai sha ka jaka sher dara na kaba pynïap ïa u Goliath , u Abner u ïalam ïa u sha u Saul . U Dabid u dang rah hi ïa ka khlieh u Goliath .
Ka don shibun ka jingmyntoi ha ka , ban ïa kaba don ha ka rupa ; ka kham shongdor shibun ha phi ban ïa ka ksiar .
Em , ngin ïalam ïa ki mrad jong ngi lem bad ngi ; yn ym don kawei ruh ïa ka ban iehnoh shadien . Ngin sa jied hi ïa ki mrad da kiba ngin mane ïa U  Trai  U Blei jong ngi . Bad katba ngim pat poi hangta , ngin ym tip ki jingri kiba kumno ngin kñia ha u .
Ïathuh ïa nga , hato ka hok jong u Ïoannis ban pynbaptis ka wan na U Blei ne na u briew ?
Te u ong ha kita ki shakri ,  To shong hangne bad ka kada . Ma nga bad u khun ngin leit hangtai ban mane Blei , bad hadien kata ngin sa wan pat sha phi .
Hynrei u Joshua u la hukum ïa ki briew ban ym risa , lane kren shikyntien ruh tad haduh ba un da ai hukum .
U la leit sha ka , u la shim ïa ka na ka kti , bad u la khyllie ïa ka . Ka jingshit ka la iehnoh ïa ka , bad ka la sdang ban shakri ïa ki .
U Lebi u don lai ngut ki khun shynrang : u Gershon , u Kohath , bad u Merari ; kine ki la long ki kpa tymmen jong kito ki jait kiba ai kyrteng da ki . U Lebi u la im haduh shispah laiphew hynñiew snem ka rta .
U Dabid u sah ha ka jakarieh ha ri lum kaba ha ka ri khlaw hajan ka Siph . U Saul u ïai pyrshang ban shem ïa u , hynrei U Blei um shym la aiti ïa u Dabid ha u .
U Mikah u jubab ,  Phi mut aïu , ‘ kaei kaba la jia ?’ Phi la shim ïa u lyngdoh bad ki bleithaw ba nga la thaw , bad phi shu phet ! Kaei kaba sah bad nga ?
U Jisu u la khot ïa ki khat-ar ngut ki synran jong u bad u la ai ha ki ka iktiar ban beh noh ïa ki mynsiem bymman bad ban pynkhiah ïa kawei pa kawei ka jingpang bad ïa kawei pa kawei ka jingshitom .
Ha ka sngi kaba shiphew jong u bnai uba shiphew ha ka snem kaba khyndai jong ka jingshah ringmraw jong ngi , U  Trai  u la kren ha nga .
Hynrei lada phim kohnguh ïa U  Trai  U Blei jong phi bad phim sumar hok ïa ki hukum bad ki aiñ baroh ba nga ai ha phi mynta ka sngi , kine ki jingtim baroh kin sa ngat ha phi .
U Naphtali u don saw ngut ki khun shynrang : u Jahsiel , u Guni , u Jeser , bad u Shallum . ( Ki dei ki khun ki ksiew na ka Bilhah . )
Haba u Jeroboam u khun jong u Nebat , uba la leit sha Ijipt ban phet ïap na u syiem Solomon , u la ïohsngew ïa kane ka khubor , u wan phai noh na Ijipt .
Wat ngeit ïa la u paramarjan ne shaniah ha la u paralok . Da husiar ïa kaei kaba phi kren wat ha la ka tnga .
Hynrei lada um sngap ïa me , ïalam uwei ne ar ngut kiwei pat ki briew lem bad me , khnang ba ‘ kawei pa kawei ka jingkynnoh lah ban kyrshan da ka jingsakhi jong ki ar lane lai ngut ki sakhi .’
Ki nongïalam ki wallam ïa ki mawkordor Karnelian bad kiwei pat ki mawlynnai ban pyndait ha ka ephod bad ha ka jingdeng shadem ,
Nangta katto katne ki Pharisi bad ki nonghikai ka Hukum ki la wan sha U Jisu na Jerusalem bad ki la kylli ïa u ,
ka Beth Arabah , ka Semaraim , ka Bethel ,
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ba un phah shabar ïa kane ka jingtim , bad kan rung shapoh ka ïing jong uwei pa uwei u nongtuh bad sha ka ïing jong uwei pa uwei uba ïathuh lamler hapoh ka jingsmai . Kan ïaineh ha ki ïing jong ki bad ieh ïa ki ha ka jingjot .
Mynta u kitkhlieh ban ïarap bad ïada ïa nga .
Haba me ïaleh na ka bynta jong ngi , ki jaitbynriew kin phet ïap na ka jingsawa ka thma .
Hynrei hadien ba phi la shahshitom tang khyndiat por , U Blei jong ka jingaiei baroh , uba la khot ïa phi ban ïoh bynta na ka burom bymjukut jong u ha U Khrist , ma u hi keiñ un pynjanai ïa phi bad un ai ha phi ïa ka jingsngewskhem , ka jingkhlaiñ , bad ka nongrim kaba skhem shisha .
bad ïa ka pyrda ba la wah hapoh ka Templ la pynkad arliang .
Kumta u Dabid u phah ktien sha ka Tamar ha ka ïingsyiem :  Khie leit sha ka ïing u Amnon bad khreh katto katne ka jingbam ïa u .
U syiem Josaïah u rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ha Jerusalem ban pyndonburom ïa U  Trai  ; ha ka sngi kaba khatsaw jong u bnai uba nyngkong ki pynïap ïa ki jingri na ka bynta ka Jingkhawai Niam .
Namar ka pop u Solomon ngan pynshitom ïa ki khun ki ksiew jong u Dabid , hynrei kan nym long ha ki por baroh .’
Ki sing samla ki kyrhuh haba ki behmrad , ki wad ïa ka jingbam kaba U Blei u pynbiang .
U kyrkhu ïa ki briew jong u , bad ki don bun ki khun ki kti ; u pynlong ba ki jingri jingdup jong ki kin ym duna .
Kumta U  Trai  u la bitar lep ïa la ki briew bad u la pynngat ha ka ri jong ki ïa ki jingtim baroh ïa kiba la thoh ha kane ka kitab .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to sngewsih ïa ka kupar kaba ap ïa u syiem ka Tyros . Ïathuh ha u ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ong : Shisien me la long u nuksa jong ka jingjanai . Katno uba stad bad uba bhabriew me la long !
U  Trai  u la lah kular ba ma u hi un long ka kynroh ding sawdong ïa ka nongbah ban ïada ïa ka bad ba un shong un sah hangta ha ka burom jong u baroh .
Ïa kine baroh ngan ai ha me ,  u Soitan u la ong ,  lada men dem khohsiew bad mane ïa nga .
Mynta , nga pynthikna ïa phi ba hangno hangno haba yn ïalap ïa kane ka Gospel ha kylleng ka pyrthei , ïa kaei kaba ka la leh yn ïathuh ïa ka ban kynmaw ïa ka .
U Dabid u ai ha u Solomon ïa ka dur pynkhreh jong ka jingtei baroh jong ka Templ , bad ïa ki kamra buh tiar jong ka bad ïa kiwei pat ki kamra bad ïa ka jaka kaba kyntang tam , ha kaba la map ïa ki pop .
Nangta U  Trai  u la ong ha u Moses ,
Hynrei ym don kaba nga ong ka ïarap , bad kaba shu sngap jar kam pynjai jai ïa ka jingpang jong nga .
Nalor kata , da ka bor ka jong U Blei phi la pynïap ïa ki ar ngut ki khlieh synshar jong ki Midian , u Oreb bad u Seeb . Nga la leh aïu ban ïanujor bad kata ?  Haba u la kren ïa kane , kim shym la bitar shuh .
Bad kumta shisyndon nga la phah khot ïa me , me ruh me la long uba sbun eh ban wan . Mynta ngi baroh ngi don hangne ha ka jingdon ryngkat jong U Blei , da kaba ap ban ïohsngew ïa kano kano kaba U Trai u la bthah ïa me ban ong .
Da kaba lyngngoh bad shaïong , ki la ïai kylli uwei ïa uwei pat ,  Aïu kane ka kit jingmut ?
Nangta baroh ki briew ka Israel ki leit kiew sha Bethel bad ki ïamkthang . Ki shong hangta ha khmat U  Trai  bad kim shym bam ei ei haduh janmiet . Ki kñia ki jingainguh ïasyllok bad ki thang ïa ki jingainguh pynïasuk — baroh ha jingdon ryngkat U  Trai .
Ka kynhun Israel baroh ka la mihnoh na Elim , bad ha ka sngi kaba khatsan jong u bnai uba ar naduh ba ki mihnoh na ka ri Ijipt , ki la wan poi ha ka ri shyiap Sin , kaba don hapdeng ka Elim bad ka Sinai .
Kaei kaba phi pyrshang ban leh ïa nga , ko Tyros bad Sidon , bad baroh ki jaka jong ka Philistia ? Hato phi pyrshang ban siew pat ïa nga na ka bynta kaei kaei ? Lada phi leh kumta , ngan siew kylliang kloi kloi pat ïa phi !
U rangbah lyngdoh jong ki Jiw u wanrah ïa ka snam ki mrad ha ka Jaka Kaba Kyntang Tam ïa ka ban ainguh kum ka jingkñia namar ki pop ; hynrei ïa ki met jong ki mrad la thang shabar ka jaka shong dara .
U la pynpait ïa ki jingkhang rnong bad pynpra ïa ki nar kiba ker .
Ma nga , uba ïa lade nga long u nongsharai balang , nga kyntu ïa ki nongsharai balang ka balang hapdeng jong phi . Nga long u sakhi ïa ki jingshahshitom U Khrist , bad ngan ïoh bynta ha ka burom kaba yn sa pynpaw .
Sa shisien U Jisu u la leit noh bad u la duwai ,  Ko Kpa jong nga , lada ïa kane ka khuri ka jingshah shitom ym lah ban shim noh lymda nga dih ïa ka , ïa ka mon jong me yn leh .
Nga la leh ïa ki aiñ jong u baroh ; Ngam shym la lyndet ïa ki hukum jong u .
Nangta u Lot u la leit sha ki rangbah kiba la ïatehktien bad ki khun kynthei jong u , bad u ong ,  To pynkloi bad mihnoh nangne ; naba U  Trai  un sa pynjot thiaw ïa kane ka jaka .  Hynrei ki pyrkhat ba u shu kren biria .
Ka jingjynjar ka buddien ïa ki nongpop kylleng , hynrei ki briew kiba hok kin ïoh bainong da kiei kiei kiba bha .
Ym don uno uno uba ïoh burom lymda u long uba sngewrit ; ki briew kiba meng ki don ha ka lynti sha ka jingjot .
Khie leit sha ki dkhot jong ka kur Rekhab bad ïakren bad ki . Nangta wallam ïa ki sha kawei na ki kamra ha ka Templ bad tyrwa waiñ ïa ki khyndiat .
Mynta kane ka dei kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Nga isih ïa ki jingteh kti kiba phi pyndonkam ha ka jingpyrshang jong phi ban synshar ïa ka jingim bad jingïap . Ngan sloit ïa ki na ki kti jong phi bad pyllaitluid ïa ki briew kiba phi bat synshar .
Ki briew na baroh ki hima , ki kynja bynriew , ki jait ktien , bad ki jaitbynriew kin shu khmih ïa kita ki metïap jong ki haduh lai sngi shiteng bad kin ym shah ban tep ïa ki .
U Simon ( ïa uba u la ai kyrteng , u Petros ) bad u Andriw u para jong u , u Jakob bad u Ïoannis , u Philip bad u Bartholomai ,
U Tom u ong ba dei tang ka jingphohsniew .
Kumta u Pilat u la shim ka rai halor U Jisu ïa kaba ki la pan .
Uno uno uba ngeit ha U Khun u don ka jingim bymjukut ; uno uno u bymkohnguh ïa U Khun un ym ïoh ïa ka jingim , hynrei un ïaisah ha ka jingpynshitom jong U Blei .
Pyrkhat ïa kaei kaba U Blei u la leh . Kumno keiñ uno uno un pynbeit ïa kaei kaba U Blei u la pynkdor .
Namar ka bit iaka ka para jong ka , ngam nang pyniapher ia ki .
bad ki la ong ,  Ko Kynrad , ngi kynmaw ba katba uta u nongshukor u dang im u la ong , ‘ Yn sa pynmihpat ïa nga hadien lai sngi .’
Hynrei U Blei u hikai ïa ki briew lyngba ki jingshah shitom , bad u pyndonkam ïa ka jingjynjar ban plie ïa ki khmat jong ki .
Ki rung stet sha ka nongbah ; ki mareh nalor ki kynroh ; ki kiew sha ki ïing bad ki rung lyngba ki jingkhangïit kum ki nongtuh .
Kumta u Ishbosheth u phah shim noh ïa ka na u tnga jong ka , u Paltiel u khun jong u Laish .
haba U  Trai  un wan ban synshar ïa ka pyrthei . Un synshar ïa ki jaitbynriew jong ka pyrthei da ka hok bad ka jinglehhok .
Mynta ngan pynrem ïa phi kumba nga la pynrem ïa ki kpa tymmen jong phi ha ka ri shyiap Sinai ,  ong U  Trai  Nongsynshar .
Ai ba kin pyrta jam katba ki ïaroh ïa U Blei , bad ki waitlam banep ha ki kti jong ki
Ha kata ka por , nga la ïambriew haduh lai taïew .
Ki jinghikai jong kiba stad ki long ka umpohliew ka jingim ; kin ïarap ïa phi ban lait im haba ka jingim jong phi ka don ha ka jingma .
Haba u Ahithophel u la ïohi ba ïa ka jingai jingmut jong u ym shym la pdiang , u la teh jin ïa la ka kada bad u leit phai noh sha la shnong . Ynda u la dep pynbeit ïa la ki kam ïing kam sem , u la sdien phasi ïa lade . La tep ïa u ha ka jingtep ka longïing jong u .
Ki don ki khun bad ki khun ksiew , bad ki im ban khmih ïa ki baroh ba ki heh ki san ;
Mem shym la long ei ei ruh em , hynrei nga la pynlong ïa me u nongïalam jong ki briew jong nga ki Israel . Bad mynta me la leh pop kum u Jeroboam bad me la ïalam ïa ki briew jong nga sha ka pop .
Uno uno uba bieit u lah ban sdang ïa ki jingïania ; kaba donburom ka long ban kiar na kine .
U  Trai  u la ong ïa ki ri nongwei ban wan kum ki mradkhlaw bad bam duh ïa ki briew jong u .
Nangta u Joab u la phah khubor sha u Dabid da kaba ïathuh ïa u shaphang ka thma ,
Nga ong ïa ka ,  Haduh hangne phan ïoh poi , bad ym palat ! Hangne ki jingat phyllung bakhlaiñ jong pha ki dei ban sangeh .
Kiba bieit kim dei ban im ha ka pahuh pahai , bad ki mraw kim dei ban synshar halor ki briew badonburom .
Hadien ba ki shihajar snem ki la kut , yn pyllait ïa u Soitan na ka byndi jong u ,
U briew uba kum uta , um lah ban kut jingmut bad ban rai ha kiei kiei baroh ba u leh , um dei ban pyrkhat ba un sa ïohpdiang ei ei na U Trai .
khnang ba yn pdiang hun ïa ka , ka dei ban long da u masi , ne da u langbrot , ne da u  langsohmoh u bym don kano kano ka jingduna .
Nangta u angel uba hynriew u la theh noh ïa ka pliang jong u ha ka wahbah Ïuphratis . Ka wah ka la rngad , ban pynbiang ka lynti ïa ki syiem kiba wan na mihngi .
Ma nga , U  Trai  , U Blei ki Israel , nga pyrkhat ba ki briew kiba la ringmraw sha Babilonia ki long kum kine ki soh Dumbur kiba bha , ngan lehbha ïa ki da ka jingsbun .
Shahshkor !  ong U Jisu .  Nga wan kloi ! Ngan wallam ïa ki bainong jong nga , ban ai ha uwei pa uwei kat kum kaei kaba u la leh .
Ha kano ka rukom la pynshong nongrim ïa ki jingïalang jong ngi ?
Nangta u syiem Jehoshaphat u dem ngon , ka khmat jong u kaba dei ha ka khyndew , bad baroh u paidbah u dem ryngkat bad u bad mane ïa U  Trai .
Mano ba ai um ïa ka khyndew kaba tyrkhong bad kaba thynrang , ba kumta u phlang u mih ?
Ka shong ha ngi ban rai ïa ka kam .
U Blei u thaw ïa kiei kiei baroh , bad phim lah ban shemphang shuh ïa kaei kaba u leh ban ïa kaba phi sngewthuh kumno ka jingim bathymmai ka sdang ha ka kpoh jong ka kynthei kaba armet .
bad ha u Isaak nga la ai ïa u Jakob bad u Iso . Nga la ai ha u Iso ïa ka ri lum Edom kum ka jingïohkynti jong u , hynrei u Jakob , u kpa tymmen jong phi , bad ki khun ki kti jong u , ki leit hiar sha Ijipt .
nga lehkmen ha ka pyrthei , bad leh sngewbha bad ki jaitbynriew .
Kumta u Joab u leit sha u syiem bad u ong ha u ,  Kaei kane kaba phi la leh ? U Abner u la wan sha phi — balei phi shah ba un shu leit kumto ?
Hadien kata , un phah khrud ïa ki kynroh baroh hapoh ïing , bad bret ïa kata ka khyndew shabar shnong ha ka jaka theh ñiut .
Hadien ba u la lah pule ïa ka , ki la ïaphai uwei sha uwei pat ha ka jingsngew sheptieng , bad ki la ong ha u Barukh ,  Ngi dei ban ïathuh ïa kane ha u syiem .
U Adam bad ka tnga jong u ki ka ïoh sa uwei pat u khun . Ka la ong ,  U Blei u la ai khun shynrang ïa nga ha ka jaka u Abel , ïa uba u Kain u la pynïap .  Kumta ka la kyrteng ïa u , u Seth .
Nangta U Jisu u la ai ha ki , ki hukum bapyrkhing ban ym ïathuh ïa kane hano hano ruh .
Wat ïabam ha ka miej u briew uba khapnap lane uba kwah lalot ïa ki jingbam bang ba u pynkhreh .
Dei ma me ruh uba la pynrngad ïa ka duriaw bad pynlong ka lynti ïaid lyngba ki um , khnang ba kito kiba me pyllait im kin ïoh ïaid lyngba .
Ki lyngdoh ki ïeng ha ki jaka ba la pynbeit na ka bynta jong ki ; bad ha pyrshah jong ki , ki ïeng ki Lebi , ki da ïaroh ïa U  Trai  ryngkat bad ki jingput jingtem ba u syiem Dabid u la pynkhreh bad ki ïarwai ïa ka jingrwai ,  Ka jingieit jong u ka neh junom !  kumba u Dabid u la bthah ïa ki . Ki lyngdoh ki put ïa ki turoi , katba ki paidbah baroh ki ïa-ïeng .
Ko Syiem Kynrad , phi long uba khraw tam na ki syiem baroh . U Blei ka bneng u la pynlong ïa phi u patsha bad u la ai ha phi ka bor , ka jingkhlaiñ , bad ka burom .
U angel jong U  Trai  u la wanpaw ha u hangta , bad u ong ,  U  Trai  u don ryngkat bad me , me u briew bashlur bad bakhlaiñ !
Sah hangne baroh shi miet , bad ha ka por mynstep ngin sa wad la un shim jingkitkhlieh ne em na ka bynta jong phi . Lada ka long kumta , ka la bha ; lada kam long kumta , te nga smai ha U  Trai  Uba im ba ngan shim ïa ka jingkitkhlieh . Mynta to thiah bad sah hangne haduh mynstep .
Ma nga , u Ïoannis , nga maham da ka jingsngew kyntang ïa uno uno baroh uba ïohsngew ïa ki ktien ka jingïathuhlypa jong kane ka kitab : Lada uno uno u bynrap ei ei ha ki , U Blei un bynrap ha ka jingpynshitom ïa ki da ki khlam ïa kiba la batai ha kane ka kitab .
Kumta kiba duk , kum ki kada khlaw , ki wad jingbam ha ka ri khlaw ba-tyrkhong ; ym don jaka hangno hangno ban shem jingbam na ka bynta ki khun jong ki .
U syiem u law noh na ka shynriah ti jong u ïa ka sati kaba don ka muhor syiem bad u pyndeng ïa ka ha ka shynriah ti jong u Joseph . U pynkup ruh ïa u da ka jaiñ linen bani , bad u pyndeng ïa u kynjri ksiar ha ka ryndang jong u .
Mynta , ko khun u briew , nga la pynlong ïa me u nongap ïa ka jaitbynriew Israel . Me dei ban pynpoi sha ki ïa ki jingmaham ba nga ai ha me .
Ki nongap phira ki la jubab ,  Ym pat ju don uno uno u ban kren kum une u briew !
U Jisu u la jubab ,  Kaei ka kmie jong nga ? Kiei ki para jong nga ?
Ha kawei ka miet hangta ha ka ïingbyndi , uta u nongrah khuri bad u nongshet kpu rangbah ki la phohsniew mar la ka jong ka jingphohsniew kaba don la ka jong ka jong ka jingmut .
bad ïa ki saw ngut ki rangbah la thung ban pynbiang ïa ki koidi da ki jaiñ na ki mar ba la lute . Ki ai ha ki ïa ki jaiñ bad ki juti ban phong , ki ai ïa ki ka bam ka dih kaba biang , bad ki tah da ka umphniang Olib ïa ki jingmong jong ki . Ïa kito kiba tlot palat ban ïaid ki pynshong ha ki kada , bad ïa baroh ki koidi la ïalam biang sha ka ri Judia ha Jerikho , ka nongbah ki dieng Tlai . Nangta ki Israel ki wan phai sha la ïing sha Samaria .
A  Trai  , nga lah ban ïohi ïa ki khun jong ki ba ki shah beh kthong bad shah pynïap .
‘ Kine briew , ong U Blei , ki pyndonburom ïa nga da ki kyntien jong ki , hynrei ka dohnud jong ki , da shisha ka long jngai eh na nga .
U Jonathan u pynïap ïa u rangbah ai hukum jong ki Philistia ha Geba , bad ki Philistia baroh ki ïohsngew shaphang kata . Nangta u Saul u phah ïa ki nonglamktien ban khot ïa ki Hebru sha ka thma da kaba put ïa ka turoi ha kylleng ka ri .
U Moses u thoh ïa ki hukum baroh jong U  Trai . Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud , u tei ïa ka duwan ha trai jong u lum , bad u pynïeng ruh khat-ar tylli ki maw , uwei u maw na ka bynta kawei kawei ka jait Israel .
Bad kumta kine ki briew kin sa jah kum u lyoh khyndew mynstep , kum ka umjer kaba jah noh shen dang step phyrngab . Kin long kum u stait ba ka lyer ka rong noh na ka kyntem , kum ka tdem kaba mih na ka dpei .
U Abraham u jubab ,  U Blei hi un sa pynbiang ïa uwei .  Bad baroh ar ngut ki nang ïa-ïaid lang .
U Jakob u ong ha u Joseph ,  U Blei Badonbor Baroh u la wan mihpaw ha nga ha Lus ha ka ri Kanaan , bad u la kyrkhu ïa nga .
Lada phi long uba shemphang , phin lah ban kan ïa la ka jingbitar . Haba uno uno u leh bakla ïa phi , ka dei ka jinglong bakhraw ban leh klet ïa ka .
Hadien ba nga la ai ïa ka dulir thied jaka ha u Barukh , nga la duwai ,
Ïa ki nongïalam jong ngi la shim noh bad phasi ; ïa ki tymmen shynrang jong ngi ym shym la ñiewburom .
Nangta nga la ïohsngew ïa ka sur kaba jam kaba kren na ka Templ , ha ki hynñiew ngut ki angel :  Khie leit bad theh noh ïa ki hynñiew tylli ki pliang jong ka jingbitar U Blei ha ka pyrthei !
Kata ka long kumno kan jia ha ka sngi ba yn pynpaw ïa U Khun U Briew .
To ngin pynlong ka jingïateh kular ba kan don noh ka jingïashongkha khleh hapdeng jong ngi bad ki jong phi .
Te u Pharaoh u la phah khot ïa u Moses bad u Aaron , bad u la ong ,  Khie leit bad ai jingkñia ha U Blei jong phi hangne ha kane ka ri .
Men kynting ïa ki ha ka lyer ; ka lyer kaba jur kan kit lut ïa ki , bad yn pynsaphriang ïa ki da ka  erïong . Te men sa kmen namar nga long U Blei jong me ; men ïaroh ïa nga , U Blei bakhuid ki Israel .
Hato phim tip ? Phim pat ïohsngew ? U  Trai  u long U Blei bymjukut ; u thaw ïa ka pyrthei baroh . Um ju sngewthait ne sngewlwait . Ym don uba sngewthuh ïa ki jingpyrkhat jong u
U Samuel u sngewsih ïa ka jingkyrpad jong ki ban ïoh syiem ; kumta u duwai ha U  Trai  ,
U Trai Nongsynshar u ong ïa u syiem Ijipt ,  Men mad ïa ka waitlam u syiem Babilon .
Ki la kurup ïa ka tynrai jong ka jingim jong ngi , ïa u syiem uba U  Trai  u la jied , uta uba ngi la shaniah ban ïada ïa ngi na uno uno u nonghiarthma .
Mynta ka khubor ïa kaba ngi la ïohsngew na U Khun jong u bad pynbna ha phi ka long kane : U Blei u long ka jingshai bad ha u ka jingdum kam don satia .
te ki Benjamin ki sngewthuh ba ki la shahjop . Ki Israel kiba ha khmat eh ki la kynran dien na ki Benjamin namar ba ki shaniah ha kita ki rangbah ba la buh ban apthap baroh sawdong ïa ka Gibeah .
U buh ïa u diengpynïeng sharak hapoh ka Ïingjaiñ , ha ka liang kaba shaphang shathie , marpyrshah kata ka miej ,
Ha shuwa ba men pynshitom ïa nga , nga la ju ïaid sakma ; hynrei mynta nga kohnguh ïa ka ktien jong me .
Ki khi noh ïa la ki khlieh na ka bynta jong pha bad ki kup ïa lade ha ki jaiñ khain . Ki dohnud jong ki , ki kthang sngewsih katba ki dang ïam .
hynrei ïa ki khun ki ksiew u Jakob u la jied na ka bynta ïa lade .
Kin bam tang ïa kata ïa kaba la pyndonkam ha ka jinglehniam ka jingmap ha ka por ka jingpynkyntang ïa ki . Tang ki lyngdoh ki lah ban bam ïa kane ka jingbam , namar ka long kaba kyntang .
Ngan khot ïa ki briew jong nga bad ngan lumlang ïa ki . Ngan pyllait im ïa ki bad pynlong ïa ki , kiba bun paid kumba ki ju long .
Hynrei ngan phriang ïa ka jar jong nga bad riam ïa u ha ka . Nangta ngan shim ïa u sha ka nongbah Babilon , ha kaba un ïap khlem da ïohi ïa ka .
Kin long kum ki lyngkhot phlangïap , bad ka ding kan bam duh ïa ki ! Kin ym lah wat ban pyllait im ïa lade — ki thylliej ding kin khluit eh na ka bynta jong ki , yn ym don ka ding kaba rhem ban pynsyaid ïa lade .
Ngi don ha ka jingpang bad ka jingkordit , hynrei ngim pynmih ei ei . Ngim shym la ïoh jingjop na ka bynta ka ri jong ngi ; ngim shym la ïoh jingjop ei ei .
Da ka sur kaba jam u pan ki jingkyrkhu na U Blei halor u paidbah baroh uba ïalumlang hangta .
Shen hadien ba u Sedekaïah u khun jong u Josaïah u long u syiem ka Judah , U  Trai  u la ong ha nga
halor u lumbah bakynjang tam jong ka Israel . Un sei ki tnat bad pynmih ki symbai bad kylla long u dieng Kedar ba-itynnat eh . Ki sim kiba bun jait kin im hangta bad ïoh jingda ha ka syrngiew jong u .
Bad kumta u ainong ïa nga namar ba nga leh ïa kaba dei , namar u tip ba nga long uba shida .
Ki briew bariewspah ki phah ïa la ki shakri ban tong um ; ki leit sha ki thliew pynlang um , hynrei kim shem um ; ki wan phai pat bad ki khra thylli . Ki la noh mynsiem bad shaïong jingmut , ki buhrieh ïa la ki durkhmat .
Ki jaitbynriew kim long ei ei satia ha u .
Nga la ïohi ba phi la lyndet ïa ka hukum ba U  Trai  U Blei jong phi u la ai ha phi , bad ba phi la leh pop pyrshah ïa u da kaba phi thaw na ka bynta ïa lade ka durblei ba la saiñ ha ka dur u khun masi .
Khie leit sha ki Lum Abarim kiba ha ka ri Moab marpyrshah ïa ka shnong Jerikho ; kiew ïa u Lum Nebo bad khmih ïa ka ri Kanaan ïa kaba ngan ai ha ki paid Israel .
Nalor kane ka jingainguh thang kaba man ka sngi lem bad ka jingainguh waiñ jong ka , kñia ruh uwei u  langsohmoh kum ka jingkñia namar ka pop .
U  Trai  u jubab ,  Ka jait Judah kan leit nyngkong . Nga ai ha ki ban bat synshar ïa ka ri .
bad u Beryl , u Karnelian , bad u Jasper ha ka kyrdon kaba saw . Pyndait ïa ki baroh ha ki jingoh-shrong kiba da ka ksiar .
Pha la klet kumno nga la leh ïa pha mynba pha dang samla , bad pha la pynbitar ïa nga da kiei kiei baroh kiba pha la leh . Dei kata keiñ balei ba nga la pynlong ïa pha ban shah na ka bynta jong ki baroh . Balei pha bynrap ïa ka jingawria jakhlia ha baroh kiei kiei kiba ijli kiba pha la leh ?  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Phi tip ïa ka jingong mynbarim , ‘ Ïa ka jingbymman la leh tang da ki riewbymman .’ Bad kumta ngan ym pynmynsaw ïa phi .
U Amaraïah u Rangbah Lyngdoh , un don ïa ka bor kaba hakhlieh tam ha baroh ki kam niam , bad u Sebadaïah u khun jong u Ishmael , u lat ka Judah , un don ïa ka bor bahakhlieh duh ha baroh ki kam hima sima . Ki Lebi kin kitkhlieh ban peit halor ki jingpyntreikam ïa ki jingrai jong ki ïingbishar . Long shlur bad pyndep ïa kine ki jingbthah , bad to U  Trai  un long ha ka liang jong kiba leh ïa kaba dei ! 
Ka jingmut kaba la pynshai bha ka long kum ka dur oh-shrong ksiar ba la pyndait ha ka rupa .
Ki paid Israel kiba lait im kin ym leh kano kano ka bym dei ïano ïano , kin ym ïathuh lamler , lymne pyrshang ban shukor . Kin manbha bad shongshngain , kin ym sheptieng ïano ïano .
Ki la shah tur ïaleh da baroh kiba ïakynduh ïa ki . Ki nongshun jong ki , ki ong , ‘ Ki la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , bad kumta kaei kaba ngi la leh , kam long kaba bakla . Ki khun ki ksiew jong ki , ki la shaniah ha U  Trai  , bad ma ki hi kiba la dei ban ïailong kiba ïaineh ha u .’
Ki don ki shyntur , hynrei kim lah ban kren ; bad ki khmat , hynrei kim lah ban ïohi .
Mynta te ,  u Jotham u bteng ,  Hato phi lehhok bad da kaba khuid mynsiem shisha haba phi thung syiem ïa u Abimelekh ? Hato phi kynmaw burom ïa u Gideon bad lehbha ïa ka longïing jong u , kumba ki kam jong u ki dei ban ïoh ?
Bad khnang ban pynsngewbha ïa u patsha ki Assyria , u Ahas u weng ruh na ka Templ ïa ka rynsan na ka bynta ka khet syiem bad u set noh ïa ka jaka rung bakyrpang jong u syiem sha ka Templ .
Bad ma phi , ruh , phi dei ban long kiba la kloi , namar ba U Khun U Briew un wan ha ka kynta haba phim shym khmih lynti ïa u .
Ngam slem shuh ban im ; ka jingkyrmen jong nga ha U  Trai  ka la duh .
Phi la ïohsngew ba la ong , ‘ Wat klim .’
Mynsngi bad mynmiet u ju shang ha ki jaka tep briew bad ki jaka lum , da kaba lynñiar bad ot ïa lade da ki maw .
Nga la leit sha uta u angel bad nga la kyrpad ïa u ban ai ha nga ïa ka kot kli kaba rit . U la ong ïa nga ,  To shim ïa ka bad to bam ïa ka ; kan sa kylla jew ha ka  nierbah jong me , hynrei ha ka shyntur jong me kan long kaba thiang kum ka ngap .
U Dabid u rwai ïa kane ka jingrwai sngewsynei ïa u Saul bad u Jonathan u khun jong u ,
Nga da lade hi nga la smai ba kane ka nongbah Bosrah kan long ka jingïohi ba-itriem bad ka ri shyiap ; ki briew kin rkhiebeiñ ïa ka bad kin pyndonkam ïa ka kyrteng jong ka kum ka jingtim . Baroh ki nongrit ba-marjan kin don ha ka jingjot junom . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ha kawei pa kawei ka nongbah bad ka shnong ha Judah , u tei ïa ki jaka mane blei thala , ha kaba yn thang ïa ki jingiwbih ha ki blei nongwei . Ha kane ka rukom , u la pynngat ha lade ïa ka jingbitar U  Trai  U Blei ki kpa tymmen jong u .
kum ki shakri kiba ap khmih ïa u kynrad jong ki ban wan phai pat na ka jingkhawai shongkurim . Haba u wan bad u tied jingkhang , mar kumta hi , kin plie ïa ka jingkhang na ka bynta jong u .
Kane ka dei kaei ka ban jia ha baroh ki jaitbynriew kylleng ka pyrthei . Kan long kum ka jingkut jong ka jingot , haba ïa ki soh Olib la dep tied pynhap na uwei pa uwei u dieng bad ba ïa ki sohwaiñ bakhatduh la kheit na ki dieng sohwaiñ .
Balei , U Blei um shaniah wat ïa ki angel jong u ; wat ma ki kim long kiba khuid ha khmat jong u .
Hynrei haba kim shym lap ïa ki , ki la paring ïa u Jason bad ïa ki katto katne ngut kiwei pat ki parabangeit ha khmat ki bor synshar jong ka nongbah bad ki la pyrta ,  Kine ki briew ki la thaw jingkulmar kylleng kylleng ! Mynta ki la wan sha ka nongbah jong ngi , bad u Jason u la pynsah ïa ki ha ka ïing jong u .
Shisien katba nga dang peit shabar ka jingkhangïit ka ïing jong nga ,
U mradkhlaw u la pynbor ïa ki briew baroh , kiba rit bad kiba khraw , kiba riewspah bad kiba duk , ki mraw bad kiba laitluid , ban don ka shab ïa kaba la buh ha ki kti kamon jong ki lane ha ki shyllangmat jong ki .
Ki dei ban sngewnguh ïa U  Trai  na ka bynta ka jingieit baneh jong u , na ka bynta kiei kiei kiba phylla kiba u la leh na ka bynta jong ki .
Mynba u dang kren , nga la kyllon ha madan khlem tipbriew . Hynrei u la bat ïa nga , u la khyllie pynïeng ïa nga ,
U Obed Edom u ïoh ïa ka khyrdop kaba shaphang shathie , bad ki khun jong u ki hap peit ïa ka kamra buh tiar .
Ka jingthoh jong ka jingmudui pyrshah ïa u ka long :  U Syiem jong ki Jiw .
Syiem Kynrad ,  u Dabid u ong ,  Nga la ju sharai ïa ki langbrot i pa jong nga . Man ba u sing lane ka dngiem ki wan rong ïa u khunlangbrot ,
Suk shisha ma pha , ko Israel ! ym don kaba kum ma pha , ka jaitbynriew ba la pyllait im da U  Trai . U  Trai  hi u long ka stieh bad ka waitlam jong pha , ban ïada ïa pha bad ai ha pha ka jingjop . Ki nongshun jong pha kin wan dem wan nguh ïa pha , bad phan sa ïuhroit ïa ki .
U dei U  Trai  uba la khang ïa phi ban pynhiarkput bad pynïap ïa ki nongshun jong phi . Bad mynta nga smai ha phi da U  Trai  uba im ba ki nongshun jong phi bad baroh kiba kwah ban pynmynsaw ïa phi kin shah pynshitom kum u Nabal .
Napdeng kito kiba la shah jied ki long u Daniel , u Hananaïah , u Mishael , bad u Asaraïah ; baroh na ki , ki dei na ka jait Judah .
Ïa ka waitlam jong u yn tap da ka snam bad ka khleiñ jong ki , kum ka snam bad ka khleiñ jong ki langbrot bad ki blang ïa kiba la kñia . U  Trai  un pynlong ïa kane ka jingkñia ha ka nongbah Bosrah ; un pynlong ïa kane ka jingpynïap bakhraw ha ka ri ki Edom .
Ka jingngeit jong phi kan kham skhem da kaba ïohi ïa ka jaka ba khot ka Bethel .
Naba ïa uno uno uba pynkhraw ïa lade , yn pynrit ; bad ïa uno uno uba pynrit ïa lade , yn pynkhraw .
U Syiem Solomon u la pyndonkam da ka jingpyntrei jubor ban tei ïa ka Templ bad ïa ka ïingsyiem , ban pyndap khyndew ïa ka jaka ha ka phang mihngi jong ka nongbah , bad ban shna ïa ka kynroh jong ka nongbah . U la pyndonkam ruh ïa ka , na ka bynta ban tei pat ïa ki nongbah Hasor , Megiddo bad Geser .
U kpa jong ki u la ai ha ki shibun ka ksiar , ka rupa , bad kiwei kiwei ki markordor , bad u la buh ïa uwei pa uwei na ki ban peit ïa kawei kawei ka nongbah ba la ker kynroh jong ka Judah ; hynrei namar u Jehoram u dei uba nyngkong eh , u Jehoshaphat u la pynlong ïa u , u nongmih bujli jong u .
Wat ju kwah ban long kum ki briew ba leh jubor lane pyrshang ban leh ïa kaba ki leh ,
kumta u phah khot ïa ka kynthei kaba sian kaba shong ha Tekoa . Haba ka la wan poi , u ong ha ka ,  Leh mynleh kumba phi don ha kaba ïambriew ; kup ïa ki jaiñ ïambriew , bad wat sad ïa la u shñiuh . Leh kum ka briew kaba la ïambriew la slem bah .
Ka jaka jong ka , ka kynthup ïa ka Helkath , ka Hali , ka Beten , ka Akhshaph ,
U Isaïah u ïathuh ha u syiem ban buh ka jingtah ba la shna da ki soh Dumbur ha u tohjaw jong u , bad un sa jem .
Ki briew ha kiba ki la kren ïa kine kiei kiei kin ïap ha kajuh ka rukom . Ïa ki met jong ki yn bret shabar ha ki lynti jong ka Jerusalem , bad yn ym don mano mano ban tep ïa ki . Kane kan jia ha ki baroh — kynthup ïa ki tnga jong ki , ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong ki . Ngan pynlong ïa ki ban siew na ka bynta ka jingbymman jong ki .
Pynkloi ban leit sha ka bad kylli la kiei kiei baroh ki bit ki biang bad ka , u tnga jong ka , bad u khun jong ka .  Ka ïathuh ha u Gehasi ba kiei kiei baroh ki bit ki biang ,
Katba ki dang loit ïa u khun kada , u trai jong u , u la ong ha ki ,  Balei phi ïalaw ïa u ?
U dang ïaid ha lynti najan ka dong ha kaba shong kawei ka kynthei . U dang ïaid lyngba najan ïing jong ka
Tang khyndiat ki briew kin lait im , bad ka Israel kan long kum u dieng Olib na kaba la kheit lut ïa ki soh Olib lait noh ar ne lai tylli kiba ha kliar eh , lane khyndiat kiba la iehnoh ha ki tnat kiba shapoh . Nga , U  Trai  U Blei jong ki Israel , nga la kren .
Ki buh wat ïa ki bleithaw ba-ijli jong ki ha ka Templ ba la tei na ka bynta ka jingmane ïa nga , bad ki la pyntngit ïa ka .
kumba ki samla ki la ai jingmut . U ong ,  I pa jong nga i la buh ki jingkit kiba khia , nga ngan pynlong ïa ki , kiba kham khia shuh shuh . I la sympat ïa phi da u shabuk , nga ngan sympat ïa phi ïa u shabuk kulai !
Lada phi thied ïa u mraw Hebru , u dei ban shakri ïa phi hynriew snem . Ha ka snem kaba hynñiew , u dei ban ïoh laitluid khlem da hap siew ei ei .
Katba ki dang don hangta , ki sngewthuh ïa ka sur kren jong u samla Lebi , kumta ki leit sha u bad ki kylli ,  Me leh aïu hangne ? Mano ba wallam ïa me shane ?
Ka bainong ban lehbha ka lam sha ka jingim ; hynrei ka pop ka ïalam ban leh pop shuh shuh .
ngan im ha ka jinglaitluid bajanai , namar nga pyrshang ban kohnguh ïa ki jinghikai jong me .
Kumta te , uno uno u bymkohnguh wat ïa iba rit tam jong ki hukum bad uba hikai ïa kiwei pat ban leh kumjuh , un long uba rit tam ha ka Hima ki bneng . Ha kawei pat ka liang , uno uno uba kohnguh ïa ka Hukum bad uba hikai ïa kiwei ban leh kumjuh , un long uba khraw ha ka Hima ki Bneng .
Nangta u Elisha u la leit sha ki shi jur ki masi dab jong u , u pynïap ïa ki masi dab bad u shet ïa ka doh da kaba pyndonkam ïa ka lyngkor kum ki diengthang ban pynmeh ding . U ai ïa ka doh ha ki briew bad ma ki ruh ki bam ïa ka . Hadien kata u leit ban bud ïa u Elijah kum u nongïarap jong u .
Ki kpa ki long pyrshah ïa ki khun shynrang jong ki , bad ki khun shynrang pyrshah ïa ki kpa jong ki ; ki kmie kin long pyrshah ïa ki khun kynthei jong ki , bad ki khun kynthei pyrshah ïa ki kmie jong ki ; ki kiaw kurim kin long pyrshah ïa ki pyrsa kurim kynthei jong ki bad ki pyrsa kurim kynthei pyrshah ïa ki kiaw jong ki .
Ngi sngewskhem ba ngi im ha U Blei bad ba u im hapoh jong ngi , namar ba u la ai ha ngi ïa U Mynsiem jong u .
Hato phi pyrkhat ba nga kmen ban ïohi ba ki briew kiba sniew ki ïap ?  U  Trai  Nongsynshar u kylli .  Em , nga kham mon ban ïohi ïa ki ba ki kylla-kaba-mut bad ki im .
Ngan kyrkhu ïa me , namar ba u Abraham u la kohnguh ïa nga , bad u la sumar ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga .
Nga buh ïa u angel ba-itriem hangta ban ap phira ïa me . Me la shong ha u lumbah bakhuid jong nga bad me la ïaid hapdeng ki mawlynnai batyngshaiñ .
U la buh biang ïa u nongrah khuri rangbah ha ka kyrdan kaba u bat mynshuwa , hynrei u la pynïap ïa u nongshet kpu rangbah .
Te ki Israel ki la kyang ha U  Trai  , bad u la phah ïa uwei u briew ban pyllait ïa ki . Une u dei u Othniel , u khun jong u Kenas uba dei u para jong u Kaleb .
Phim kwah pynsangeh ia u Tom ?
Uwei na ki , uba kyrteng u Kaleb u ong ,  Ngan ai ïa ka khun jong nga ka Akhsah ban shongkurim ïa u briew uba jop ha kaba kurup ïa ka Kiriath Sepher .
Ïa ka jingieit la pynjanai noh ha ngi , ba ngin don ka jingshlur ha ka Sngi ka Jingbishar ; bad ngin don ïa ka namar ka jingim jong ngi ha kane ka pyrthei ka long kumjuh kum ka jong U Khrist .
U buh ha ka Templ ïa baroh ki tiar kiba u Abijah u kpa jong u , u la pynkyntang sha U Blei , kumjuh ruh ïa ki tiar ba la shna da ka ksiar bad ka rupa kaba u hi u la pynkyntang .
uba kdor ka ingdong lane u khyndai khup ; uba pang khmat , uba ïoh  ñiangdait , uba don prum , lane u ïunukh .
Ka jingkyrmen kan ym ïaid lang bad nga haba ngan hiar sha ka pyrthei kiba ïap .
Haba u Abram u la wan phai na ka jingjop ïa u Khedorlaomer bad ïa kita kiwei pat ki syiem , u syiem jong ka Sodom u leit ban ïashem ïa u ha ka them Shabeh ( ïa kaba la khot ruh ka Them u Syiem ) .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Balei me kyang jam ban ïoh jingïarap ? Ong ïa ki paidbah ba kin nang ïaid shaphrang .
Kin ym shahthngan lane sliang shuh . Ka jingshit jong ka sngi bad ka ri shyiap kin ym pynjynjar ïa ki , namar yn ïalam ïa ki da uta uba ieit ïa ki . Un ïalam ïa ki sha ki umpohliew .
Kine ki long ki nongbah bad ki nongrit ïa kiba la ai ha ki longïing jong ka jait Gad kum ka jingïohkynti jong ki .
Ïa ki nongïaleh pyrshah ïa U  Trai  yn pynjot ; kum u pyrthat na bneng un tied pyrshah ïa ki . U  Trai  un bishar ïa ka pyrthei baroh kawei ; Un ai ka bor ha la u syiem , Un pynlong ïa u syiem ba la jied jong u ban ïoh ïa ka jingjop .
U Asaraïah u lyngdoh ryngkat bad phraphew ngut ki lyngdoh kiba khlaiñ bad bashlur ki bud nadien jong u Syiem Ussaïah ban khang ïa u .
Nangta ki la tap ïa ki jaiñkup jong ki halor u khun kada bad ki la ïarap ïa U Jisu ban kiew halor jong u .
U Samuel u leh ïa kaei kaba U  Trai  u la ong ha u ban leh bad u leit sha Bethlehem , ha kaba ki nongïalam jong kata ka nongbah ki wan da kaba kyiuh ban ïakynduh ïa u bad ki kylli ,  Hato kane ka long ka jingwan jngoh ha ka jingsuk , ko nongïohipaw ?
Hynrei katto katne ngut na ki , ki la leit sha ki Pharisi bad ki la ïathuh ïa ki ïa kaei kaba U Jisu u la leh .
U Mikah u ong ,  Shong noh bad nga . Long u nongaibuit bad u lyngdoh jong nga , bad ngan ai ïa phi shiphew ki sbai rupa shisnem , ki jaiñ bad ka jingbam ïa phi .
Dei ka jingngeit kaba ïada ïa u Enokh na ka jingïap . Pynban , la rah ïa u sha U Blei , bad ym don uno uno uba lah ban shem ïa u , namar U Blei u la rah ïa u shajrong . Ka Jingthoh Bakhuid ka ong ba shuwa ban rah ïa u Enokh shajrong , u la pynsngewbha ïa U Blei .
Haba nga pynsakma ïa ki hapdeng kiwei pat ki jaitbynriew bad ha ki ri nongwei , kin tip ba nga long U  Trai .
Kumta wat ngeit ïa ka khubor ba ki khun shynrang jong me baroh ki la ïap ; tang u Amnon uba la shah pynïap .
U syiem u pynkhlaiñ ïa ki jingïada ïa ka nongbah da kaba tei bha ïa ka kynroh , kaba tei ïa ki kut halor jong ka , bad ban shna ïa ka kynroh na shabar . Nalor kata , u tei pat ïa ki jingïada ba la tei ha ka jaka kaba la pyndap khyndew ha ka phang mihngi jong ka Jerusalem ha ka bynta kaba rim . U phah shna ruh bun bah ki sum bad ki stieh .
Ki shiphew ngut ki theisotti ki la khie joit bad ki la pynkhreh ïa la ki sharak .
Sa uwei pat u kulai u la wan mih , uba saw ka rong . Ha u nongshong kulai la ai ïa ka bor ban wanrah ïa ka thma ha ka pyrthei , ba ki briew kin ïa-pynïap para ma ki hi . La ai ha u ïa ka waitlam kaba heh .
Kane ka long kaei kaba la thoh : U Messaïah u dei ban shahshitom bad u dei ban mihpat na ka jingïap hadien lai sngi ,
Hynrei ngan pynlong ka jutang bad me . Khie rung shapoh kata ka lieng bad la ka tnga jong me , ki khun shynrang jong me lem bad ki tnga jong ki .
Kumta ka Bathsheba ka leit jngoh ïa u syiem ha ka kamra thiah jong u . U la tymmen bha , bad ka Abishag , ka samla kynthei na Shunem , ka sumar ïa u .
Lum ïa kane ka jingainguh na ki Israel , bad pyndonkam ïa ka ha kaba sumar ïa ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga . Kane ka khajna ka long ka jingsiew na ka bynta la ka jingim , bad ngan kynmaw ban da ban ker ïa ki .
Kumta u Moses u la kren ha ki paid Israel ïa kaei kaei baroh ba U  Trai  u la hukum ïa u .
To ai ha ngi mynta ka jingbam kaba ngi donkam .
Baroh kiei kiei kiba u syiem Hesekaïah u la leh bad ka jingaiti lut jong u sha U  Trai  la buh jingthoh ha  Ka Jingïohipaw jong u Nongïathuhlypa Isaïah u khun jong u Amos  bad ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah Bad Ka Israel .
Ha ka sngi kaba U  Trai  u ai jingjop ïa ki Israel halor ki Amor , u Joshua u kren ha U  Trai . Ha khmat ki Israel u ong ,  Ko Sngi , to ïeng thik halor ka Gibeon , Ko Bnai , to sangeh ha ka Them Aijalon .
Em , ngam shym leh bymdei ei ei ïa me . Ma me uba leh bymdei ïa nga da kaba ïaleh thma pyrshah ïa nga . U  Trai  u long u Nongbishar . Un rai mynta ka sngi hapdeng ki Israel bad ki Ammon .
Haba ka Rebekka ka ïohi ïa u Isaak , ka la hiar noh na ka ut ,
Nga kyntu ïa phi , u khunbynriew ; nga khot ïa uwei pa uwei ha ka pyrthei .
U Judas tang mar ïapoi , u la leit sha U Jisu bad u la ong ,  Ko Nonghikai !  bad u la doh ïa u .
Ngi bud ïa ka mon jong me bad ngi buh ka jingkyrmen jong ngi ha me ; me long tang ma me uba ngi kwah .
Rakhe ïa ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat . Kumba nga la hukum ïa phi , bam ïa u kpu bakhlem thiat hynñiew sngi lynter ha u bnai Abib , namar dei ha uta u bnai ba phi la mihnoh na ka ri Ijipt .
Ha shuwa ba u syiem jong ka Ijipt un tur ïaleh ïa ka Gasa , U  Trai  u la kren ha nga shaphang ka Philistia .
Un kren ki kyntien ha phi da kaba ma phi bad baroh ka longïing phin ïohlait im .’
Ka la long kumjuh ruh bad ka Rahab kaba long ka nuti . La pynksan ïa ka ha U Blei lyngba ki kam jong ka , mynba ka la pdiang sngewbha ïa ki Israel kiba la wan syntiat bad ïarap ïa ki ban lait phet na kawei pat ka lynti .
Ka jingbishar hok kan long u  sai-thew na ka bynta ka nongrim , bad ka jinglehhok kan long u  sai-sawar jong ka .  U phria un sar noh ïa baroh ki jingshukor ha kiba phi shaniah , bad ki jingshlei kin pynjot ïa ki jingsngewshngain jong phi .
Ka rupa bad ka ksiar baroh ha ka pyrthei ka long ka jong nga .
Hynrei lada kata ka dak ka sah kumjuh , bad kam shym pur satia , hynrei ka stang ha ka rong , kata kam dei ka jingpang  ñiangthohlieh . U lyngdoh un pynbna ba uta u long uba khuid , namar ka dei tang ka sohkhliang na kata ka dak ing ding .
Nga la khmih biang , bad ha kane ka por nga la ïohi ïa ka kot kli kaba her ha ka lyer .
U  Trai  Nongsynshar , uba la wallam pat ïa ki paid Israel sha ïing na ka ri ka jinglongmraw , u la kular ba un sa wallam ïa kiwei pat ki briew ban ïasoh lang bad ki .
Nangta ka la don ka  nemsniew ha baroh ka Ijipt bad ka Kanaan , kaba la pynshitom shikatdei eh .
Ki ktien ha kane ka kitab ki long kito kiba u Moses u la kren ha ki Israel mynba ki don ha ka ri khlaw sha mihngi na ka wah Jordan . Ki ïadon ha ka Them Jordan hajan Suph , hapdeng ka shnong Paran ha kawei ka liang bad ki shnong Tophel , Laban , Haseroth , bad Disahab ha kawei pat ka liang .
Da shisha , kat kum ka Hukum , la jan baroh kiei kiei la pynkhuid da ka snam , bad ïa ki pop la map noh tang lada la theh ïa ka snam .
Ma me , A  Trai  U Blei me la jied ïa u Abram bad me ïalam ïa u na ka Ur ha Babilon ; me pynkylla ïa ka kyrteng jong u sha u Abraham .
Katba ki dang wan hiar na u lumbah , U Jisu u la hukum ïa ki ,  Wat ïathuh hano hano ruh ïa kane ka jingïohipaw kaba phi la ïohi tad haduh ba ïa U Khun U Briew la pynmihpat na ka jingïap .
Kan ym da donkam ïa phi ban da ong , namar kin ïohi katno phi long kiba sngur bad ba donburom ha ka jinglong jingim jong phi .
Wat ki nongmareh stet kin ym lait im , ki rangbah kiba khlaiñ kin duh ïa la ka bor , bad ki shipai kin ym lah wat ban pyllait ïa la ka jong ka jingim .
U Moses u ong ha uta u paidbah ,  Da kane phin tip ba dei U  Trai  uba la phah ïa nga ban leh ïa kine kiei kiei baroh , bad ba ym dei da ka mon jong nga ba nga la leh ïa ki .
U Jisu u la ïathuh ha ki kawei pat ka pharshi .  Ka Hima ki bneng ka long kumne . U briew u shim ïa u symbai tyrso bad u bet ïa u hapoh ka lyngkha jong u .
La don palat sawphew ngut kiba la thmu lang ïa kane .
Ka khyndew ka kyiuh bad ka khynñiuh namar ba U  Trai  u pyndep ïa ka jingthmu jong u ban pynlong ïa ka Babilonia ka ri shyiap , ha kaba yn ym don mano mano ban shong ban sah .
Uno uno u bymïaineh ha ka jinghikai U Khrist , hynrei uba ïaid palat ïa ka , um don ïa U Blei . Uno uno uba ïaineh ha ka jinghikai , u don ïa U Kpa bad ïa U Khun ruh .
hynrei u sngewbha ha kito kiba pyndonburom ïa u , ha kito kiba shaniah ha ka jingieit baneh jong u .
Lada ka pynsngewbha ïa phi , ko syiem , bad lada phi sngewsynei ïa nga bad ka long kaba dei ha phi , sngewbha pynmih ka jingpynbna ban khang ïa ki hukum u Haman na kaba pyntreikam ïa ki — kito ki hukum kiba u khun jong u Hammedatha uba hiarpateng na u Agag u la ai na ka bynta ka jingpynjot ïa ki Jiw baroh ha ka hima .
kum kita ki briew kin shah pynjot ha ka shikhyllipmat . Hato phi sngewthuh ba ka jingjot kaba kumno kan lah ban jia na U Blei ne na u syiem ?
Uno uno uba pyrshang ban pyllait im ïa la ka jingim un duh noh ïa ka ; uno uno uba duh noh ïa la ka jingim un ïoh ïa ka .
U Jehu u pynbud sa kawei pat ka shithi sha ki :  Lada phi don ha ka liang jong nga bad bud ïa ki hukum jong nga , wanrah sha nga ïa ki khlieh jong ki khun ki ksiew jong u syiem Ahab ha Jesreel kum ha kane ka por lashai ka sngi .  Ki hynñiewphew ngut ki khun ki ksiew jong u syiem Ahab ki don hapoh ka jingsumar jong ki riewpawkhmat jong ka Samaria , kiba la pynheh pynsan ïa ki .
Nangta ki lyngdoh ki bah ïa ka Synduk ka Jutang sha ka Templ bad ki buh ïa ka ha Ka Jaka Kaba Kyntang Tam , hapoh ki kherub .
Ki la tip borabor , lada ki mon ban phla , ba naduh kaba nyngkong nga la im kum u dkhot jong ka seng kaba pyrkhing tam jong ka niam jong ngi , ki Pharisi .
Ki shata , ki tnat , bad ka ktang u diengpynïeng sharak ki long kiba ïadait lang kawei da ka ksiar nylla ba la shoh .
Bad kumta nga ong ha me , ko Petros : me long u mawsiang , bad halor kane ka nongrim mawsiang ngan tei ïa ka balang jong nga , bad wat ka jingïap hi kan ym lah ban jop ïa ka .
Haba u Paul u la ïohi ba katto katne na ka kynhun ki dei ki Saddusi bad kiwei pat ki Pharisi , u la kren jam ha ka Dorbar ,  Ko ki para nong Israel ! Nga dei u Pharisi , u khun jong ki Pharisi . Nga don ha ka jingshah bishar hangne namar ka jingkyrmen kaba nga don ba kiba ïap kin mihpat !
U Joshua u la khie dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud , bad ha ka sien kaba ar ki lyngdoh bad ki shipai ki la ïaid tawiar ïa ka nongbah ha kajuh ka rukom kumba ki la leh ha ka sngi kaba la dep : nyngkong , ka kynhun shipai na sha khmat ; hadien kata , ki hynñiew ngut ki lyngdoh kiba put ïa ki hynñiew tylli ki turoi ; nangta , ki lyngdoh kiba bah ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  ; bad khatduh , ka kynhun shipai na shadien . Ha ki por baroh la put ïa ki turoi .
Ngan pynshitom ïa ka Jerusalem kumba nga la leh ïa ka Samaria , kumba nga la leh ïa u Ahab u syiem ka Israel bad ïa ki khun ki ksiew jong u . Ngan pynkhuid phar ïa ka Jerusalem na ki briew jong ka kumba khuid ka pliang ba la ñiad bad pyndem pyllup ïa ka .
U  Trai  u ong ,  Ki long ki briew jong nga kin ym shukor ïa nga .  Bad kumta u la pyllait im ïa ki na ki jingjynjar jong ki baroh .
A katno kaba shyrkhei kan long ïa ka pyrthei ha kaba don kiei kiei kiba pynlong ïa ki briew ban duh noh ïa ka jingngeit jong ki ! Kiba kum kine kiei kiei kin ïai jia — hynrei katno kaba shyrkhei ïa uta u briew uba pynjia ïa ki !
Haba u la iehnoh ïa u paidbah bad leit sha la ïing , ki synran jong u ki la ong ïa u ban batai ïa kane ka jingong .
Kumta u Hasael u pynkit ïa baroh ki jait jingmih kiba kynsai tam jong ka Damaskos ha ki sawphew tylli ki ut bad u leit sha u Elisha . Haba u Hasael u la ïakynduh ïa u , u ong ,  U shakri jong phi u syiem Benhadad u la phah ïa nga ban kylli na phi la un dang koit ne em na ka jingpang jong u .
Tang lada phi la sngap ïa ki hukum jong nga ! Te ki jingkyrkhu kin jin da la tuid ha phi kum ka wahduid ka bym ju rngad ! Ka jingjop kan jin da la wan ha phi kum ki jingat phyllung kiba phaloh ha ka rud duriaw .
Ïa ki met jong ki la leit rah sha Shekhem , ha kaba la tep ïa ki ha ka jingtep kaba u Abraham u la thied da ka pisa na ka jait Hamar .
U la phohsniew ba u ïohi ïa ka lynti mawkyrdon na khyndew sha bneng , bad ki angel kiba ïakiew ïahiar ha ka .
U bud ïa ka jingleh bymman jong u Syiem Ahab bad kiwei pat ki syiem Israel , namar u la shongkurim ïa kawei na ki khun kynthei jong u Ahab , u la leh pop pyrshah ïa U  Trai  ,
Lada me maham ïa u briew basniew , bad um shym sangeh na kaba leh pop , un ïap hi kum u nongpop , hynrei ïa ka jingim jong me yn pyllait .
Ka kynroh bad kito kiba tap ïa ka da ka jingpushara lieh kin sngew ïa ka bor ka jingbitar jong nga . Nangta ngan ïathuh ïa phi ba ka kynroh kam don shuh bad kumta ruh long kito kiba ñiad pushara lieh ïa ka —
( Ïa u Barabbas la buh ha ka byndi na ka bynta ka jingkhihwin kaba lah jia ha ka nongbah , bad namar ka jingpynïap briew . )
Me la ai ha ki ïa kane ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap , kumba me la kular ha ki kpa tymmen jong ki .
Long ba la kloi na ka bynta kano kano kaba wan , kiba la khreh na ka bynta ban leh ei ei bad kiba la thang ïa ki sharak jong phi ,
Nangta ki briew ki mih shabar ban trei ïa ki kam jong ki bad ki trei haduh ynda la janmiet .
Bad kumta , ko syiem Agrippa , ngam shym la long u bymkohnguh ïa ka jingïohipaw kaba nga la ïoh na bneng .
Ha ki por ki ban wan baroh uno uno na ki shynrang kiba hiarpateng na u Aaron ki lah ban bam ïa ka pateng la pateng kum ka bynta na ki jingkñia ainguh bam sha U  Trai . Uno uno uwei pat uba ktah ïa ka jingainguh bam un mynsaw na ka bor ka jingkhuid jong ka .
Yn ñiew ïa u khun shynrang ba ki ïoh nyngkong kum u khun jong uta uba la ïap khnang ba ka kyrteng jong u kan ïaineh ha Israel .
Phi lah ban long uba stad , hynrei lada phi shukor ïano ïano , phi leh la kum u bieit . Lada phi shim klop , phi pynjot ïa la ka jinglong jingim .
Ki long baroh kiba la ïap ha ka thma , bad ki jingtep jong ki , ki don ha ki bynta ba sha trai eh jong ka pyrthei kiba ïap . Ki shipai jong ka baroh ki la kyllon ïap ha ka thma bad ki jingtep jong ki , ki ker sawdong ïa u lum jingtep jong ka . Pynban shisien ki la pyntriem ïa ka ri kiba im .
Ki rmiang shyntur jong nga kin nym ong lano lano ïa kaba sniew , u thylliej jong nga un ym kren ïa kaba shukor lano lano ruh .
U jop ruh ïa ki Moab kiba kylla long ki raïot jong u bad siew khajna sha u .
Ka jingïaroh ïa uba bieit kam long kaba dei , kum ka ïor ha ka por lyiur lane u slap ha ka aïom ot .
Hynrei u Ïoannis u la pyrshang ban pynkylla ïa ka jingmut jong u .  Nga dei ban shah pynbaptis ha me ,  u Ïoannis u la ong ,  bad me la wan pynban sha nga !
bad ki la ringmraw ïa ki kynthei baroh ; kim shym la pynïap ïano ïano , hynrei ki la rah noh lem bad ki haba ki leit noh .
U Saul bad u Jonathan , ki long kiba phylla bad ba sngewieit ; Ryngkat ryngkat ha ka jingim , bad ryngkat ryngkat ha ka jingïap ; ki kham stet ban ïa ki pukni , ki kham khlaiñ ban ïa ki sing .
bad u la sher dara hajan ka Sodom , kaba ki briew jong ka , ki la long kiba bymman bad kiba la leh pop pyrshah ïa U  Trai .
Ki briew ki ñiewbeiñ ïa nga ; ki ïalum sawdong ïa nga bad ki thap ïa nga .
Kam dei ban bam ïa kano kano kaba mih na u dieng sohwaiñ ; kam dei ban dih waiñ lane dih kyiad , lane bam ïa kano kano ka bymkhuid . Ka dei ban leh ïa kata baroh ïa kaba nga la ong ha ka .
Ki jaitbynriew ba-thala kin ym lute shuh ïa ki , bad ki mradkhlaw kin ym pynïap bad bam duh ïa ki . Kin im ha ka jingshngain , bad yn ym don ba pynsheptieng ïa ki .
U ïada ïa ki nongwei kiba shong basah ha ka ri jong ngi ; u ïarap ïa ki riewkynthei bad ki khunswet , hynrei u leit lam ïa ki bymman sha ka jingjot jong ki .
Balei me shukor ïa nga bad mih jar jar khlem da ïathuh ïa nga ? Lada me la ïathuh ïa nga , ngan jin da la phah ïa me da ka jingkmen bad da ki jingkyn-ud sur ha ki kanjari bad ki duitara .
Kin don ki briew ha Jerusalem bad halor u lum Seïon ki ban lait im , namar U  Trai  Badonbor Baroh u la thew ban pynjia ïa kane .
Katno me long uba khraw ; A  Trai  Nongsynshar ! Ym don uwei pat uba kum ma me , ngi la ju tip ba dei tang ma me hi uba long U Blei .
Haba u wan mih ha khmat u syiem Ahab , u syiem u kylli ïa u ,  Mikaïah , hato u syiem Jehoshaphat bad nga ngin leit ne em ban tur ïaleh ïa ka Ramoth ?   Khie tur ïaleh !  u Mikaïah u jubab .  Da shisha phin jop . U  Trai  un ai ha phi ka jingjop .
Shuwa ban kut ka jingduwai , ka Rebekka ka la wan poi bad u khiew um ha la ka tyrpeng . Ka dei ka khun jong u Bethuel , uba long u khun jong ka Milkah bad u Nahor , uba shi para bad u Abraham .
Hadien kane , u Abram u la ïoh ka jingïohipaw bad ïohsngew ïa U  Trai  ba u ong ha u ,  Wat sheptieng , ko Abram . Ngan ïada ïa me na ka jingma , bad ngan ai ha me ka bainong kaba khraw .
Hato dei na kata ba phi baroh phi la ïasylla pyrshah ïa nga ? Ym don uwei ruh na phi uba la ïathuh ha nga ba u khun jong nga hi u la ïateh kular bad u Dabid . Ym don uwei ruh uba pyrkhat sngewlem ïa nga lane ïathuh ha nga ba u Dabid , uwei na ki rangbah jong nga , u don hangne mynta , u da wad ïa ka kabu ban pynïap ïa nga , bad ba u khun jong nga u la pynshlur ïa u !
Nga kwah ban kohnguh ïa ki hukum jong me ; to ai ha nga ka jingim bathymmai , namar me long uba hok .
U  Trai  u ong ha u Moses bad u Aaron ,  Kine ki long ki jingbuhbeit ryntih ïa ka Niam Ka Jinglait : U nongwei um bit ban bam ïa ka jingbam kaba ïadei bad ka Niam Ka Jinglait ;
Kumta ki la mihnoh na ki jaka ba la pynsakma ïa ki bad ki la wan phai pat sha Judah . Ki la wan sha u Gedalaïah ha Mispah , bad hangta ki la ïalum shibun bah ka waiñ bad ki soh .
Ka por ka la poi ba U  Trai  u shim noh ïa u Elijah sha bneng ha ka  erlangthari . U Elijah bad u Elisha ki la mihnoh na Gilgal ,
Hynrei phim dei ban rah ïa kano kano kaba dei ïa ka ban pynjot ; lada phi leh kumta , phin wanrah ka jingjynjar bad ka jingpynjot ïa ka jaka shong dara ki Israel .
U Blei u tip ïa kiei kiei baroh ba nga leh ; u ïohi man ka sien jam ba nga jam .
Khie leit mynta sha ka shnong Sarephath , hajan Sidon , bad sah hangta . Nga la hukum ïa kawei ka riewkynthei hangta ban bsa ïa me .
bad kaei kaba u la leh ïa ki ar ngut ki syiem Amor kiba ha ka phang mihngi jong ka Jordan : u Sihon u syiem ka Heshbon bad u Og u syiem ka Bashan , uba shong ba sah ha Ashtaroth .
U la phah ka jingmaham sha ki Ken , ki briew kiba ki kpa tymmen jong ki , ki la lehsbun ïa ki Israel mynba ki wan na Ijipt :  Khie leit bad iehnoh ïa ki Amalek , ba kumta ngan ym pynïap ïa phi lem bad ki .  Kumta ki Ken ki mihnoh .
Ka sngi kan ym long shuh ka jingshai jong pha mynsngi , lymne u bnai un long ka jingshai jong pha mynmiet , ma nga , U  Trai  , ngan long ka jingshai bymjukut jong pha ; ka jingshai jong ka burom jong nga kan tyngshaiñ ha pha .
Haba phi pynïap ïa u mrad ban pynlong ka jingainguh ïasyllok , bud beit ïa ki jingbuhbeit ryntih kiba nga la ai ha phi , bad ngan pdiang ïa kata ka jingainguh .
U  Trai  un tim ïa u kew jong phi bad ïa ki jingbam ba phi khreh da u .
To tim ïa kata ka miet ba ka shah ba yn kha ïa nga , da kaba pynshah ïa nga ha ki jingjynjar bad ki jingsngewsih .
Hynrei ym kum u kpa jong u , um shym long uba pynrit ïa lade bad phai sha U  Trai  ; u kham long uba pop ban ïa kaba long u kpa jong u .
( Ki nongbud jong ka Athalaïah , kata ka kynthei bymman , ki la pynjot ïa ka Templ bad ki la pyndonkam ïa kiba bun ki tiar ki tar bakyntang ha ka jingmane ïa u Baal . )
U Abraham u ong ,  To map ko Trai ïa ka jingshlur bieit jong nga ban kren ha me . Tharai don tang arphew ngut hangta ?  U jubab ,  Ngan ym pynjot ïa ka nongbah lada nga shem arphew ngut .
Kane ka la jia namar ki pop jong u pyrshah ïa U  Trai . Kum u Jeroboam uba ha shuwa jong u , u la pynsngewsih ïa U  Trai  da ki pop jong u hi bad da kaba ïalam ïa ki Israel ban leh pop .
Nga ai jingsuk ïa baroh , ïa kiba hajan bad ïa kiba sha jngai ! Ngan pynkhiah ïa ki briew jong nga .
Me pynlong ïa u phlang ban mih na ka bynta ki jingri bad ïa ki jingthung ba u briew un pyndonkam , khnang ba un lah ban pynmih jingthung ban bam
Ka sur ka la kren na u lyoh ,  Une u long U Khun jong nga , uba nga la jied — shahshkor ïa u !
Phi hikai ruh , ‘ Lada uno uno u smai da ka duwan , ïa u ym shym la teh da ka jingsmai jong u ; hynrei lada u smai da ka jingai sngewbha halor ka duwan , u long uba la shah teh .’
Kumta U  Trai  u aiti ïa u Syiem Og bad ïa ki briew jong u baroh ha ka bor jong ngi , bad ngi pynïap lut ïa ki baroh .
Kane ka hukum ka teh ïa phi baroh , ïa ki Israel bad ïa ki nongwei kiba shong hapdeng jong phi , naba nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Suk kata ka jaitbynriew kaba U Blei jong ka U long U  Trai  ; suk kita ki briew kiba u la jied ban long ka jingïohkynti jong u .
shaduh shaphang shathie sha ka shnong Aroer kaba harud ka wah Arnon — kane ka kynthup ïa ki thain jong ka Gilead bad ka Bashan , ha kaba ki jait Gad , Reuben , bad ki Manasseh kiba shaphang mihngi ki shong ki sah .
Ktah ïa u shisien bad men ym pyrshang shuh da lei lei ; men ym klet da lei lei ïa ka jingïaleh !
Wat pynslem ban pyllait ïa uno uno uba la jan shah rai pynrem bymhok .
Haba ka por jingshakri jong u ha ka Templ ka la kut , u Sekharaïah u la leit phai sha ïing .
Sa kiwei ki ong ,  Ngi hap ban pan pisa kylliang ban siew ïa ka khajna syiem halor ki pynthor bad ki bri sohwaiñ .
Ka tnga jong u ka dei ka Ahinoam , ka khun jong u Ahimaas ; u rangbah ai hukum ïa ka kynhun ïapom jong u , u dei u Abner , u bakha jong u , u khun jong u Ner u kñi jong u .
To shahshkor ! Ka khubor ka wan ! Ka don ka jingkhihwin bakhraw ha ka jaitbynriew bashatei ; ka kynhun shipai jong ka kan pynkylla ïa ki nongbah ka Judah sha ka ri shyiap , ka jaka ha kaba ki shong ki myrsiang .
Ngan pynkhie da ka thma ban pynshitom ïa phi namar ka jingpynkheiñ jutang jong phi , bad lada phi wad jingïada da kaba ïalumlang ha la ki shnong , ngan phah ïa ki jingpang bym lah pynkhiah hapdeng jong phi bad phin hap pyndem ha ki nongshun jong phi .
Kumta nga la leit bad buhrieh ïa ki hajan ka Ïuphratis .
Hadien ba U Jisu u la shah pynbaptis , u la wan kiew noh na ka um . Nangta ïa ka bneng la plie ha u , bad u la ïohi ïa U Mynsiem jong U Blei uba wan hiar kum ka paro bad ka da wan shong halor jong u .
U Mynsiem bad ka Nongleitkurim ki ong ,  To wan !  Uwei uwei baroh uba ïohsngew ïa kane u dei ruh ban ong ,  To wan !  To wan , uno uno uba sliang , to pdiang ïa ka um ka jingim kum ka jingai sngewbha , uno uno uba kwah ïa ka .
Wat pynbna ïa ka ha Gath lane ha ki surok ka Ashkelon . Wat pynlong ïa ki kynthei Philistia ban kmen , wat ai ba ki khun kynthei jong ki bymngeit blei kin risa .
Ïa u Joseph la ai ha kawei ka miej , bad ïa ki hynmen jong u ha kawei pat . Ki nong Ijipt kiba ïabam hangta ruh ki shong kyrpang , namar ki kheiñ poh ban ïashong bam ryngkat bad ki Hebru .
Lada phi shem ha kawei na ki shnong jong phi ïa u shynrang lane ka kynthei kiba la leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad pynkheiñ ïa ka jutang jong u ,
( U Jisu u la ong ïa kane namar katto katne ki briew ki ïa-ong ,  U don u mynsiem bymkhuid ha u .  )
U Jisu u la isynei ïa ki bad u la ktah ïa ki khmat jong ki ; mar kumta hi ki la lah ban ïohi , bad ki la bud ïa u .
Ha kane ka jaka ngan pynpulom ïa baroh ki jingthmu jong ki briew ka Judah bad ka Jerusalem . Ngan shah ïa ki nongshun jong ki ban risa halor jong ki bad pynïap ïa ki ha ka thma . Ngan ai ïa ki metïap jong ki ha ki sim bad ha ki mradkhlaw kum ka jingbam .
U  Trai  un pynlamwir ïa phi , un pynmatlah ïa phi , bad un pynshaïong ïa phi .
To shahshkor ïa kaei kaba nga ong ; pynleit jingmut ïa kaei kaba nga ong ha phi .
Balei ngan ïarap ïa phi ?  u Elisha u ong ïa u syiem ka Israel .  Khie leit bad kylli na kito ki nongïathuhlypa kiba u kpa bad ka kmie jong me ki la kylli .   Em !  u Joram u jubab .  U dei U  Trai  uba la buh ïa ngi lai ngut ha ka jingisynei jong u syiem ka Moab .
U  Trai  u la pyndap ïa u da ka bor jong u , bad u la ai ruh ha u ïa ka jingtbit , ka jingnang , bad ka jingshemphang ban trei ïa ki jait kam ohdur kiba har rukom ,
Ki briew ka Jerusalem ki sngewkyndit shikatdei eh da ka jingsheptieng ha kane , namar ka Gibeon ka long ka nongbah kaba heh kum kano kano ka nongbah kaba don la u syiem ; ka kham heh ban ïa ka Ai , bad ki rangbah jong ka ki long ki riewïaleh kiba tbit .
bad ki la ong ,  Phi dei ban ong ba ki synran jong u ki la wan mynmiet bad ki la tuh ïa ka met jong u katba phi dang ïohthiah .
Phi tei ïa ka nongbah jong U Blei , ka Jerusalem , ha ka nongrim jong ka jingpynïap briew bad ka jingbishar bymhok .
Hynrei haba u nongïalam u ïap , ki briew ki phai biang sha la ki rukom barim bad ki im kham sniew ban ïa ka pateng ba ha shuwa . Ki shakri bad mane ïa kiwei ki blei , bad da ka jingtamsneng ki ïai leh ïa la ki rukom bymman .
Haba ki la dep duwai , ka jaka ha kaba ki la ïakynduh ka la khynñiuh . La pyndap ïa ki baroh da U Mynsiem Bakhuid bad ki la sdang ban pynbna ïa ka khubor U Blei da ka jingshlur .
Nga ong shisha ha phi : Ka jingpynshitom na ka bynta kine ki jingpynïap baroh kan hap halor ki briew jong kane ka juk !
U  Trai  un weng noh ïa me na ka jaka treikam bad pynhiar ïa me na ka kyrdan kaba halor .
Ki la jubab ,  Haba men shong halor ka khet jong me ha ka Hima kaba dap da ka burom jong me , ngi kwah ba men shah ïa ngi ban shong bad me , uwei sha kamon jong me bad uwei sha kadiang jong me .
U  Trai  u ong ,  Ka sngi ka la poi haba ngan pynïeng pat ïa ka hima u Dabid kaba long kum ka ïing kaba la khyllem ha ki jingjot . Ngan shna pynbha ïa ki kynroh jong ka bad ngan pynïeng pat ïa ka . Ngan tei pat ïa ka bad ngan pynlong ïa ka kum ka la ju long mynshuwa .
Ïa u Lum Sinai baroh uwei la tap da ka tdem , namar U  Trai  u la wan hiar ha u ha ka ding . Ka tdem ka kiew kum kaba mih na ka lawar ding , bad ki briew baroh ki la kyiuh shibun eh .
Ha baroh kawei ka ri jong ka Hima bashatei u pynpra ïa ki duwan bad ki durblei jong ka Asherah , u pynlwet ïa ki bleithaw kum ki pui pui , bad pynpait lyngkhot lyngkhai ïa baroh ki duwan jingiwbih . Nangta u leit phai sha Jerusalem .
Nga thiah ha ka jingshahjop ha ka khyndew ; to pynkhie im biang ïa nga , kumba me la kular .
bun hajar ki ïasoh lang ha ka jingleit ontep , bad wat ka khyndew ka tap suki jai halor ka met jong u .
ka Eglon , ka Geser ,
Kaba ïoh ïa ka jingstad ka long kaei kaei kaba donkam tam ba phi dei ban leh . Nalor kaei kaei baroh kaba phi ïoh , to ïoh ruh ïa ka jingshemphang .
Nangta u Moses u ong ha uta u paidbah ,  Kohnguh ïa ki hukum baroh ïa kiba nga hikai ïa phi , te phin ïoh im bad phin ïohkynti ïa kata ka ri kaba U  Trai  U Blei ki kpa tymmen jong phi , u ai ha phi .
Don jingkyrmen aïu na ka bynta ki briew kiba khlem blei ha ka kynta ba U Blei un dawa ïa ka jingim jong ki ?
Bud ïa U  Trai  bad tiengburom ïa u ; kohnguh ïa u bad sumar ïa ki hukum jong u ; mane ïa u bad ïaineh ha u .
bad haba uno uno u smai da ka bneng , u smai da ka khet U Blei bad da uta uba shong halor jong ka .
Namarkata phi dei ban pynmih ki hukum ba kito ki rangbah kin sangeh noh na ka jingtei pat ïa ka nongbah haduh ba ngan da ai hukum da kumwei pat .
Ki ong ha ki briew jong ka Judah ,  Ong ïa ngi kaei ba ngin leh . To ïada ïa ngi kum u dieng uba shat syrngiew tngen ha ka jingshit jong ka shiteng sngi , bad shah ïa ngi ban pynjahthait ha ka jingda jong me . Ngi long ki phetwir ; to buhrieh ïa ngi ha ka jaka ha kaba ym don mano mano ban shem ïa ngi .
U Joseph u khlaiñ kat u masi kyrtong , Kat ki reng u masi prut . Ki reng jong u kiba kat ki hajar jong u Manasseh , Bad kat ki shiphew hajar jong u Ephraim . Da ki , u tur pyrshah ïa ki jaitbynriew , Bad u shop ïa ki sha kaba kut jong ka pyrthei .
Hadien katto katne por , ki Philistia ki la ïalumlang ïa la u paidïapom ban ïaleh ïa ki Israel bad U Akhish u ong ha u Dabid ,  Da shisha phi tip ba ma phi bad ki briew jong phi ki dei ban ïaleh ha ka liang jong nga .
Sumar ïa ki hukum jong nga , namar nga long U  Trai  uba pynkyntang khuid ïa phi .
Ho-oid , kata ka long baroh ka jingkmen ba ki riewbymman ki ïoh , kiwei pat mynta ki wan bad ki shim ïa ki jaka jong ki .
bad hadien kata u la im sa phraspah snem . U la ïoh ruh kiwei pat ki khun
Nga tip ba me mihnoh namar ba me kynmaw ïing eh , hynrei balei pat me tuh ïa ki blei ïing jong nga ?
U la ai hukum ïa u Joab , u Abishai , bad u Ittai :  Na ka bynta jong nga wat pynmynsaw ïa u samla Absalom .  Bad ki kynhun shipai baroh ki ïohsngew ba u Dabid u ai ïa kane ka hukum ha ki rangbah pynïaidkam jong u .
A ba men da buhrieh ïa nga ha ka pyrthei kiba ïap ; to ai ba yn buhrieh ïa nga tad haduh ban da jah ka jingbitar jong me , bad sa buh ïa ka por ba men kynmaw ïa nga .
kane ka long ka snam jong nga , kaba pynskhem ïa ka jutang jong U Blei , ka snam jong nga ïa kaba la theh noh na ka bynta kiba bun ïa ka ban map ïa ki pop .
La kem ïa u bad la ïalam ïa u sha u Joshua .
U Ephron u jubab ,
To put ïa ka turoi halor u lum Seïon ; to ai ki hukum na ka bynta ka jingshah jingit bad khot ïa ka jingïaseng bah !
Mynta , ko khun , leh kumba nga ong .
Phin wad ïa nga , bad phin shem ïa nga namar ba phin wad ïa nga da ka dohnud jong phi baroh .
Hynrei kiwei pat ki la ong ,  To ap , to ngin peit lada u Elijah un wan bad pyllait im ïa u !
Nangta un pyllait ïa kata ka sim ba kan her noh shabar ka nongbah kat shaba ka mon . Da kumta un pyndep ïa ka niam ka rukom kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa kata ka ïing , bad kan sa long kaba khuid .
Hadien saw snem , u Absalom u ong ha u syiem Dabid ,  Kynrad , shah ngan leit sha Hebron ban pyndep ïa la ka kular ba nga la ai ha U  Trai .
U  Trai  u ong ,  Ngan wallam ïa ki jingpynjot kiba kum kine ha u bynriew ba uwei uwei baroh un tare shane shatai kum u briew bamatlah . Ki la leh pop pyrshah ïa nga , bad mynta ïa ka snam jong ki yn theh noh kum ka um , bad ki metïap jong ki kin pyut ha khyndew .
Kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong ïa u Gog :  Haba kata ka por ka la poi , men sa sdang pyrkhat ïa ka buit sniew .
Kumta ki la pynjot ïa u rishot bakyntang bad ïa kata ka templ , bad ki pynkylla jaka leit shabar ïa ka — kaba dang don haduh kane ka sngi .
U siang ïa ka jingsiang halor ka Ïingjaiñ bad u buh sa ïa ka jingtap halor jong ka , kumba U  Trai  u la hukum .
Ka ong ,  Hangne ka don ka mraw jong nga ka Bilhah ; thiah bad ka , ba kumta kan ïoh khun na ka bynta jong nga . Da kane ka rukom ngan ïoh long kmie lyngba jong ka .
‘ Shah ngin ïaid lynti na ka ri jong phi . Ngin shu ïaid beit beit na lynti bah bad ngin ym kynriah nangta .
Phin sa shem haba phin leit shadien ka kamra ban rieh ,  U Mikaïah u jubab .
U don laiphew ngut ki khun shynrang bad laiphew ngut ki khun kynthei . U pynshongkurim ïa la ki khun kynthei shabar na ka kur ka jait , bad u wanrah pat laiphew ngut ki samla kynthei nabar ka kur ka jait la jong ba kin shongkurim bad ki khun shynrang jong u . U Ibsan u ïalam ïa ki Israel hynñiew snem ,
Nga tip ka Israel ka long kumno — kam lah ban rieh na nga . Ka la long ka bymïaineh , bad ki briew jong ka kim long kiba bit ban mane ïa nga .
U Sisera u pan um , hynrei ka ai ha u da ka dud ; Ka wanrah malai ïa u ha ka pliang kaba itynnat .
Nangta u Solomon u ong ,  Wat pynïap ïa u khunlung ! Ai ïa u ha ka kynthei kaba nyngkong — ka dei ka kmie bashisha jong u .
Ïa ka doh kñia dei ban bam ha kajuh ka sngi ba la pynïap ïa uta u mrad lane ha ka sngi kaba bud . Ïa kano kano ka doh kaba dang sah haduh ka sngi kaba lai dei ban thang noh ,
Kiei kiei kiba la leh ha ka tnad treikam ka wanrah ïa ka jingryntih ha ka kam ïalap . —1 Korinth 14 :33 , 40 .
Nangta u Herod u la leh wat ïa kaba kham sniew tam da kaba set ïa u Ïoannis ha ka byndi .
U Jisu u la khmih shaiñ ha ki bad u la jubab ,  Kane ka long ka bym lah ïa u briew , hynrei ym ïa U Blei ; kiei kiei baroh ki long kiba lah ïa U Blei .
Un shim noh ïa ki jingkynshew ksiar bad rupa ba la buhrieh jong ka Ijipt bad ïa kiwei kiwei ki jingdon jingem jong ka kiba la ñiewkordor eh . Un hiarthma ïa ka Libya bad ka Sudan .
Nangta u Moses u phah khot ïa u Dathan bad u Abiram , hynrei ki ong ,  Ngim wan !
U ong ha kine ki rangbah ,  Ma nga , u syiem Serksis , nga la phah ïa ki shakri jong nga sha ka Bashti , ka mahadei ; ryngkat bad ka hukum , bad ka kyntait ban kohnguh ïa ka ! Aïu ka aiñ ka kren ba ngi dei ban leh ïa ka ?
Baroh kine ki blei ki long ki bymlarkam ; Kim lah ban leh ei ei ruh em — Kine ki bleithaw ki long kiba tlot bad ki bymdonbor . 
To U Blei Badonbor Baroh un pynlong ïa uta u briew ba un isynei ïa phi , khnang ba un pynphai sha phi ïa u hynmen u para jong phi , bad ïa u Benjamin de . Ïa nga shimet te , lada nga dei ban duh ïa la ki khun , ieh ngan mat duh ïa ki .
U  Trai  u la pynlong ïa ki ban ai ka jingai jingmut kaba pynkulmar . Kaba mih nangta ka long ba ka Ijipt ka leh ïa kaei kaei baroh kaba bakla bad ka ïaid sheng sheng kum u briew uba buaid uba syntuid ha la ka jong ka prie .
Ym don sabon kaba lah ban sait ïa ki pop jong nga .
Haoid Shim Seh .
Nangta u Balaam u ong ha u Balak ,  Ïeng hangne harud ka jingainguh thang jong phi , katba nga pat ngan leit peit la U  Trai  un ïakynduh ne em ïa nga . Ngan sa ïathuh ha phi kat ïa kaba u pynpaw ha nga .  Kumta u la leit marwei sha kliar jong uwei u lum ,
Ynda ki Israel ki wan phai na kaba beh kthong ïa ki Philistia , ki lute ïa ka jaka sher dara jong ki .
Ka jingjubab jong u ka long ,  U Elijah u wan shisha nyngkong khnang ban pynkhreh ïa kiei kiei baroh . Pynban balei ba ki Jingthoh Bakhuid ki ong ba U Khun U Briew un hap shahshitom shibun bad shah kyntait ?
Ïathuh ïa ka Jerusalem ïa kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong ha ka :  La kha ïa pha ha ka ri Kanaan . U kpa jong pha u dei u nong Amor bad ka kmie jong pha ka dei ka nong Hit .
Hadien ba u la kynriah na Hebron sha Jerusalem , u Dabid u shim shuh shuh ki tnga kliar bad ki tnga trai , bad u ïoh bun ki khun shynrang bad ki khun kynthei .
La jia aïu ïa ka jingkyrshan jong me ïa u Dabid , u paralok jong me ?  u Absalom u la kylli ïa u .  Balei mem leit ryngkat bad u ?
‘ Wat ïa u pui pui na ka shnong jong phi uba dambit ha ki kjat jong ngi , ngi ñiad noh pyrshah ïa phi . Hynrei kynmaw ba ka Hima U Blei ka la wan hajan jong phi !’
U Elijah u leit sha u paidbah bad ong ,  Sa katno slem ba phin pynbeit ïa ki jingmut jong phi ? Lada U  Trai  u dei U Blei , mane ïa u ; hynrei lada u Baal u dei U Blei , mane ïa u !  Hynrei u paidbah u la shu sngap jar .
Ka Elam ka don hapdeng kito kiba la shah pynïap ha ka thma , bad ki jingtep jong ki shipai jong ka ki don ha baroh sawdong jong ka . Ki long baroh kiba khlem otsher , baroh ki la shah pynïap ha ka thma . Ha ka jingim ki pynphriang ïa ka jingpyntriem , hynrei mynta ki thiah ïap bad ki jahburom , ki ïoh bynta ïa ka kupar ryngkat bad kito kiba shah pynïap ha ka thma .
Nangta u Joshua u ong ha ki paidbah ,  Ale hangne bad sngap ïa kaei kaba U  Trai  U Blei jong phi u don ban ong .
U Joseph u la dap laiphew snem ka rta mynba u sdang ban treikam na ka bynta u syiem Ijipt . U la iehnoh ïa ka ïingsyiem bad u leit kylleng ka ri Ijipt .
ban ot ïa ki mawlynnai bad ban pyndait ïa ki ; ban oh-shrong ïa ki dieng ; bad ban trei ïa kano kano ka jingthaw dur kaba pynitynnat .
U lyngdoh u dei ban thang noh ïa ka , namar ka dei ka jingpang bthuh kaba pur , kaba dei ban pynduh da ka ding .
Ngan shah ïa ka ba kan dap da ki ñiut suda . Ngan ym khap ïa ki thning lane kara ïa ka khyndew , hynrei ngan shah ïa ki dieng shynraiñ bad ki shiah ba kin tap ïa ka . Ngan khang wat ïa ki lyoh ban pynhap slap ha ka .
La sumar ïa u ha ïing haduh lai bnai , bad haba la buh ïa u shabar na ka ïing jong u , ka khun jong u syiem ka la ting khun ïa u bad ka la pynheh pynsan ïa u kum la u jong u khun .
To kmen to shadkmen ko ki briew ka Seïon ! Pyrta da ka jingkmen phi ki briew jong ka Jerusalem ! Ha khmih u syiem jong phi u wan sha phi ! U wan ha ka jingrisa bad ha ka jingjop , hynrei ha ka jingsngewrit bad u da shong halor ka kada — halor u khun kada .
Ka tdem ka wan mih na ki thliew khmut jong u , kum ka tdem ki ñiut kiba la thang sha trai jong u khiew .
Isih ïa kaei kaba sniew , ieit ïa kaei kaba bha , bad peit ba ka jingbishar hok ka ïeng ha ki ïingbishar . Lehse U  Trai  , un isynei ïa ki briew jong kane ka hima kiba dang pynsah ban im .
Nangta ka Ruth ka ong ,  Kaba kor tam na baroh , u ong ba ngan ïai tam kew bad ki nongtrei jong u haduh ba kin da pyndep ïa ka jingot .
Shibun kin iehnoh ïa ka jingngeit jong ki ha kata ka por ; kin ïashetkylla iwei ïa iwei pat bad kin isih iwei ïa iwei pat .
u ap ha la ka jakarieh kum u sing . U dem ban ap ïa kiba duk , u kem ïa ki ha ki jingriam jong u bad u paring ïa ki sharud .
Ka jinglorni ka long kaba bang bha ; a katno ngi ieit ban nguid ïa ka !
Te ka jingshai batyngshaiñ jong ka jingdon U  Trai  ka la kiew noh na ki kherub sha ka jaka rung jong ka Templ . Te u lyoh u la tap ïa ka Templ , bad kata ka phyllaw ka phyrnai da ka jingshai .
Un rah pat sha Ijipt ïa ki dur jong ki blei jong ki bad ïa ki tiar ksiar bad rupa kiba la pynkyntang sha kito ki blei . Hadien bun bun snem ka jingsuk
Uei uba kham khraw , uta uba shong ban bam ne uta uba shakri ïa u ? Uta keiñ uba shong . Hynrei nga long hapdeng jong phi kum uta uba shakri .
Ka ong ha u ,  Balei ba phi la leh kum kane ka jingbakla ha ki briew jong U Blei ? Phim shym la shah ïa la u jong u khun ban wan phai noh na ka jingphet wir , bad kumta phi la pynrem ïa lade da kaei kaba phi dang shu dep ong .
Ngan pynpluh ïa ki kynroh jong ka Damaskos da ka ding bad yn thang khoit ïa ki ïingsyiem jong u syiem Benhadad . Ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga la kren .
Ki briew kiba sniew ki sngap ïa ki jingmut kiba sniew , bad ki nongshukor ki sngap ïa ki jingshukor .
Kumta ha ka aïom ot ngan shim noh ïa ki jingai sngewbha jong nga da u kew bad ka waiñ , bad ngan shim noh ruh ïa u  saiwul bad ka jaiñ linen ba nga la ai ïa ka ban phong .
U la mihnoh na ka jaka ha kaba la buh ïa ka metïap jong ka tnga jong u , u la leit sha ki Hit , bad u ong ,
Ainguh ïa ka jingainguh bam da u  purew ba la khleh bad ka umphniang Olib : lai kilo u  purew lem bad u masi lyngraw , sa ar kilo u  purew lem bad u langbrot ,
Wat ai ba ngin iehnoh ïa ka jingmlien ban ïaseng lang , kumba don kiba leh . Pynban , to ngin pynshlur uwei ïa uwei pat , khamtam haba phi ïohi ba ka Sngi U Trai ka la nang jan .
u phah ïa ki nongsyntiat , bad u shem ba u Saul u la wan shisha hangta .
U la phah ktien sha u Moses ba ki la ïawan ,
Haba u Silas bad u Timothi ki la poi na Makedonia , u Paul u la pynlut ïa ka por jong u baroh ha kaba ïalap ïa ka khubor , da kaba sakhi ha ki Jiw ba U Jisu u dei U Messaïah .
Haba nga la bitar shla ïa pha bad pynshitom ïa pha , baroh ki jaitbynriew sawdong jong pha kin sngewshyrkhei . Kin peit ïa pha da jingisih bad kin rkhiebeiñ ïa pha .
Hato ki nongtong dohkha kin ïadait dor halor jong u ? Hato ki nongkhaïi kin ot doh ïa u ban die ?
To khmih ïa kaba thymmai kaba ngan leh . Ka la jia lypa — phi lah ban ïohi ïa ka mynta ! Ngan pynlong ïa ka lynti lyngba ka ri khlaw bad ïa ki wahduid ngan ai ïa phi na ka um hangta .
Nangta u Samuel u phah khot ïa ki Israel baroh ban ïashem lang ha Mispah , da kaba ong ,  Ngan duwai hangta ha U  Trai  na ka bynta jong phi .
Ki pyndep ïa ka Templ ha ka sngi kaba lai jong u bnai Adar ha ka snem kaba hynriew jong ka jingsynshar u patsha Darius .
U  Trai  u la ong ,  Hynñiew sngi lynter phin ym bam ïa u kpu ba la khleh thiat — bam tang ïa u kpu bakhlem thiat . Ha ka sngi kaba nyngkong phi dei ban bret noh ïa u thiat baroh na ïing jong phi , namar lada uno uno u bam ïa u kpu ba la khleh thiat ha kita ki hynñiew sngi , yn ym kheiñ shuh ïa u kum uwei na ki briew jong nga .
Ha kato ka sngi mynba phi ïalumlang ha u Lum Sinai , phi la kyrpad ba phim kwah ban ïohsngew shuh ïa ka sur U  Trai  , lymne ïohi shuh ïa ka ding ha kaba u don , namar ba phi sheptieng ïoh phi ïap .
Nangta U Blei u la kynmaw ïa ka Rakhel ; u la jubab ïa ka jingduwai jong ka bad u la pynlah ïa ka ban ïoh khun .
Ha kawei ka sngi katba ngi dang ïaleit sha ka jaka duwai , kawei ka shakri samla kaba la don u mynsiem bymman uba la pynlah ïa ka ban ïathuh lypa ïa ka ban sa wan , ka la ïakynduh ïa ngi . Ka la kamai bun ka pisa na ka bynta ki trai jong ka da kaba batai kupar .
bad u la hukum ïa ki ,  Wat rah ei ei bad phi ha ka jingleit jong phi lait noh tang ïa u diengduh — ym ïa u kpu , ym ïa ka pla khrong , ym ïa ka pisa ha ki pla sopti jong phi .
bad u Abraham u la ai ïa u kawei-na-kaba-shiphew na baroh kaba u la lum , ( ka jingmut kaba nyngkong jong ka kyrteng u Melkhisedek ka long  U syiem jong ka hok ;  bad namar ba u la long u syiem jong ka Salem , ka kyrteng jong u ruh ka mut  U syiem jong ka Jingsuk .  )
Ha man ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait u lyngskor ka hima Rom u la ju don ka rukom ban pyllait ïa uno uno u koidi ïa uba u paidbah u pan .
Shisien , katba dang leit ontep , la ïohi ïa kawei na kine ki kynhun , bad ki paidbah ki pynhap ïa ka metïap ha ka jingtep u Elisha bad ki phet krad . Mar ïadei ka metïap ha ki shyieng u Elisha , uta u briew u im pat bad u ïeng joit .
bad hamar ba nga la pyndep ïa baroh kaba U  Trai  u la hukum ïa nga ban kren , ki la kem ïa nga bad pyrta ,  Me dei ban shah pynïap namar kane !
Ha khmih haduh katno U Kpa u la ieit ïa ngi ! Ka jingieit jong u ka long kaba khraw katta katta ba ïa ngi la khot ki khun U Blei — bad kumta , ha ka jingshisha , ngi long . Dei kane ba balei ka pyrthei kam ithuh ïa ngi : Kam pat la ithuh ïa U Blei .
Kim donkam ban leit ,  la jubab U Jisu .  Ma phi hi to ai ei ei ha ki ban bam !
nangta , ka riewkynthei ka wan bad ka la noh ar tylli ki sbai tama , kiba shongdor kumba shi pisa .
Te , kumba u syiem Josaïah u la hukum , la leh ïa kiei kiei baroh ha kata ka sngi ban mane ïa U  Trai  , ban sumar ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait , bad ïa ka jingai ïa ki jingainguh thang ha ka duwan .
U Dabid u la pyndep hok ïa ki kam baroh ïa kiba u Saul u la phah ïa u , bad kumta u Saul u pynlong ïa u , u nongïalam ha ka kynhun shipai jong u . Kane ka la pynsngewbha ïa baroh ki nongïalam bad ki rangbah jong u Saul .
U briew sha jngai na la ïing u long kum ka sim kaba jngai na la ka skum .
Hynrei kim shym ong ei ei . U Jisu u la shim ïa uta u briew , U la pynkhiah ïa u , bad U la phah noh ïa u .
Ym don kano kano kaba u lah ban ïa-peiñ na ka bynta la ka jingim .
Namar ba pha la kohnguh ïa ka hukum jong nga ban shahshitom , nga ruh ngan ri sumar ïa pha ha ka por jong ka jingjynjar ka ban wan ha ka pyrthei ban tynjuh ïa ki briew baroh ha ka pyrthei .
Nga la sngew ïa ka jingdon ryngkat badonbor jong U  Trai  bad U Mynsiem jong u , u la ïalam bad pynshong ïa nga hapoh ka them ha kaba ka madan ka dap da ki shyieng .
Te u Abraham u leit rung kyrkieh sha la ka ïingjaiñ bad u ong ha ka Sarah ,  Kloi kloi , shim shi byrni u  purew uba ni , khleh bad sa shet kpu .
U lyngdoh un wieh ïa la ka shynriah ti ha ka snam jong kata ka mrad , un tah ïa ka ha ki reng kiba don ha ki dong jong ka duwan , bad un theh ïa kaba sah , ha trai ka duwan .
U Moses u mihnoh na u Pharaoh , bad u kyrpad ïa U  Trai  ,
Kumta ka Hannah ka punkhun bad ka kha khun shynrang . Ka la pynkyrteng ïa u , u Samuel , naba ka ong ,  Nga la pan ïa u na U  Trai .
Naba ym don kano kano kaba U Blei um lah ban leh .
U pynlong ïa ki pud jong phi ban long skhem bad u pynkdang ïa phi da u kew babha tam .
U buh ïa kita ki kyrwoh hajan ka rmiang ba kin bat ïa ki dieng jingbah haba rah ïa ka .
U  Trai  u la ong ruh ha nga , ‘ Nga tip ba kine ki briew ki long kiba mutlop palat .
Bad mynta ki briew ki pyndonkam ïa kane ka proberb pyrshah ïa nga ; ki wan bad ki bynthiew ha ka khmat jong nga .
U la kylli na ki katto katne ki rangbah ha Enaim ,  Shano kato ka nuti kaba don hangne harud lynti ?   Ym ju don nuti hangne ,  ki jubab .
Ki khun ki ksiew jong u Kush ki long ki briew jong ka Seba , ka Habilah , ka Sabtah , ka Raamah , bad ka Sabteka . Ki khun ki ksiew jong u Raamah ki long ki briew jong ka Sheba , bad ka Dedan .
Ïa ka jingkhlaiñ jong ka Moab la khñiot noh ; ïa ka bor jong ka la pynjot . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Te u Johanan u la ong ha kaba rieh ha u ,  Ai ba ngan leit ban pynïap ïa u Ishmael , bad yn ym don batip mano ba la leh ïa kata . Balei ba yn shah ïa u ban pynïap ïa phi ? Kata kan pynlong ïa ki Jiw baroh kiba ïalum sawdong jong phi ban shah pynsakma , bad kan wallam ïa ka jingjot ha baroh ki briew ïa kiba la pynsah ha Judah .
Me long kum u dieng Kedar ka Lebanon , lem bad ki tnat kiba itynnat bad ba kah syrngiew , u dieng uba jrong katta katta uba kot haduh ki lyoh .
( Kito kiba la ïasylla pyrshah ïa u ki dei u Sabad , u khun jong ka nong Ammon kaba kyrteng ka Shimeath , bad u Jehosabad , u khun jong ka nong Moab kaba kyrteng ka Shimrith ) .
Ki briew jong me ki la jop ïa ki nongbah ba la ker kynroh , ki ri baseisoh , ki ïing ba-dap da ka spah , ki pukri ba la dep tih lypa , ki dieng Olib , ki diengsoh , ki bri sohwaiñ . Ki bam ïa baroh kaba ki kwah bad ki man sngaid ; ki lehkmen ha baroh kiei kiei kiba bha kiba me la ai ïa ki .
Phin lait phet lyngba kane ka them kaba pynkhlad arliang ïa une u lumbah . Phin phet kumba ki kpa tymmen jong phi ki la leh mynba u jumai u khynñiuh ha ka por jong u Ussaïah u syiem ka Judah . U  Trai  U Blei jong nga un wan , un wallam ïa ki angel baroh lem bad u .
Wad ïa u bania uba tbit ba un ohdur ha kita ki ar tylli ki mawkordor ïa ki kyrteng jong ki khun shynrang jong u Jakob bad pynshong ïa ki ha ki jingoh-shrong kiba da ka ksiar .
Me la sngewsarong ba me long uba bhabriew , bad ka nam jong me ka la pynlong ïa me ban leh kum u bieit . Namar kane nga la bret ïa me sha khyndew bad ieh ïa me kum ka jingmaham ïa kiwei pat ki syiem .
Buh kyrpang sha U  Trai  U Blei jong phi ïa ki shynrang baroh ba la kha nyngkong na ki masi bad ki langbrot jong phi ; wat pyntreikam ïa kita ki masi , bad wat ot shñiuh ïa kita ki langbrot .
Kane ka long kumno ba la tei pat ïa ka kynroh jong ka nongbah . U Eliashib u Rangbah Lyngdoh bad ki para lyngdoh jong u ki la tei pat ïa ka Khyrdop Langbrot , ki pynkyntang ïa ka , bad pynïeng ïa ki khyrdop . Ki la pynkyntang ïa ka kynroh haduh u Mot ki Shispah bad u Mot Hananel .
Hynrei uno uno uba ïohsngew ïa ki ktien jong nga bad u bymkohnguh ïa ki u long kum u briew uba la tei ïa la ka ïing khlem da pynshong nongrim ; haba ka jingshlei um ka lynshop ïa kata ka ïing , ka khyllem shisyndon — bad katno ka jingkhyllem kaba shyrkhei kata ka la long ! 
Haba U Jisu u la rung shapoh ka ïing , ki ar ngut ki rangbah kiba matlah ki la ïawan sha u , bad u la kylli ïa ki ,  Hato phi ngeit ba nga lah ban pynkhiah ïa phi ?   Ho-oid , Kynrad !  ki la jubab .
Ngan leit lang bad me sha Ijipt , bad ngan wan ïalam biang ïa ki khun ki ksiew jong me sha kane ka ri . U Joseph ruh un don ryngkat bad me ynda me ïap .
To ïaroh ïa u , phi ki lumrit bad ki lumbah , ki diengsoh bad ki khlaw ;
Ka la long hangta ba ki la thaw ïa ka bleithaw ha ka dur jong u masi , ki la ai jingkñia ha ka , bad ki la ïakhawai ha kaba ai burom ïa kaei kaba ma ki hi ki la lah thaw .
Haba u Joshua bad ki rangbah jong u ki ïohi ba kita kiwei pat ki la ïohknieh ïa ka nongbah bad ba ka la pluh , ki phai kylla bad ki sdang pynïap ïa ki rangbah jong ka Ai .
kiba la paw ha ka burom ba kynja bneng bad ki la ïakren bad U Jisu shaphang ka rukom ha kaba shen un sa pyndep ïa ka jingthmu jong U Blei da kaba ïap ha Jerusalem .
Ai ba ka jingieit baneh jong me kan pyntngen ïa nga , kumba me la kular ïa nga , u shakri jong me .
Wat ngeit ïa nga , namarkata , lada ngam leh ïa kiei kiei kiba U Kpa jong nga u kwah ïa nga ban leh .
Haba uba bieit u phoi , u pynpaw kumne kumne ba yn tip . Ki briew kiba sian kim patiaw ïa ka jingshah krenbeiñ .
Nangta ki la ïalap ïa ka ktien U Trai ha u bad ha baroh kiwei pat kiba ha ka ïing jong u .
Nangta u Dabid u phet na Naïoth kaba ha Ramah bad u leit sha u Jonathan .  Kaei kaba nga la leh ?  u kylli .  Ka kam sniew aïu nga la leh ? Ka kam palat aïu nga la leh ïa i pa jong phi ba i da thmu ban pynïap ïa nga ?
U Dabid u ïohi ba da kane U  Trai  u la jubab ïa ka jingduwai jong u , kumta u la ai ki jingkñia halor ka duwan ha ka jaka shoh kew jong u Araunah .
Kaei kaei baroh ha Israel ïa kaba la pynkyntang khnang khlem kyndon ha nga ka long ka jong me .
Ha ka snem kaba khathynñiew jong ka jingsynshar u Jehoshaphat u syiem ka Judah , u Ahasaïah u khun jong u Ahab u sdang ban synshar ha Israel ; bad u synshar ar snem ha Samaria .
Nangta u Amnon u la shlei da ka jingisih bakhraw ïa ka ; u la isih ïa ka mynta kham palat ban ïa kaba u la ieit ïa ka mynshuwa . U ong ha ka ,  Khie leit noh !
Namar ka jingjynjar ha kata ka por kan kham shyrkhei ban ïa kano kano kaba la ju jia , naduh kaba sdang jong ka pyrthei haduh kane ka sngi . Lymne ba yn don pat kano kano kum kane .
U Blei u la hukum , bad ki skain bad ki mait ki la dap kylleng ïa ka ri baroh kawei .
Kumta ngan phah sympat ïa u bad pyllait noh ïa u .
Hadien ba la sep ka sngi , baroh kiba don ki paralok kiba pang na ki jait jingpang kiba pher bapher , ki la wallam ïa ki sha U Jisu ; u la buh ïa la ki kti halor uwei pa uwei bad u la pynkhiah ïa ki baroh .
U la long u briew uba riewblei ; ma u lem bad ka longïing jong u baroh kawei ki la mane ïa U Blei . U la leh ruh shibun ban ïarap ïa ki Jiw kiba duk bad u ïai duwai ha U Blei .
U Jonah u la jubab ,  Bret noh ïa nga sha ka duriaw , bad kan sa long jai jai . Nga tip ka dei ka jingleh bymdei jong nga ba phi la ngat ha kane ka  erïong kaba jur .
Haba ki briew kiba la shah rah noh kum ki koidi na Jerusalem sha Babilonia ki kwah ban wallam ka jingtim hano hano , kin ong , ‘ To U  Trai  un ñiew ïa phi kum u Sedekaïah bad u Ahab , kiba u syiem ka Babilonia u la syang im !’
Kumta uta u briew u la leit bad u la ïaid lyngba ïa ka Dekapolis , da kaba ïathuh ïa kaei kaba U Jisu u la lah leh ïa u . Bad baroh kiba la ïohsngew ïa kata , ki la sngewlyngngoh .
Hynrei ki Israel kim shym shahshkor ïa la ki nongïalam . Ki Israel kim shym la ïaineh ha U  Trai  bad ki la mane ïa kiwei pat ki blei . Ki kpa jong ki , ki la kohnguh ïa ki hukum jong U  Trai  , hynrei kane ka pateng bathymmai shen ka la sangeh ban leh kumta .
Ki rangbah pynïaidkam ki la ïathuh ïa kine ki ktien ha ki rangbah synshar ka Hima Rom ; bad haba ki la ïohsngew ba u Paul bad u Silas ki dei ki traishnong ka Hima Rom , ki la sheptieng .
Mano ba ai ha ki kada khlaw ïa ka jinglaitluid jong ki ? Mano ba pyllait lan ïa ki bad shah ïa ki ban shang ?
Kan don ka sngi ha kaba yn don u syiem u ban synshar ha ka jinglong ba-beit , bad ki nongïalam ka ri ki ban synshar ha ka jinglehhok .
Shim ïa ki ut jong ki bad ïa baroh ki jingri jong ki ! Ngan pynsakma sha ki liang baroh ba kito ki briew kiba la khap lyngkot ïa la ki shñiuh , bad ngan wallam ka jingjot ha ki na ki liang baroh .
Katba u dang leh kumta , kita ki saw tylli ki jingthaw ba-im bad ki arphew saw ngut ki nongsharai balang    ki la dem khrup ha khmat U Khunlangbrot . Uwei pa uwei u la don ka duitara bad ki pliang ksiar ba la pyndap da ka jingiwbih , kiba long ki jingduwai jong ki briew jong U Blei .
Ynda poi kata ka por , ma u bad ki khun ki kti jong u kin ïamihnoh na phi bad kin leit phai sha la ka jong ka longïing bad sha ka jaka ki kpa tymmen jong u .
Kaei kaba ki briew kiba bha ki kwah ka mih ha ka jingbha ; haba ki bymman ki ïoh ïa kaei kaba ki kwah , baroh ki bitar .
Ka jingmyntoi ban tip kumno ban bud ïa ki jinghikai jong ka Baibl .
Ka shim por arphew snem ïa u Solomon ban tei ïa ka ïing U  Trai  bad ïa ka ïingsyiem jong u .
Yn ym don sing hangta , ym don ki mrad bashyrkhei ki ban ïaid na kata ka lynti . Kito ïa kiba U  Trai  u la pyllait im kin ïaid sha ïing na kata ka lynti .
Ngi bam lang man ka janmiet .
Une u Melkhisedek u la long u syiem jong ka Salem bad u lyngdoh jong U Blei Bahakhlieh Tam Eh . Katba u Abraham u dang wan phai na ka thma ha kaba u la jop ïa ki saw ngut ki syiem , u Melkhisedek u la ïakynduh ïa u bad u la kyrkhu ïa u ,
Ka dei ha ka por ka jingsynshar jong u ba ka kynhun shipai Babilonia , ha ka hukum ki rangbah pynïaidkam jong u Nebukhadnessar , ki la tur pyrshah ïa ka Jerusalem , bad kerkut ïa ka .
Haba la wanrah jingbam , uta u briew u ong ,  Ngan ym pat bam tad ynda nga la dep ïathuh ïa kaei ba nga don ban ong .  U Laban u ong ,  To ïathuh keiñ .
U Rehoboam u khun jong u Solomon u la don sawphew wei snem ka rta mynba u sdang ban long u syiem ka Judah , bad u synshar khathynñiew snem ha Jerusalem , ka nongbah ïa kaba U  Trai  u la jied na ka ri Israel baroh kum ka jaka ha kaba yn mane ïa u . Ka kmie u Rehoboam ka dei ka Naamah ka nong Ammon .
Pynban , u la ong ïa ki ha shuwa ba un mihnoh ,  Lada ka long ka mon U Blei , ngan wan pat sha phi .  Bad kumta u la leit da ka lieng na Ephesos .
Lada u briew uba riewspah u ïohi ïa la u parabriew ha ka jingkyrduh , pynban , u khang khyrdep ïa la ka dohnud pyrshah ïa la u parabriew , kumno u lah ban kam ba u ieit ïa U Blei ?
Sa katno nga dei ban ïohi ïa ka thma kaba nang jur bad ïohsngew ïa ki jingsawa jong ki turoi ?
Kumta u Dabid bad ki rangbah jong u hynriewspah ngut ki mihnoh , bad ynda ki poi ha ka wahduid Besor , don na ki kiba sah noh hangta .
Ha ka sngi kaba bud , u mynsiem bymman na U Blei kynsan kynsan u ïoh tylli ïa u Saul , bad u pynkulmar ha ïing la kum uba lamwir . U Dabid u dang tem ïa ka duitara , kumba u ju leh man ka sngi , bad u Saul u bat ïa la u sum .
Rakhe ïa kane ka Jingkhawai Niam ha ka por ba la buh man ka snem .
Ban im slem ka long ka bainong jong kiba hok ; u ñiuhlieh u long ka pansngiat badonburom .
Hynrei ïa ki hima ki bym shakri ïa pha yn pynjot thiaw .
Isynei ïa ki briew ka Moab ! Ïa ki briew kiba mane ïa u Khemosh la pynjot , bad ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei la ïalam noh kum ki koidi .
Uta uba wan na bneng u kham khraw ban ïa baroh . Uta uba wan na ka pyrthei u dei u jong ka pyrthei bad u kren shaphang kiei kiei kiba dei jong ka pyrthei , hynrei uta uba wan na bneng u long halor baroh .
Nangta u ong ha la ki khun shynrang ,  Teh jin lem ïa ka kada jong nga .
Dei U  Trai  uba ai ïa ka jingstad ; na u ka wan ka jingtip bad ka jingshemphang .
Ki la phut ïa ki jingthung jong ka ri shyiap bad bam ïa ki , wat ïa ki thied bym don jingmad jong u diengsynshar !
Haba la ïalam ïa ki sha ka ïing , ki la sheptieng bad ki la ïa-pyrkhat ,  La ïalam ïa ngi shane imat namar kito ki pisa ba la pynphai ha ki byrni jong ngi ha ka sien kaba nyngkong . Kin sa kynrup kynsan ïa ngi , kin shim noh ïa ki kada jong ngi , bad kin pynlong ïa ngi ki mraw jong u .
Hynrei lada kano kano ka jaitbynriew kam kohnguh , te ngan rat lut khoit bad pynjot ïa ka . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
Mynta to kren ha ki bad to ïathuh ïa ki ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ha ki : Uwei pa uwei u Israel uba la ai ïa la ka dohnud ha ki bleithaw bad shah ïa ki ban ïalam ïa u sha ka pop bad nangta uba wan ban kylli na u nongïathuhlypa , un ïoh ka jubab na nga — ka jubab kaba ki bleithaw jong u ki dei hok ban ïoh !
Nga la buh ka por ïa ka ban wallam ka jingpynjot ha ki briew jong ka Anathoth , bad haba kata ka por ka wan , yn ym don mano mano ruh na ki u ban lait im . 
U mynsiem bymman u tur ïaleh ïa u da ka jinglynñiar kynsan bad bret ïa u ha ka jingkhie ring , ba kumta u sei tyrtho ha ka shyntur ; u ïai pynshitom ïa u bad da kaba eh un pyllait ïa u !
Ko paid Israel , ki nongïathuhlypa jong phi ki long ki bymmyntoi kum ki myrsiang kiba shong hapdeng ki jingjot jong ka nongbah .
Nangta u Jehoash u syiem ka Israel u jop ïa u Benhadad lai sien bad knieh pat ïa ki nongbah ïa kiba la shim da u Benhadad ha ka por ka jingsynshar u Jehoahas , u kpa jong u Jehoash .
Uta uba ot u ïoh la ka bainong bad u lum ïa ka jingmih na ka bynta ka jingim bymjukut ; ba uta uba bet bad uta uba ot kin ïakmen lang .
U Elisha u la ïap bad la tep ïa u . Man la ka snem ki kynhun jong ki Moab ki ju wan tur thma ïa ka ri Israel .
Ko khun u briew , to kren pyrshah ïa ka nongbah Sidon .
Hato phim ïohi ? Ka jingngeit jong u bad ki kam jong u ki ïatreilang ; ïa ka jingngeit jong u la pynlong janai da ki kam jong u .
Ki rangbah Ephraim ki khreh ban ïaleh thma ; ki jam ïa ka wah Jordan sha Saphon bad ki ong ha u Jephthah ,  Balei phi leit ïaleh ïa ki Ammon khlem da khot lem ïa ngi ban leit lang bad phi ? Ngin thang im ïa me hapoh ïing !
bad u Ulam u don uwei u khun uba kyrteng u Bedan . Kine baroh ki long ki khun ki ksiew na u Gilead , u khun jong u Makhir , bad u ksiew jong u Manasseh .
Khmih ïa u kpu jong ngi . Mynba ngi mihnoh na ïing bad u bad wan ban ïakynduh ïa phi , u dang syiad . Hynrei ha khmih ! Mynta u la tyrkhong bad la bthuh .
Mynta to shahshkor ïa nga , phi kiba ong ,  Mynta ka sngi ne la shai ngin ïaleit sha kata ka nongbah , ha kaba ngin sah haduh shisnem bad ngin ïakhaïi bad ngin ïakamai shibun ka pisa .
Namar ba u Ahasaïah u don ka jingïadei bad u syiem Ahab da ka jingïashongkha , u la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , kumba ka longïing jong u Ahab ka la leh .
ki da ïaleh shi lynter lynti shaduh palat ka Bethaben . U  Trai  u la pyllait im ïa ki Israel ha kata ka sngi .
U Dabid u la duwai ïa U Blei ba uta u khunlung un koit . Um treh bam ei ei , bad man ka miet u rung sha la ka kamra , bad u thiah ha madan baroh shi miet .
Tang mar ïa-ai hukum , ki paid Israel ki wanrah ïa ki jingai jong ki , kiba kynsai tam na u kew , ka waiñ , ka umphniang Olib , ka ngap , bad kiwei de ki jingmih na ka lyngkha , bad ki wanrah ruh ïa kawei-na-kaba-shiphew jong kiei kiei kiba ki don .
Ki jingong jong ki briew kiba stad ki long kum ki dieng banep kiba ki nongap langbrot ki pyndonkam ha kaba ïalam lynti ïa ki langbrot , bad ki proberb kiba la lum ki neh slem kum ki preg kiba la sah pynskhem . Ki long kiba la ai da U Blei , U Nongap Langbrot jong ngi baroh .
Ki jaitbynriew baroh kin sa kyrpad ïa nga ban kyrkhu ïa ki kumba nga la kyrkhu ïa ki khun ki ksiew jong me — baroh namar ba me la kohnguh ïa ka hukum jong nga .
Ym don kawei pat ka jaitbynriew , la ka khraw katno katno , kaba don u blei uba hajan kum U  Trai  U Blei jong ngi , haba ki donkam ïa u . Man ka por ba ngi khot kyrpad ïa u , u jubab ïa ngi .
Ka por ka la poi biang ba u Elkanah bad kiba ha ka ïing jong u ki leit biang sha Shiloh ban kñia ka jingainguh kaba man ka snem ha U  Trai  , bad ban ai ka jingainguh kyrpang ba u la kular .
Kumta to shahshkor ïa ka jingthmu kaba nga don pyrshah ïa ki briew ka Edom , bad ïa kaei kaba nga thmu ban leh ïa ki briew jong ka nongbah Teman . Wat ïa ki khynnah yn paring ïa ki , bad uwei pa uwei un sngewtriem .
Ki nongtrei ki lah ne kim lah ban don kat ban biang ban bam , hynrei la kumno kumno ki ïoh ka jingïohthiah kaba bang . Pynban , kiba riewspah , ki don bun haduh katta katta ha kaba kim ïohthiah namar ka jingkhuslai .
U Jisu u la rung sha Jerusalem , u la leit sha ka Templ , bad u la khmih sawdong ïa kiei kiei baroh . Hynrei namar ba ka la dier eh ha kata ka sngi , u la mih bad leit sha Bethania ryngkat bad ki khat-ar ngut ki synran .
Ki la klet ïa la U Blei , u nongpynim bakhrawbor jong ki , uta uba la ai ha ki ka jingim .
Te kita ki nongïalam shnong kin shim ïa uta u tnga bad kin sympat ïa u .
Wanrah ïa kine bad ïa ka jingainguh waiñ nalor ka jingainguh thang bad ka jingainguh bam kaba man ka sngi .
U la ai ka jingkñia da shibun ki masi , ki langbrot , bad ki khun masi ba la pynsngaid , bad u la khot sngewbha ruh sha ka jingkhawai ïa ki khun shynrang jong phi , ïa u Abiathar u lyngdoh , bad ïa u Joab u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai jong phi , hynrei ïa u Solomon u khun jong phi um shym la khot .
Kaei phi ai jingmut ïa nga ban leh ?  u kylli .  Kaei ba ngan ong ha ki briew kiba ong ïa nga ba ngan pynsting ïa ki jingkit jong ki ?
Ngan pynkut noh ïa ki jingrwai jong pha baroh , bad ngan pynsngap jar ïa ki sur tem na ki duitara jong pha .
Hynrei mynta ngan lumlang ïa ki bad pynshitom ïa ki . Shen shen kin sa kyrthat ha ka jingpang , haba u patsha ka Assyria u banbeiñ ïa ki .
Haba hap ka ïor , kam khuslai namar kiba ha ka ïing jong ka ki biang ki jaiñ syaid .
Ha ka snem kaba laiphew khyndai ba u Asa u long syiem , u la dkoh na ka jingpang kjat kaba jur ; wat la katta ruh um shym la phai sha U  Trai  na ka bynta ka jingïarap , hynrei sha ki nongpynkhiah .
Wat pyrshang ban pynsangeh ïa u ,  U Jisu u la ong ïa u bad ïa kiwei pat ki synran ,  namar uno uno u bym pyrshah ïa phi u long ha ka liang jong phi .
Ïa U Khun la pynlong uba kham khraw ban ïa ki angel , kumba ka kyrteng kaba U Blei u la ai ha u ka long kaba kham khraw ban ïa ka jong ki .
Kut jingmut triang bad long skhem , namar men long u nongïalam jong kine ki briew katba ki shim kynti ïa kane ka ri ïa kaba nga la kular ha ki kpa tymmen jong ki .
namar nga la jied ïa ka bad nga la pynkyntang ïa ka kum ka jaka ha kaba yn mane ïa nga junom . Ngan khmih halor jong ka bad ïada ïa ka ha ki por baroh .
Shuwa ba un wan long briew U Jehobah u la pyndonkam ïa u Jisu kum u “rangbah nongtrei” ha kaba thaw ïa kiei kiei baroh kiba don ha bneng bad ha khyndew .
Haba U Jisu u la mihnoh na kata ka jaka , ki nonghikai ka Hukum bad ki Pharisi ki la sdang ban wohnia shikatdei eh ïa u bad kylli ïa u ki jingkylli shaphang bun kiei kiei ,
Khie leit bad ïeng ha ka Templ , bad ïathuh ha ki briew baroh shaphang kane ka jingim bathymmai .
U Eleasar u khun jong u Aaron u la ïap , bad la tep ha Gibeah , ka shnong ha ka ri lum Ephraim ïa kaba la ai ha u khun jong u , u Phinehas .
U Jisu , da ka ktien kaba eh u la hukum ïa ki mynsiem bymkhuid ban ym ïathuh ïano ïano ba u long uei .
Katto katne na kiba hiarpateng na me hi kin shah ïalam noh bad kin long ki ïunukh ban shakri ha ka ïingsyiem jong u syiem ka Babilonia .
Ko Jerusalem , ha khmih ! Ki nongshun jong pha ki wan hiar na shatei ! Hangno ki briew kiba la buh ha ka jingsumar jong pha , ki briew jong pha kiba pha la sngewsarong haduh katta katta ?
Wat pynjahburom ïa la ki khun kynthei da kaba pynlong nuti ïa ki ha ki jaka mane bleithaw ; lada phi leh kumta , phin phai noh sha kiwei ki blei bad ka ri kan jyllei da ka jingjyrsieh .
Kan ym long kum ka jutang barim kaba nga la pynlong bad ki kpa tymmen jong ki mynba nga la shim ïa ki da la ka kti bad ïalam ïa ki na ka ri Ijipt . Wat la nga la long kum u tnga ïa ki , kim shym la bat ïa kata ka jutang .
Hynrei u kyntait , bad kumta u ong ïa u ,  Namar ba phim shym kohnguh ïa ka hukum U  Trai  , u sing un sa pynïap ïa phi tang mar shu ïakhlad bad nga .  Tang mar shu ïamih , u sing u wan bad pynïap ïa u .
U  Trai  Nongsynshar da lade un kyrshan ïa nga — uno te , uba lah ban pynshisha ba nga long uba la shah pynrem ? Baroh ki nongmudui jong nga kin jah noh ; kin jah kum ka jaiñ ba la bam khñiang .
Kumta don phra tylli ki jingker bad khathynriew tylli ki thliew tnaw rupa , ar ar tylli hapoh kawei kawei ka jingker .
( Ka kynhun lieng jong u Hiram , kaba la wan kit ksiar na Ophir , ka la wan kit ruh nangta shibun ki dieng Kseh-Juniper bad ki mawlynnai .
Haba kiwei pat ki shakri ki la ïohi ïa kaei kaba lah jia , ki la sngewsih shikatdei eh , bad ki la leit sha u Syiem bad ïathuh ha u ïa kaei kaei baroh .
Ki ar ngut ki synran ki la ïohsngew ïa u ba u ong ïa kane bad ki la leit lem bad U Jisu .
Te U Jisu u la kylli ïa ki ,  Hato phim sngewthuh ïa kane ka pharshi ? Kumno , te phi lah ban sngewthuh ïa kiwei pat ki pharshi ?
Ki khrai ïa ka khlieh u Saul , ki loit noh ïa ki atiar jong u , bad ki phah ïa ki nonglamktien kylleng ka ri Philistia ban pynbna ïa kata ka khubor babha sha ki blei jong ki bad ha ki briew jong ki .
U Gedalaïah u la ong ïa ki ,  Nga ai ïa phi ïa la ka ktien ba kam donkam ïa phi ban sheptieng ban pyndem ha ki nong Babilonia , to shongduh ha kane ka ri , to shakri ïa u syiem ka Babilonia , bad baroh kan bha ïa phi .
Kumta U Blei u pynpdang ïa ka khyndew hangta ha Lehi , bad ka mih ka um na ka . U Samson u dih ïa ka bad u sdang ban kham ïohbor . Kumta ïa kata ka umpohliew la khot Hakkore ; ka dang don hi hangta ha Lehi .
Ki khunlung kin ym ïap shuh haba ki dang khunlung , bad baroh ki briew kin im haduh ba ki la pura bha ka rta . Kito kiba im kumba shispah snem yn ñiew ïa ki ba ki dang samla . Ban ïap shuwa ïa kata pat kan dei ka dak ba nga la pynshitom ïa ki .
Ha ka snem kaba khathynñiew jong ka jingsynshar u Pekah u khun jong u Remalaïah kum u syiem ka Israel , u Ahas u khun jong u Jotham u long u syiem ka Judah ha ka rta kaba arphew snem , bad u synshar ha Jerusalem khathynriew snem .
Ka jingsngewmeng kan wanrah ïa ka jinghap jong phi , hynrei lada phi long kiba sngewrit , yn burom ïa phi .
Phi la ïohi ïa baroh kaba U  Trai  U Blei jong phi u la leh ha kine ki jaitbynriew baroh na ka bynta jong phi . U  Trai  U Blei jong phi u la ïaleh na ka bynta jong phi .
kumta u la phah khot ïa ki nongbatai kupar , ki nongleh myntor , ki nongkheiñ ksuid bad ki nongleh byrtong ban ïawan bad batai ïa ka jingphohsniew ha u . Haba ki la ïawan bad ïeng ha khmat u syiem ,
U nongrep uba trei shitom u don pahuh ka bam , hynrei ka long ka jingleh bieit ban pynlehnoh-ei ïa ka por ha ki kam bymmyntoi .
U long uba phi dei ban ïaroh — u long U Blei jong phi ; bad phi la ïohi da la ki khmat ïa ki kam kiba khraw bad kiba phylla kiba u la leh na ka bynta jong phi .
Khmih shane , nga don ar ngut ki khun kynthei kiba dang sotti . Shah ngan wallam ïa ki sha phi , bad phi lah ban leh ïa ki katba phi mon . Hynrei wat leh ei ei ïa kine ki rangbah ; ki dei kiba nga la khot sngewbha sha ka ïing jong nga , bad nga dei ban ïada ïa ki .
kin sa ïathuh ïa kata ha ki briew kiba shong ha kane ka ri . Kine ki briew ki la lah ïohsngew ba me , A  Trai  , me don lem bad ngi , bad ba me paw ha kaba ïohi shai haba u lyoh jong me u sangeh halor jong ngi bad ba me leit ha shuwa jong ngi ha u rishot lyoh mynsngi bad u rishot ding mynmiet .
Ngin shem ïa u Dabid hangno hangno ha kaba u don , bad ngin tur ïaleh ïa u ha shuwa ba un tip kaei kaba jia . Ma u lane uno uno na ki rangbah jong u kin ym lait im .
U  Trai  u kynmaw ïa ngi , bad un kyrkhu ïa ngi ; un kyrkhu ïa ki paid Israel bad ïa baroh ki lyngdoh jong U Blei .
Kata ka briew ka ong ha u ,  Kynrad , hato nga pan khun shynrang na phi ? Hato ngam shym ïathuh ïa phi ban ym kyntiew ïa ki jingkyrmen jong nga ?
Me dei ban pynïapher ïa kata kaba long ka jong U  Trai  na kata kaba lah ban pyndonkam paidbah , ïa kata kaba khuid na kata ka bymkhuid .
Ki longïing jong ka jait Judah ki la ïohpdiang shi bynta ka jaka kumba la batai harum : Ka ri ka kynjoh shathie sha ka tduh eh kaba shathie jong ka ri khlaw Sin , ha ka pud jong ka Edom .
U la ïathuh ha ki ïa kaei kaba la jia bad u la phah noh ïa ki sha Joppa .
Wallam ka jingainguh sha U  Trai . Kat uba kwah ban leh ïa kata un wanrah ïa kata ka jingainguh da ka ksiar , ka rupa , bad ka rnong ;
Nangta u la theh khyndiat ka um ha ka dabor bad u la sdang ban sait ïa ki kjat jong ki synran bad ñiad pynrkhiang ïa ki da kata ka jaiñ ñiad ba la teh ha la ka syngkai .
U Jisu u la kylli ïa ki synran jong u ,  Shaphang kaei phi ïania bad ki ?
Ka jingim jong nga ka ïaid kum ka lieng kaba stet tam , kum ka jingstet u pukni uba suh kynsan shapoh ban kynrup ïa ka rabbit .
Nangta ki la ong ha u syiem ,  U Daniel , uwei na kiba shah ringmraw na Judah , um shym burom ïa u Syiem Kynrad lane kohnguh ïa ka hukum kaba phi la pynmih . U la duwai tista lai sien shi sngi .
U Joseph u poi ha Shekhem bad katba u dang ïaid sakma kylleng ïa ka shnong ha kaba uwei u briew u ïohi ïa u bad u kylli ,  Phi wad ïano ?
Me tip kumno ki nongshun jong nga ki la isih ïa nga bad kumno ki ïasylla pyrshah ïa nga .
Ïa u Er , u khun nyngkong jong u , u Judah u la pynïoh ka tnga kaba kyrteng ka Tamar .
Hato U Blei un pyndonkam ïa ka bor jong u baroh pyrshah ïa nga ? Em , un sngap ïa nga katba nga dang kren .
Da kitkhia ba men thaw ïa ki kat kum ka dur ba nga la pyn-i ha me ha une u lum .
bad nga la ïohi shibun ki samla shynrang kiba shida jingmut , hynrei nga la ïohi kyrpang ïa uwei u samla uba duna ka jingsngewthuh .
U rangbah ai hukum ka kynhun shipai Rom u la hukum ïa la ki rangbah ban ïalam ïa u Paul shapoh ka kut shipai , bad u la ong ïa ki ban sympat ïa u khnang ban lap balei ba ki Jiw ki kyang kumne pyrshah ïa u .
bad ki ïa-ong , ‘ U  Trai  U Blei jong ngi u la pynpaw ha ngi ïa ka jingkhraw bad ka burom jong u haba ngi ïohsngew ïa u ba u kren napdeng ka ding ! Mynta ka sngi ngi la ïohi ba u briew u dang lah hi ban im , wat la U Blei u la kren ha u .
Nga la khmih biang , bad nga la ïohsngew ïa ki angel , da ki hajar bad ki million na ki ! Ki la ïeng sawdong ka khet , ki saw tylli ki jingthaw ba-im , bad ki nongsharai balang ,
U Adnah u long u nongïalam shipai na ki kur ka Judah , bad u don lai lakh ngut ki shipai hapoh jong u .
A  Trai  Badonbor Baroh , U Blei jong ki Israel , uba shong ha ka khet shajrong ki kherub , me marwei me long U Blei , uba synshar ïa baroh ki hima jong ka pyrthei . Me thaw ïa ka pyrthei bad ka sahit bneng .
Yn ym don ka jaitbynriew ha ka pyrthei ka ban ïoh kat kine ki jingkyrkhu . Yn ym don mano mano u ban lyngki napdeng jong phi , lane napdeng ki jingri jong phi .
Ka jingkordit kaba nyngkong ka la kut ; hadien kane ka don sa ar tylli ki jingkordit ki ban wan .
Ki la dei ban im ha ki krem , ha ki thliew ba la tih ha ki sharing jong ki riat .
Ki shim ïa ki langbrot bad ki jingri jong ki ban ai kum ki jingkñia sha U  Trai  hynrei kane kan ym wanrah jingbha ei ei ïa ki . Kin ym shem ïa u namar u la iehnoh ïa ki .
Ha ka sngi ba nga pynshitom ïa ki paid Israel na ka bynta ki pop jong ki , ngan pynjot ïa ki duwan ka Bethel . Ïa ki dong jong kawei pa kawei ka duwan yn pom noh bad kin hap ha madan .
Nangta nga la kylli ,  Kaei ka kam runar ba nga la leh pyrshah ïa phi lane ïa ki rangbah synshar jong phi lane ïa kane ka jaitbynriew , kaba pynlong ïa phi ban thep ïa nga ha byndi ?
Ki briew baroh ki la sngewlyngngoh ba ki la sdang ban ïa-ong para ma ki ,  Kaei kane ? Hato ka dei ka jait jinghikai thymmai ? Une u briew u don ka bor ban ai hukum ïa ki mynsiem bymkhuid , bad ki kohnguh ïa u !
Suh ïa ki rynjup ksai ha ki saw tylli ki dong jong ki jaiñkup jong phi .
U Philip u la mareh sha u bad u la ïohsngew ba u dang pule na ka Kitab u Isaïah u nongïathuhlypa . U la kylli ïa u ,  Hato me sngewthuh ïa kaei kaba me pule ?
U Jisu u la jubab ,  Ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ To mane ïa U Trai uba U Blei jong me bad shakri tang ïa u !’
Ngan phriang ïa ki metïap jong ki briew ka Israel ; bad ngan pynphriang ïa ki shyieng jong ki baroh sawdong ki duwan .
ka Aijalon , bad ka Gathrimmon , lem bad ki pyntha phlang jong ki .
Kumta u Hushai , u paralok jong u Dabid , u la leit phai sha ka nongbah hamar ba u Absalom u dang wan poi .
Haba kata ka kada ka la ïohi ïa u angel , ka la tur sha kata ka kynroh bad ka ban trait ïa ka kjat u Balaam ha ka . Sa shisien u Balaam u sympat ïa ka kada .
U Moses u la hukum ïa phi ban otsher ïa ki khun shynrang jong phi ( wat la um shym dei u Moses hynrei ki kpa tymmen jong phi kiba la sdang ïa ka ) , bad kumta phi otsher ïa u khynnah ha ka sngi Sabbaton .
Hynrei ngan bat ïa la ka jutang bad u khun jong me u Isaak , ïa uba ka Sarah kan sa kha ha me kum ha kane ka aïom ha ka snem ka ban wan .
Dang step phyrngab ha ka lynti ba u leit phai sha ka nongbah , U Jisu u la thngan .
U briew uba bieit mutlop tam u kham bha ban ïa uno uno uba pyrkhat ba u long uba stad haba um long kumta .
Ka Hannah ka pynlong ka jingsmai kyntang ,  A  Trai  Badonbor Baroh , to khmih ïa nga ka shakri jong me ! To peit ïa ka jingkordit jong nga bad kynmaw ïa nga ! To wat klet ïa nga ! Lada men ai khun shynrang ïa nga , nga kular ba ngan aiti ïa u sha me baroh shi rta ka jingim jong u , bad da lei lei yn ym khap ïa u shñiuh jong u .
Nangta kita ki hynñiew ngut ki angel kiba don kita ki hynñiew tylli ki turoi ki la pynkhreh ban put ïa ki .
bad U Mynsiem Bakhuid u la hiar halor jong u ha ka dur kum ka paro . Bad ka sur ka la wan na bneng ,  Me long u khun ba-ieit jong nga . Nga la sngewbha bad me .
Kine ki nongbah bad ki nongrit jong ki , ki don ha ka jaka kaba ki longïing na ka jait Issakhar ki la ïohpdiang kum ka jingïohkynti jong ki .
Ha u briew uba shemphang , ki long kiba shai ; ha uta uba tip bha , ki long kiba beit .
Katto katne na ki rangbah synshar jong u Pharaoh ki la sheptieng namar kaei kaba U  Trai  u la kren , bad ki wan ïalam noh kloi ïa la ki mraw bad ïa la ki jingri shapoh ïing .
U patsha u phah ïa kane ka jubab :  Ha u Rehum , u lat , ha u Shimshai , u sekretari jong ka probins , bad ha ki paralok jong ki kiba shong ha Samaria bad ha kiba sah jong ka Ïuphratis Sepngi , ki jingkhublei .
Em ! Ngin leit bad phi sha ki briew jong phi .
Ïa ka jingpule ka Baibl lehse lah ban pynbiang ïa ka por bad ka jaka ka ban suk ïa phi .
Wat pynkynriah ïa u mawpud uba rim lane knieh ïa ka khyndew ba long trai da ki khunswet .
Ka don ka jingïasylla ha Jerusalem ban pynïap ïa u Amasaïah , kumta u phet sha ka nongbah Lakhish , hynrei ki nongshun jong u ki bud ïa u shata bad pynïap ïa u .
bad u ong ,  Kane ka dei kaei kaba U  Trai  u ong : ‘ Tih nur-um ha kylleng kane ka phud um baryngkhiang .
Ki nongshimwai ki la kem ïa ki mraw jong u , ki shoh ïa uwei , ki pynïap ïa uwei pat , bad ki la lynthem maw ïa uwei pat .
Nangta nga la ïohi ar ngut ki rangbah kiba ïeng harud wah , uwei ha kawei kawei ka liang .
To pyllait ïa nga na ki jingibeiñ kiba nga sheptieng ; A katno kiba phylla long ki jingbishar jong me !
Kumta nga pynlong ïa kane ka jingkyrpad na ka bynta u Onesimos , uba long u khun jong nga hi ha U Khrist ; ba mynba ngi la don ha ka byndi nga la long u kpa jong u ha ka mynsiem .
Wat ki mradkhlaw kin burom ïa nga ; ki myrsiang bad ki ostrit kin ïaroh ïa nga haba ngan pynlong ïa ki wah ba kin tuid ha ka ri shyiap ban ai um ïa ki briew ba la jied jong nga .
Shim ïa ka duitara , khie leit sawdong ïa ka shnong , Pha ka bapli ka nuti ba la klet noh ! To tem bad rwai biang ïa ki jingrwai jong pha To wallam ïa ki rangbah sa shisien pat .
U Moses u la duwai jur ha U  Trai  , bad u ong ,  Aïu nga lah ban leh bad kine ki briew ? Mynta ki khreh sa ban lynthem maw ïa nga !
Ka Maakah , ka tnga u Makhir , ka kha ar ngut ki khun shynrang , kiba ka ai kyrteng ïa ki u Peresh bad u Sheresh . U Peresh u don ar ngut ki khun shynrang , u Ulam bad u Rakem ,
U Moses u shim ïa ka umphniang pynsleh bad khyndiat ka snam kaba don ha ka duwan bad u synreit ïa ki ha u Aaron bad ha ki khun shynrang jong u bad ha ki jaiñkup jong ki . Ha kane ka rukom u pynkyntang ïa ki bad ïa ki jaiñ jong ki sha U  Trai .
Ha ka jingwanphai na Mesopotamia , u Jakob u la poi suk poi saiñ ha ka nongbah Shekhem ha ka ri Kanaan , bad u sher ïa la ka dara ha ka madan kaba hajan kata ka nongbah .
U Absalom bad ki rangbah jong u ki la sher dara ha ka ri Gilead .
Baroh ka spah kaba me la duh , kam long ei ei ban ïapyrshang bad kaei kaba U Blei un sa ai pat ha me .
La tur ïaleh jur ïa nga bad nga la shahjop , hynrei U  Trai  u la ïarap ïa nga ,
U Gehasi u la nang leit sha khmat , bad u buh ïa u diengduh jong u Elisha halor u khynnah , hynrei ym don jingsawa ei ei lane kano kano ka dak ba don jingim . Kumta u la leit phai ban ïashem ïa u Elisha bad u ong ,  U khynnah um shym kyndit .
Kumta u Moses u rah ïa la u diengduh , bad U  Trai  u la pynlong ïa ka lyer na shaphang mihngi ban beh ha kata ka ri baroh shi sngi bad baroh shi miet . Ynda mynstep kata ka lyer mihngi ka wan kit ïa ki puit .
U Jisu u la pyrta ha ka sur bajam ,  Ko Pa ! Ha ki kti jong me nga aiti ïa la ka mynsiem !  U la ong ïa kane bad u la ïap .
U  Trai  Badonbor Baroh u la kut jingmut ban leh ïa kane , u la kner ïa la ka kti ban pynshitom , bad ym don mano mano ba lah ban pynsangeh ïa u .
Uei uta U  Trai  ?  u Pharaoh u kylli .  Balei ba nga dei ban shahshkor ïa u , bad shah ïa ki Israel ban leit ? Ngam ithuh ïa U  Trai  , bad ngam shah ïa ki Israel ban leit .
Ka jingshah shitom bakthang ka long baroh kaba u la ai ïa nga kum ka jingbam bad jingdih .
Te U  Trai  u la hukum ïa u Isaïah ban leit pat sha u Hesekaïah ban ong ha u ,  Nga , U  Trai  , U Blei jong u kpa tymmen jong me u Dabid , nga la ïohsngew ïa ka jingduwai jong me bad ïohi ïa ki ummat jong me ; ngan shah pat ïa me ban im sa khatsan snem .
Em ,  ka ong .  Wat pynbor ïa nga ban leh kum kane ka kam pohjait ! Kaba da sngewjli !
Kumno ka Jingiaid lynti jong phi mynnin ?
U la ailad ïa phi ban ïohsngew ïa ka ktien jong u na bneng khnang ba u lah ban hikai ïa phi ; bad hangne ha pyrthei u la ailad ba phin ïohi ïa ka ding kaba kyntang jong u , bad u la kren ha phi na ka .
Kum u syiem Jeroboam ha shuwa jong u , u la leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad u la ïalam ïa ki Israel ban leh pop .
Ka jingïaleh ka sdang , bad ki Israel ki pynher krad ïa ka kynhun shipai Syria sha la ka jaka . U Dabid bad ki rangbah jong u ki pynïap hynñiew hajar ngut ki nongñiah kali ïapom jong ki Syria bad sawphew hajar ngut ki shipai ïaid kjat . Ki pynïap ruh ïa u Shobakh , u rangbah ai hukum ki Syria .
Kumta , ha ka liang sepngi jong ka Jordan ki buh kyrpang ïa ka Kedesh ha Galilaïa , ha ka ri lum Naphtali , ïa ka Shekhem ha ka ri lum Ephraim , bad ïa ka Hebron ha ka ri lum Judah .
Me ïohi kumno ki kpa tymmen ki la shahshitom ha Ijipt ; me ïohsngew ïa ka jingkhot jong ki na ka bynta ka jingïarap ha ka Duriaw Basaw .
Nangta u pynmih bad ïalam noh ïa ki Israel ; ki rah ïa ka rupa bad ka ksiar , bad baroh ki la long kiba koit kiba khiah bad kiba khlaiñ .
Te wanrah ïa ki hangne ha nga ,  U Jisu u la ong .
U  Trai  u la lah ong ha u Moses ,  U Pharaoh un ïai kyntait ban shahshkor ïa phi khnang ba nga lah ban leh kham bun ki kambah jong nga ha Ijipt .
U Saul u leit mar mar ryngkat bad lai hajar ngut ki shipai kiba kynsai tam ha Israel sha ka ri khlaw Siph ban wad ïa u Dabid ,
Yn ym don u ban pyrkhat ba uba bieit u long uba donburom lane ban ong ba u riewshukor u long uba hok .
Nga shu donkam katto-katne u aspirin .
Nangta u kpa jong u , u ong ha u ,  Ale kham hajan ko khun bad to doh ïa nga .
Wat ïeng ha ka lynti jong ngi bad wat kah ïa ka lynti ïaid jong ngi . Ngim kwah ban ïohsngew shaphang U Blei Bakhuid jong phi ki Israel .
U ïada ïa kito kiba hok ; u shah ïa ki ban synshar kum ki syiem bad u shah ïa ki ba kin ïoh ka jingpyndonburom junom .
Hynrei phi kylla pat ïa ka jingmut jong phi bad phi pynjahburom ïa nga . Baroh na phi , phi la shim pat ïa ki mraw ïa kiba phi la pyllaitluid kumba ki la kwah , bad phi la pynlong mraw jubor biang ïa ki .
A katno men long uba shadkmen bad uba kmen , bad katno kiwei ruh kin kmen haba yn kha ïa u !
ba un pynim ïa ngi na ki nongshun jong ngi , na ka bor jong kito baroh kiba isih ïa ngi .
A katno kan long kaba shyrkhei ha kito ki sngi ïa ki kynthei kiba armet bad ïa ki kmie kiba don ki khun rit !
( Ioannis 17 :3 ) Hooid , “kata ka pyrthei kan iaid jah noh . . .  , hynrei uta uba leh ka mon jong u Blei u iaisah bymjukut .” —1 Ioannis 2 :17 .
Ong ha ki Israel , uno uno na phi lane u nongwei uba wan shong hapdeng jong phi , uba ai ïa uwei na ki khun jong u ha u blei Molekh , u dei ban shah lynthem maw ha u paidbah haduh ba un da ïap .
Kito ki bleithaw baroh ki la pynphai noh ïa ki Israel na nga , hynrei da ka jubab jong nga , nga kyrmen ban ïoh pat ïa ka jingshaniah jong ki .
Kumta te , uno uno uba ïohsngew ïa kine ki ktien jong nga bad uba kohnguh ïa ki u long kum u briew uba stad uba la tei ïa la ka ïing halor u mawsiang .
Kum ka nuksa , ki nongaikam ki kham jied ïa ki nongtrei kiba trei hok , kiba minot bad kiba bud ïa ki aiñ jong ka Baibl .
Uno uno uba sah ha ka nongbah un shah pynïap ha ka thma , ne da ka  nemsniew , ne da ka jingïapthngan . Hynrei uno uno uba mih shabar bad uba pyndem ha ki Babilonia , kiba dang tur ïaleh mynta ïa ka nongbah , un ym shah pynïap ; la kumno kumno un pyllait ïa la ka jingim .
Ka jingkular jong nga ka long kaba shisha , bad kan ym kylla . Nga kular shisha da baroh kaba nga long ; baroh kin wan ban dem ha khmat jong nga bad kular ba ki long hok ha nga .
U Jisu u la hukum ïa u ,  Wat ïathuh hano hano , hynrei khie leit beit sha u lyngdoh bad ai un peit bniah ïa me ; nangta un pynshisha ha uwei uwei baroh ba me la koit . To ai ïa ka jingkñia kumba U Moses u la hukum .
Tangba wat bam ïa ka doh kaba dang don snam hapoh jong ka , namar ka jingim ka don ha ka snam , bad phim dei ban bam ïa kata ka jingim lem bad ka doh .
Hato ngan dang ïai bteng ? Ngam don por shibun ban ïathuh shaphang u Gideon , u Barak , u Samson , u Jepthah , u Dabid , u Samuel bad ki nongïathuhlypa .
Ha ka sien kaba hynñiew u wan phai bad u ong ,  Nga ïohi khyndiat u lyoh u bym da heh palat ïa ka kti briew ba u kiew na ka duriaw .  U Elijah u hukum ïa u shakri bad ong ,  Khie leit sha u syiem Ahab bad ong ïa u ban shong ha ka kali ïapom bad ban leit phai noh sha ïing shuwa ba u slap un pynsangeh ïa u .
Kumta lada ka kti jong me ka pynlong ïa me ban duh noh ïa la ka jingngeit , ot noh ïa ka ! Ka kham bha ïa me ban rung sha ka jingim khlem ka kti , ban ïa kaba don ki kti baroh ar tylli bad ban leit sha dujok , sha ka ding bym ju lip .
Uba nyngkong u long uba saw doh , bad ka sniehdoh jong u ka long kum ka jaiñkup shñiuh ; kumta la khot kyrteng ïa u , u Iso .
Ki kren ïa ki jingkren sarong bad ba-mutlop , bad ki riam pah da ki jingkwah brai jong ka doh ïa ki briew kiba dang shu sdang ban phet ïap napdeng ki briew kiba im ha ka jingleh bymdei .
Ha ka khim Mikhmash , na kaba u Jonathan u hap ban ïaid lyngba ban poi sha ka jaka sher dara ki Philistia , don ar tylli ki mawlong baheh kiba sohkhruh sohkhram , uwei uwei ha kawei kawei ka liang jong ka khim : ïa uwei la khot u Boses bad ïa uwei pat u Seneh .
Ki Pharisi ki la kylli ïa u ,  Balei , te , ba u Moses u ai ka hukum ïa u briew ban ai ïa ka jingpynbna pyllait tnga ha ka tnga jong u bad phah noh ïa ka ?
Phin long ki nongjop pyrshah ïa ki nongshun jong phi ;
Kumta ki khun shynrang u Jakob ki leh kumba u la hukum ïa ki ;
Haduh hynñiew sngi ki Syria bad ki Israel ki shong ha la ki jaka sher dara marpyrshah kawei ïa kawei pat . Ha ka sngi kaba hynñiew , ki sdang ïa ka jingïaleh , bad ki Israel ki pynïap da ki spah hajar ki Syria .
Nangta kata ka briew ka la iehnoh ïa la u khiew um , ka la leit phai sha shnong , bad ka la ong ïa ki briew hangta ,
Haba u syiem u ïohsngew ba la pule ïa ka Kitab , u kad ïa la ki jaiñ ha ka jingsheptieng ,
Kumta u Esra u wanrah ïa ka sha ka jaka kaba u paidbah u la ïalumlang — ki rangbah , ki kynthei bad ki khynnah kiba la san kiba la lah ban sngewthuh .
Ngi la pynsleh ïa u Absalom kum u syiem jong ngi , hynrei u la shah pynïap ha ka thma . Kumta , balei ym don mano mano ba pyrshang ban wallam biang ïa u syiem Dabid ?
U Moses u la jubab ,  Lada me hi men ym leit ryngkat bad ngi , wat ai ba ngin mihnoh na kane ka jaka .
U Darius u la rai ban thung shispah arphew ngut ki lat ban bat kam ha kylleng ka hima jong u .
bad u thang ïa ka jingiwbih suhsieng halor jong ka , kumba U  Trai  u la hukum ïa u .
U ong ruh ,  Rah shajrong ïa ka lama U  Trai  ! U  Trai  un ïai ïaleh ïa ki Amalek junom ! 
Kumta to ngin wan sha jan U Blei da ka dohnud kaba sngur bad da ka jingngeit kaba skhem , da ki dohnud ïa kiba la pynkhuid na ka jingsngew rem ryngkat bad ki met ïa kiba la sait da ka um kaba khuid .
Ki la ong ba ki nongïathuhlypa kim long ei ei hynrei ki pla dap lyer bad ba kim don ka khubor na U  Trai . U  Trai  U Blei Badonbor Baroh u la ong ha nga ,  Ko Jeremaïah , namar ba kine ki briew ki la kren ïa kum kine kiei kiei , ngan pynlong ïa ki ktien jong nga kum ka ding ha ka shyntur jong me . Ki briew kin long kum ka dieng , bad ka ding kan bam duh ïa ki .
Phi lah ban bud ïa ki jingmlien jong ki bad phin ym lah shuh ban kylla .
Haba ki nongtuh ki wan mynmiet , ki rah tang ïa kaei kaba ki kwah . Haba ki briew ki lum ïa ki sohwaiñ , borabor ki pynsah khyrdong khyndiat . Hynrei ki nongshun jong pha ki la pyndam noh khoit ïa pha .
Ka nam jong me kan khraw , bad ki briew kin ong junom , ‘ U  Trai  Bakhrawbor baroh u long U Blei ha Israel .’ Bad men pynneh ïa ka longïing syiem jong nga ha ki por baroh .
ka Remeth , ka Engannim , ka Enhaddah , bad ka Bethpasses .
Kawei kawei ka lyngkhot jaiñ ka dei ban long khatlai mitar ka lynter bad ar mitar ka kynïan . Baroh khatwei tylli kita ki lyngkhot jaiñ ki dei ban long katjuh ka jingheh .
Pha la shongkurim ïa ki san ngut ki rangbah , bad u briew uba pha ïashong mynta um dei u tnga trai jong pha . Pha la ïathuh ïa nga ïa ka jingshisha .
kumjuh ruh ka ri jong ka Abbim ha ka phang bashathie ( ka jaka naduh ka wahduid Shihor ha ki khappud jong ka Ijipt haduh khappud Ekron ha ka phang bashatei , ïa kaba la ñiew ba ka dei ka jong ki Kanaan ; ki syiem Philistia ki la shong ha Gasa , Ashdod , Ashkelon , Gath , bad Ekron ) .
Man ka step bad man ka janmiet kin thang tylli ïa ki jingkñia ha ka duwan kat kum ba la thoh ha ka Hukum kumba U  Trai  u la ai ïa ki Israel .
Ka Ijipt ka long kum ka masi baphylla , ba la tur ïaleh da u skain ba kynthah na shatei .
Ka ktien jong me , A  Trai  , kan neh junom ; ka long kaba neh bymjukut ha bneng .
Ngan ym beh noh ïa ki hapoh shisnem , lada nga leh kumta , ka ri kan long kaba kynjah , bad ki mradkhlaw kin bun palat ïa phi .
U Jephthah u phet na la ki hynmen bad u leit shong ha ri Tob . Hangta shi kynhun ki nongkamsniew ki ïapynlong paralok bad u , bad ki leit lang kylleng lem bad u .
U Ishbosheth u don ar ngut ki rangbah synshar kiba long ki nongïalam ïa ki kynhun lute , u Baanah bad u Rekhab , ki khun shynrang jong u Rimmon , uba na Beeroth , hapoh ka jait Benjamin . ( Ïa ka Beeroth la ñiew kum ka bynta jong ki Benjamin .
To wat duh noh ïa la ka jingshlur , te , namar ka wallam bad ka , ïa ka bainong kaba khraw .
Uno uno uba leh biria ïa la u kpa lane uba ñiewbeiñ ïa la ka kmie ha ka jinglong tymmen jong ka u dei ban shah bam ha ki pukni ne shah khlaw ki khmat ha ki tyngab khlaw .
Yn jin da la die ïa ka palat laispah ki sbai rupa bad ïa ka pisa ban ai ha kiba duk !  Bad ki la kem daw tyngeh ïa ka .
U la ïap halor u dieng .
Na ka jaka jong ka jait Benjamin la ai saw tylli ki nongbah : ka Gibeon , ka Geba ,
Kumta haba U Blei u la phah noh ïa nga na ka ïing u kpa jong nga sha ki ri nongwei , nga ong ha ka , ‘ Pha lah ban pyn-i haduh katno pha shaniah ïa nga da kaba ïathuh ïa iwei pa iwei ba nga long u hynmen jong pha .’
Kan ym long kaba bha ïa phi ban kyang jam ban ïoh ka jingïarap ; ka jingkhlaiñ jong phi baroh kam lah ban ïarap ïa phi mynta .
Ïa kiwei kiwei pat ki kam jong ka jingsynshar jong u Jotham , ki thma jong u , bad ki rukom pynïaidkam jong u baroh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel Bad Ka Judah .
Katba u Samuel u dang im , um shym ïohi shuh ïa u syiem ; hynrei u khuslai sat na ka bynta jong u . U  Trai  u la sngewsih ba u la thung ïa u Saul kum u syiem ki Israel .
U Benjamin u don lai ngut ki khun shynrang : U Bela , u Bekher , bad u Jediael .
U  Trai  u la bitar ïa la ki briew bad u la kner ïa la ka kti ban pynshitom ïa ki . Ki lumbah kin khynñiuh bad ïa ki met jong kito kiba la ïap yn ieh ha ki lynti kum ka synrum . Pynban wat la katta ruh ïa ka jingbitar U  Trai  ym shym la pynkut , hynrei ka kti jong u kan ïai kner ban pynshitom .
Kumta u Pilat u la ong ïa u ,  Mem ïohsngew ïa kine kiei kiei kiba ki mudui ïa me ?
U Elijah u la sheptieng bad u la phet ban pyllait im ïa lade ; u shim ïa u shakri jong u bad leit noh sha Beersheba kaba ha Judah . Da kaba iehnoh ïa u shakri hangta ,
Ïa ka Assyria yn pynjot ha ka thma , hynrei ym da ka bor briew . Ki nong Assyria kin phet ïap na ka thma , bad ïa ki samla shynrang jong ki yn pynlong mraw .
Nangta U Jisu u la ong ha ki rangbah lyngdoh bad ha ki rangbah pynïaidkam jong ki nongap phira ka Templ bad ha ki tymmen ki san kiba la wan hangta ban kem ïa u ,  Hato phi la dei ban ïawan bad ki waitlam bad ki dieng tangon , la kumba nga dei u riewsniew ?
Halor ki lum ka Israel ki nongïalam jong ngi ki ïap ! Kiba shlur tam na ki shipai jong ngi , ki la kyllon !
Nga la shem ba um shym la leh kaei kaei kaba u dei ban ïap lane ban shah set byndi ; ka jingmudui pyrshah ïa u ka dei bad ki jingkylli shaphang ka hukum jong ki hi .
Katba U Jisu u dang bam ha ka ïing u Matthaïos , shibun ki nonglum khajna bad kiwei pat kiba la shah kyntait ki la ïawan bad shong bad U Jisu lem bad ki synran jong u ha ka miej bam .
bad haba ki la wan ha U Jisu , ki la ïohi ïa uta u briew uba ju don shibun ki ksuid hapoh jong u . U la shong hangta , u la phong jaiñ bad ba u la tipbriew , bad baroh ki la sheptieng .
Hynrei ha ka sngi kaba bud , u Hasael u shim ïa ka jaiñkup thiah , u wieh ïa ka ha ka um , bad u tap khlup ïa u syiem haduh ba un da ïap op . Bad u Hasael u long syiem ha ka jaka jong u .
Ki khun shynrang u Jakob kiba la leit ryngkat bad u sha Ijipt , lem bad la ki ba-ha-ïing ha-sem , ki long
Ha kata kajuh ka snem , ha u bnai uba san jong ka snem kaba saw ba u Sedekaïah u long syiem , u Hananaïah u khun jong u Assur , u nongïathuhlypa na ka shnong Gibeon , u la kren ha nga ha ka Templ . Ha ka jingdon ryngkat jong ki lyngdoh bad ki paidbah u la ong ïa nga
Kaei kaba phi pyrkhat ba ka long ka lynti kaba dei ka lah ban ïalam sha ka jingïap .
Ko khun u briew ,  u ong ,  pruid dak ar tylli ki lynti na kiba u syiem ka Babilonia u lah ban wan lem bad la ka waitlam . Baroh ar tylli ki dei ban sdang na kajuh ka ri . Buh ïa ka dak jingkdew shano ba ki lynti ki ïakhlad .
Haba u tnga jong ka u khie ha kata ka step , bad haba u plie ïa ka jingkhang ban mih shabar ban leit noh , u lap ïa la ka tnga kliar ba ka thiah ha khmat jingkhang , ryngkat bad ki kti kiba kner sha kata ka jingkhang .
Ka pynkyndit ia nga .
Ïathuh ïa ki , ‘ Ngi la long ki mraw u Pharaoh ha Ijipt , bad U  Trai  u la pyllait ïa ngi da ka borbah jong u .
khnang ba ngin long kum kiwei pat ki jaitbynriew , ba u syiem jong ngi hi un synshar ïa ngi , un ïalam ïa ngi sha ka thma , bad un ïaleh ïa ki thma jong ngi .
Kam dei namar ba phi ïeng ha ka jingtiengburom ïa U Blei ba u sneng ïa phi bad wanrah ïa phi sha ka jingbishar .
U Tom u dang shu dep pynkhreh .
Rwai ka jingïaroh ïa U  Trai  ; ïathuh ïa ki jingphylla kiba u la leh .
Ki khun shynrang jong u Kanaan — u Sidon , u khun nyngkong jong u , bad u Heth — kiba long ki kpa tymmen jong ki briew kiba kheiñ jait na ki .
Ha ka por sep sngi , u poi sha ka jaka bakhuid bad u la sher dara hangta . U dem ban thiah , u da pynshaniah ïa la ka khlieh halor u maw .
U Abishai u ong ha u Dabid ,  Ha kane ka miet , U Blei u la aiti ïa u nongshun jong phi ha ka bor jong phi . Mynta shah ngan tynrah tang shisien tynrah da une u sum jong u hi haduh khyndew ; ngam donkam ban da tynrah ïa u ar sien !
U ai ha uwei pa uwei u shynrang bad ha kawei pa kawei ka kynthei ha Israel ïa u kpu bad ka dohthang bad katto katne ki soh Khajur .
Haba kata ka sngi ka poi , kin kyrhuh halor ka Israel da kaba jam kum ka duriaw . Ha khmih ïa kane ka ri ! Ka jingdum bad ka jinglyng-a ! Ïa ka jingshai la nguid da ka jingdum .
Kumta u la khot ïa uwei na ki shakri bad u la kylli ïa u , ‘ Ka jia aïu ?’
Ka kot Holocaust Politics , ia kaba la pynmih ha u snem 2001 , ka ong , “lada khambun naki briew ki pynmlien banleh ia kaba ki nongsakhi u Jehoba ki ialap bad leh , ia ka jingpynjot ia ka jingim yn jin dala lah ban iada bad kan nym don shuh ka jingpynduh jait ka ban pynshitom ha ka pyrthei .”
Uwei na phi un leit bad un wan ïalam ïa u . Ïa kiba sah na phi pat yn buh hapoh ka jingap phira tad haduh ba yn da lah ban pynshisha ïa kaei kaba phi ong . Lym kumta , katba u syiem u im , phi dei ki nongsyntiat .
Da kumta phin leh ïa kita ki shnong kiba sha jngai na kata ka ri ha kaba phin shong .
Hynrei u Ahab u jubab ,  Haba phi kren ha nga ha ka kyrteng U  Trai  , ïathuh ïa ka jingshisha ! Katno sien ba nga hap ban ong ha phi ïa kata ?
ki briew kiba sngewtynnat ha kaba leh kam sniew bad kiba lehkmen ha ki kam bymman ki bym don jingmut ,
Wat la katta ruh , kiba bun na ki nongsynshar jong ki Jiw ki la ngeit ha U Jisu ; hynrei namar ki Pharisi kim shym la kren shaphang jong ka ha kaba paw , ba kin ym shah beh noh na ka synagog .
Ko phi ki briew bym lah shaniah ! Hato phim tip ba ka jingïalang lok bad ka pyrthei ka long ka nongshun jong U Blei ? Uno uno uba kwah ban pynlong lok bad ka pyrthei u pynlong ïa lade u nongshun jong U Blei .
Ki khun ki ksiew u Jonadab ki la kohnguh ïa ka hukum kaba u kpa tymmen jong ki u la ai ha ki , hynrei ma phi phim shym la kohnguh ïa nga .
U  Trai  u la hukum ba uwei pa uwei na phi un lum katba u lah ban bam , ar kilo ïa uwei uwei u briew ha ka ïing jong u .
Kumta u buh lang ïa ki ha byndi haduh lai sngi .
Hadien kane , la don ka thma bad ki Philistia ha Gob , ha kaba u Sibbekai uba na Hushah u la pynïap ïa u ramhah uba kyrteng u Saph .
Ki nongshun jong ngi ki pyrkhat ba ngin ym ïohi ïa ki ne tip ïa kaei kaba jia haduh ba ki la long halor jong ngi , ban pynïap ïa ngi bad ban pynduh pyndam ïa ka jingtrei jong ngi .
Hangta kin sa kynmaw ïa nga bad tip ba nga la pynshitom ïa ki bad pynlehrain ïa ki , namar ki dohnud bymngeit jong ki , ki la kylla dien na nga bad ki la jied ïa ki bleithaw ban ïa nga . Bad kin sa isih hi ïa lade namar ki kam ba-bymman bad bajahburom ba ki la leh .
pynphai pat ïa ka sha u man la ka janmiet ba un ïoh kup thiah da ka . Te un sngewnguh ïa phi , bad U  Trai  U Blei jong phi un sngewbha ïa phi .
Ka Esther ka phah sha u Mordekai ïa kane ka jubab :
Ka la don ka por mynba me wan bad leh ïa kiei kiei kiba shyrkhei kiba ngim shym khmih lynti ; ki lumbah ki ïohi ïa me bad ki khynñiuh da ka jingsheptieng .
Hynrei u Moses u ong ha U  Trai  ,  Me la wallam ïa kine ki briew na Ijipt da ka bor jong me . Haba ki Ijipt ki ïohsngew ïa kaei kaba me la leh ïa kine ki briew ,
U  Trai  u ong ,  Ko khun u briew , ki briew jong me ki ïakren shaphang jong me haba ki ïakynduh hajan ki kynroh ka nongbah ne ha ki lynti hajan jingkhang ki ïing jong ki . Ki ïa-ong para ma ki , ‘ Ïa ngin ïaleit bad sngap ka ktien aïu kaba wan na U Trai mynta .’
Dang don sa hynñiew jait jong ki paid Israel ki bym pat ïoh ïa la ka bhah jong ka ri .
Lada u kynrad jong u , u pynïoh ïa u ka tnga , bad ka ïoh khun shynrang ne kynthei na u , kata ka briew bad ki khun jong ka kin long ki jong u kynrad jong ka , bad uta u briew un mihnoh tang marwei .
Nga kyrpad ïa me ban kyrkhu ïa ki khun ki ksiew jong nga khnang ba kin ïai lehkmen ha ka jinglehbha jong me . Ma me , A  Trai  , me la kyrkhu ïa ki , bad ka jingkyrkhu jong me kan neh bad ki junom . 
Kaba kut ka la wan ha phi ki briew kiba shong ha ka ri . Ka por ka la jan ha kaba yn ym don shuh ka jingïaleh kmen ha ki jaka mane ha ki lumbah , tang ka jingkulmar suda .
Kumba nga la pyllait im ïa ka jingim jong phi ha kane ka sngi , ai ba U  Trai  un leh kumjuh ïa nga bad pyllait ïa nga na ki jingjynjar jong nga baroh !
Nangta ki shipai Rom lem bad u rangbah shipai jong ki bad ki nongap phira jong ki Jiw , ki la kem ïa U Jisu , ki la khum ïa u ,
U Isaak u khot ïa u Jakob , u khublei ïa u , bad u ong ha u ,  Wat shongkurim ïa ka nong Kanaan .
Ha ka sngi banyngkong jong ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat , ki synran ki la wan sha U Jisu bad ki la kylli ïa u ,  Hangno me kwah ïa ngi ban pynkhreh ïa ka jingbam ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait na ka bynta jong me ?
Me la phah ïa ki shakri jong me ban kob sarong ïa nga ba da baroh ki kali ïapom jong me men jop ïa ki lum bajrong tam ka Lebanon . Me kob sarong ba hangta me pom lut ïa ki dieng Kedar bajrong tam bad ïa ki dieng Kseh bakynsai tam , bad me la poi sha ki bynta barben tam jong ki khlaw .
U Jakob u la sheptieng bad khuslai . U la pynbynta ar kynhun ïa ki briew kiba don lem bad u , bad kumjuh ruh ïa ki langbrot , ki blang , ki jingri bad ki ut .
Lada u briew u shoh na ka pyllew khmat ïa la u mraw , shynrang ne kynthei , bad kata ka khmat ka sep-ei noh , u dei ban pyllaitluid ïa uta u mraw kum ka jingsiew namar kata ka khmat .
Hangno ki don mynta , ki blei jong ka Hamath bad ka Arpad ? Hangno don ki blei jong ka Sepharbaim ? Hato don uno uno uba pyllait ïa ka Samaria ?
U pynjai jai ïa ka  erïong kaba jur , bad ki jingat phyllung ki long jai jai .
U  Trai  u ong ,  Naduh Migdol ha ka phang shatei haduh Aswan ha ka phang shathie , baroh ki nongkyrshan ïa ka Ijipt kin shah pynïap ha ka thma . Ïa ka kynhun shipai basarong jong ka Ijipt yn pynjot . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Kumta U  Trai  Nongsynshar u ong ha ki ,  Ki ktien jong phi ki long kiba bakla , bad ki jingïohipaw jong phi ki long kiba lamler . Nga long pyrshah ïa phi .
nga kular ba ngan ai ha me ïa ki khun ki ksiew kat ki khlur ka sahit bneng , lane kat ki symboh shyiap harud ka duriaw . Ki khun ki ksiew jong me kin jop ïa ki nongshun jong ki .
Ma u bad ka kynhun shipai jong u bad bun ki jaitbynriew kiba don bad u kin tur ïaleh kum ka  erïong bad tap ïa ka ri kum u lyoh .
Wat khuslai  u Elijah u la ong ha ka .  Khie leit bad pynkhreh ïa ka jingbam jong phi . Hynrei nyngkong shet ïa u kpu uba rit na kaei kaba pha don bad wanrah ïa u sha nga , bad nangta sa shet ïa kaba sah na ka bynta jong pha bad ïa u khun jong pha .
Kumta ka Miriam ka shah khang shabar ka jaka sher dara hynñiew sngi , bad kita ki briew kim shym la mihnoh tad ynda la wan ïalam pat ïa ka shapoh .
U Jair u la ïap bad la tep ïa u ha Kamon .
U  Trai  u ong ,  Ki briew jong ka Judah ki la ïai leh pop , bad na ka bynta kane ngan pynshitom da shisha ïa ki . Ki la ñiewbeiñ ïa ki jinghikai jong nga bad kim shym la sumar ïa ki hukum jong nga . Ki la shah ïalam bakla da kijuh ki blei thala ba ki kpa tymmen jong ki , ki shakri .
bad ïa ka jingpynshitom kaba ngan wallam ha Jerusalem kan nym wan haduh hadien ka jingïap jong phi . Ngan shah ïa phi ban ïap ha kaba suk .  Ki rangbah ki leit phai pat sha u syiem Josaïah bad kane ka khubor .
Hangta ki la sahnarphna ïa u ; bad ki la sahnarphna ruh ïa ki ar ngut kiwei pat ki rangbah , uwei ha kawei kawei ka liang bad U Jisu hapdeng jong ki .
Hynrei haba ka jingjynjar ka wan , ki phai sha U  Trai  , U Blei ki Israel . Ki la wad ïa u bad shem ïa u .
U la dang shu sdang ban leh kumta haba la wallam ïa uwei uba la kit ram bun tyngka .
Ki shna ruh arphew tylli ki jingker na ka bynta ka liang kaba shaphang shatei ka Ïingjaiñ ,
Hato ki Sudan bad ki Libya kim don ki kynhun shipai baheh paid ryngkat bad ki kali ïapom bad ki nongshong kulai ? Hynrei namar ba me la shaniah ha U  Trai  , u la ai ka jingjop ïa me halor jong ki .
Kumta wat sheptieng , phi kham kor bun shah ban ïa shibun ki sim ïing .
Nangta ki nongïalam jong ka shnong kaba jan tam na kata ka jaka ha kaba la shem ïa ka metïap kin jied kawei ka masi lud ka bym pat ju ring lyngkor .
Katba ki dang ïabam jingbam lang , u Ishmael bad ki shiphew ngut ki rangbah lem bad u ki la sei ïa la ki waitlam bad ki la pynïap ïa u Gedalaïah .
U Jehu u la hukum ïa la ki briew ,  Kem im ïa ki .  Ki la kem ïa ki , bad u pynïap ïa ki hajan kawei ka thliew hangta . Baroh ki ïadon sawphew ar ngut , bad ym shym la pyllait im ïa uwei ruh na ki .
Kumta nga la ïathuhlypa kumba u la bthah ïa nga . Ka jingpynhiar mynsiem ka la rung ha kita ki met , bad ki la khie im bad ki la ïeng joit . Ki la ïabun bah na ki kat ban pynlong ka kynhun shipai .
Haba me la dep ïa kata , phai pyrshing pat sha ka krung kamon jong me bad shahshitom sawphew sngi namar ki kam bymman ka ïing Judah — kawei ka sngi namar kawei kawei ka snem jong ka jingshah pynshitom jong ki .
Hynrei phi la leh wat kaba kham sniew ban ïa ka jong ki kpa tymmen jong phi . Ma phi baroh phi long kiba mutlop bad kiba sniew , bad phim shym kohnguh ïa nga .
Hynrei wat thew ïa ki phyllaw kiba shabar , namar la ai noh ïa ki ha kiba mane blei thala , ki ban sa ïuhroit ïa ka Nongbah Bakhuid haduh sawphew ar bnai .
Men shu peit bad men ïohi kumno ki bymman ki shah pynshitom .
Ong ïa ka nongbah ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong : Namar ba pha la pynïap ïa kiba bun ki briew la jong bad pyntngit ïa lade da kaba mane ïa ki bleithaw , ka por jong pha ka la poi .
Wat la ïa ka jingnoh shiliang la buhrieh , un pynrem ïa me ,
Lada phi leh buit bymman ïa u briew uba hok ban leh ïa kaba sniew , phin hap ha la ka jong ka liewlep . Uba lui lui un ïohnong shibun .
To sumar , naba kin don ki briew ki ban kem ïa phi bad ïalam ïa phi sha ka ïingbishar , bad kin sympat ïa phi ha ki synagog .
Haba ki la ïohsngew ïa kane , ki la sangeh ïa ka jingwoh nia jong ki bad ki la ïaroh ïa U Blei , da kaba ong ,  Te U Blei u la ai ruh ha ki Jentil ïa la lad ban kylla-kaba-mut bad ban lait im !
ki samla ki kynriah harud tang shu ïohi ïa nga , bad ki riewtymmen ki ïeng ban pyn-i ka jingburom ïa nga .
U Syiem Dabid u ïamir jingmut bad ki rangbah pynïaidkam baroh jong ki kynhun kiba shihajar ngut bad ki kynhun kiba shispah ngut .
La pynsleh bad la pynkyntang ïa ki kum ki lyngdoh ,
U ong ha u samla uba rah atiar jong u ,  Sei ïa la ka waitlam bad dung ïap ïa nga , kumta ba kine ki Philistia bymriewblei kin ym ïoh dung bad pynïap ïa nga .  Hynrei uta u samla u la sheptieng eh ban leh ïa kata . Kumta u Saul u shim ïa la ka waitlam bad u rynsied ïa lade ha ka .
Ïa ki briew ka Judah bad ka Jerusalem yn pyllait im bad kin im hapdeng ka jingshngain . Ïa ka nongbah yn khot ‘ U  Trai  ka Jingpynim jong ngi .’
Man ka kynthei kaba ïohpateng ïa ka bri ka khyndew ha kano kano ka jait Israel ka dei ban ïashongkurim bad u briew uba na kata ka jait . Ha kane ka rukom ki Israel baroh kin ïohpateng ïa ka bri ka khyndew jong ki kpa tymmen jong u ,
Shah ïa ki ban khmih ba me tawah ïa la ka song halor ka tyrpeng jong me bad mih shabar sha kaba dum da kaba tap ïa ki khmat jong me , khnang ba men ym ïohi shano me leit . Kaei kaba me leh kan long ka jingmaham ïa ki Israel .
bad shi kilo u  purew lem bad uwei u khunlangbrot , lem ryngkat bad ïa ki jingainguh waiñ kiba donkam .
Hadien ba nga la beh noh ïa kita ki jaitbynriew na khmat jong phi , bad pynïar ruh ïa ki pud jong phi , yn ym don mano mano u ban pyrshang ban jop ïa ka ri jong phi haba phi rakhe ïa kita ki lai tylli ki Jingkhawai Niam .
Nangta U  Trai  u ong ha u Gideon ,  Me dang don bun bah ki rangbah . Ïalam ïa ki sha um , bad hangta ngan pynkhlad ïa ki na ka bynta jong me . Lada nga ong ha me ba u briew un leit bad me , un leit . Lada nga ong ha me ba u briew un ym leit bad me , un ym leit .
Ki briew kiba shemphang ki kwah ban ïoh hikai , hynrei ki briew kiba mutlop ki sngewhun ha ka jingbieit .
U hukum ïa ki paid ka Judah ban leh ïa ka mon jong U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki , bad ban kohnguh ïa ki jinghikai bad hukum jong u .
U kpa bad ka kmie jong u khunlung ki la sngewlyngngoh ha kiei kiei kiba u Simeon u la kren shaphang jong u .
Nga la shahshkor bha bad shem ba phi la bakla ; phim shym lah ban pynduh nia ïa kaei kaba u Job u la ong .
Ka Assyria ka don hangta , lem bad ki jingtep jong ki shipai jong ka ha baroh sawdong .
Ko para Israel jong nga , ki khun ki ksiew jong u Abraham , bad baroh ki Jentil hangne kiba mane ïa U Blei : Ka long ha ngi , ba la phah ïa kane ka khubor ka jingpynim !
U  Trai  u ong ,  Ki rangbah bastad kim dei ban kob sarong ïa ka jingstad jong ki , lymne ki rangbah bakhlaiñ ïa ka jingkhlaiñ jong ki , lymne ki rangbah bariewspah ïa ka spah jong ki .
Ki la don sawdong jong nga ha ki liang baroh ; hynrei nga la pynjot ïa ki da ka bor jong U  Trai  !
Hadien ba u la ïohsngew ïa ka jingïathuh u rangbah shipai , u Pilat u la ong ïa u Joseph ba u lah ban shim ïa ka met .
Ngi tip , ko syiem kynrad , haduh katno phi kwah ban kem ïa u ; kumta to wan sha ka ri jong ngi , bad ngin pynthikna ba phi ïohkem ïa u .
Ki briew ba la jied jong nga ki la phai pyrshah ïa nga ; kum u sing hapoh ka khlaw ki la kyrhuh ïa nga , bad kumta nga isih ïa ki .
Ki phai bad ki leit noh , bad ki khynnah , ki jingri jingdup , bad ki jingdon jingem jong ki , ki leit ha shuwa .
U la leh pop pyrshah ïa U  Trai  palat ban ïa uno uno na kiba ha shuwa jong u .
U Solomon u pyndonkam ha kaba pyntrei jubor ïa baroh ki khun ki ksiew jong ki briew ka Kanaan kiba ki Israel kim shym la pynïap mynba ki knieh ïa ka ri jong ki . Kine ki kynthup ïa ki Hit , ki Amor , ki Peris , ki Hib , bad ki Jebus , kiba ki khun ki ksiew jong ki , ki dang long ki mraw haduh mynta .
Hynrei lada ngam shym la kohnguh ïa u syiem bad pynïap ïa u Absalom , u syiem un ïohsngew shaphang kata — namar u ïohsngew shaphang kaei kaei baroh — bad phin ym ïada satia ïa nga .
Nga la ong ha lade ba ki kular jong phi , ko Kynrad , kin pynshngain ïa nga , namar ba u syiem u long kum u angel jong U Blei bad u lah ban pynïapher ïa kaba bha na kaba sniew . To U  Trai  U Blei jong phi un long lem bad phi !
U Jisu u la jubab ,  Hynrei ka Jingthoh Bakhuid ka ong ruh , ‘ Wat tynjuh ïa U Trai uba U Blei jong me .’
Ha kata hi ka sngi , ki shakri jong u Isaak ki la wan ïathuh ha u shaphang ka pukri kaba ki la ïatih . Ki ong ,  Ngi la shem ïa ka um .
Phi sngewtynnat ban thaw ïa ki jingrwai , kumba u Dabid u la thaw , bad tem ïa ki ha ki duitara .
Kumno phi lah ban ong ba phi long kiba stad , bad ba phi tip ïa ki aiñ jong nga ? Ha khmih , ïa ki aiñ la pynkylla da ki nongthoh bymhok .
U Blei Bahakhlieh Tam Eh u la pynlong ïa u Nebukhadnessar , u kpa jong me , u syiem uba khraw bad ai ha u ka burom bad ka jinglong syiem .
Ka Delilah ka kynoi thiah ïa u Samson ha pneh jong ka bad nangta ka khot ïa uwei u briew , uba khi noh ïa kita ki hynñiew tylli ki kynthrong shñiuh jong u Samson . Kumta ka sdang ban pynsaja ïa u , naba u la duh noh ïa ka bor jong u .
Kum ka jingruma ka pynwit ïa ka jingïohthiah jong nga .
U syiem u la loit noh ïa ka sati ba don muhor ha ka ( kaba u la shim noh na u Haman ) bad u ai ha u Mordekai . Ka Esther ka buh ïa ki jingdon jingem jong u Haman ha ka jingpeit u Mordekai .
Wat bam kano kano ka jingbam kaba la kñia ha ki bleithaw ; wat bam kano kano ka snam ; wat bam kano kano ka mrad kaba la khyrwait ; bad sumar ïa lade na ka jingawria . Phin manbha lada phi sumar ban ym leh ïa kine kiei kiei . Da ka jingkhublei babha tam jong ngi .
Lada phi shahshkor haba phi shah pynbeit , phi long kiba stad .
Hangta ha ka jingïohi ki Israel , u Joshua u pruid ha ki maw ïa ka jingthoh jong ka Hukum kaba u Moses u la thoh .
Ho-oid , ka por kan wan haba ki nongap kin khot ha ki lum ka Ephraim , ‘ Ïa ngin ïaleit haduh Seïon , sha U  Trai  U Blei jong ngi .’
Baroh kita ki saw tylli ki jingthaw ba-im , ki don mar hynriew tylli ki thapniang , bad ïa ki la tap da ki khmat , shapoh bad shabar . Mynsngi bad mynmiet kim ju sangeh noh na kaba rwai :  Bakhuid , bakhuid , bakhuid , long U Trai U Blei Badonbor Baroh , Uba la long , uba long bad u ban sa wan .
U  Trai  u long u syiem , bad ki briew kin khynñiuh . U shong ha ka khet halor ki kherub , bad ka pyrthei kan khynñiuh .
Hadien ba uta u khynnah u la leit , u Dabid u ïeng nadien kata ka kynton maw , bad u dem khohsiew bad u nguh lai sien . Baroh ar ngut , ma u bad u Jonathan ki ïa-ïam katba ki dang ïadoh markylliang ; ka jingsngewsih u Dabid ka kham jur ban ïa ka jong u Jonathan .
ka por ban pynïap bad ka por ban pynkhiah , ka por ban pynkhyllem bad ka por ban tei .
Ynda u Noah u la pyngngad , bad u la tip aïu u khun khatduh jong u , u la leh ïa u ,
bad lada phi mon ban ngeit ïa ka khubor jong ki , u Ïoannis u long u Elijah , uba ïa ka jingwan jong u la ïathuhlypa .
sha kiba u briew u lah ban phet rieh bad lait im lada jia ba u kum pynïap ïa uno uno u briew u bym dei u nongshun jong u . U lah ban phet rieh sha kawei na kine ki shnong bad un ym shah pynïap .
bad kumta u la kylli ïa U  Trai  kaei ba un leh . Hynrei U  Trai  um shym jubab ei ei ïa u , la ha ki jingphohsniew , lane da u Urim bad u Thummim , lane da ki nongïathuhlypa .
Uta u briew u la jubab ,  Kata te kaba da phylla ! Phim tip nangno u wan , hynrei u la pynkoit ïa nga na ka jingmatlah jong nga !
Nga ong ha phi ïa ka jingshisha : U mraw um long kham khraw ban ïa u kynrad jong u , bad u nonglamktien um long kham khraw ban ïa uta uba la phah ïa u .
Uwei na ki u la iehnoh ïa nga . Khlem pep u la shah patar lyngkhot lyngkhai ha ki mradkhlaw , namar ngam shym la ïohi shuh ïa u naduh ba u mih .
Hangne nga don harud kane ka pukri ha kaba ki samla kynthei jong ka nongbah kin sa ïawan tong um .
Kumta u Moses u la ai ïa ka Gilead ha ka kur jong u Makhir , bad ki la shong la sah hangta .
Ki Israel ki la leh ïa kiei kiei kiba U  Trai  U Blei jong ki um sngewbha ïa kita . Ki tei ïa ki jaka mane blei thala ha ki shnong baroh , naduh ka shnong barit eh haduh ki nongbah baheh tam .
kan beh halor jong ki khlem jingisynei katba ki pyrshang katba don la ka bor ban lait im .
Haba ki Pharisi ki la ïohsngew ïa kane , ki la jubab ,  U la beh noh ïa ki ksuid tang namar ba u rangbah jong ki , u Beelsebul u ai bor ïa u ban leh kumta .
Ki rangbah na ka jait Benjamin ki la ïalumlang sa shisien sawdong ïa u Abner bad ki la ïeng ha kliar uwei u lum .
Kane ka long kaei kaba ka jingieit ka long : Kam dei ba ngi la ieit ïa U Blei , hynrei , ba u la ieit ïa ngi bad u la phah ïa la U Khun ban long ka lynti ha kaba map ïa ki pop jong ngi .
Pynïap ïa ki shipai jong ki baroh ! Mait ïa ki ! Ki briew ka Babilonia ki la kordit ! Ka por ka la poi ïa ki ban shah pynshitom !
Nangta u Job u jubab ïa U  Trai .
Slem katno u la long kumne ?  U Jisu u la kylli ïa u kpa jong u .  Naduh ba u dang rit ,  u la jubab .
Ka la leit mareh sha u Simon Petros bad sha uwei pat u synran , uba U Jisu u ieit , bad ka la ïathuh ha ki ,  Ki la ïarah noh ïa U Trai na ka jingtep , bad ngim tip hangno ki la ïabuh ïa u !
Nangta u angel uba hynñiew u la theh noh ïa ka pliang jong u ha suiñ . Ka sur kaba jam ka la wan na ka khet kaba ha ka templ , ka da ong ,  La pyndep !
Ki kynhun bah ki ut kin wan , na Midian bad na Ephah . Kin wan na Sheba , kin wanrah ïa ka ksiar bad ka jingiwbih . Ki briew kin ïathuh ïa ka khubor kaba bha ïa kaei kaba U  Trai  u la leh !
Lada ki briew hapoh kata ka ïing ki pdiang sngewbha ïa phi , ai ba ka jingkhublei jingsuk jong phi kan neh ; hynrei lada kim pdiang sngewbha ïa phi , to shim noh pat ïa ka jingkhublei jong phi .
U Jisu u la hukum ïa u ksuid , bad u la mihnoh shabar jong u khynnah , bad ha kata ka khyllipmat la pynkhiah ïa u .
Kumta ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga kylli : Hato une u dieng sohwaiñ un im bad san ? Hato u pukni uba nyngkong un ym rat ïa u na ki thied , phut noh ïa ki sohwaiñ , bad pynkheiñ ïa ki tnat bad shah ïa ki ban ïapstai ? Kam da shim shibun eh ka jingkhlaiñ lane ka hima bakhlaiñbor ban rat ïa ka .
Hynrei ngim kwah ban pynmong ïa kine ki briew . Kumta khie leit sha ka pung bad bret ïa u khwai . Shim ïa ka dohkha ba la ngat nyngkong , bad hapoh ka shyntur jong ka men shem ïa ka pisa kaba shongdor biang na ka bynta ka khajna Templ ïa nga bad ïa me . To shim ïa ka bad siew ïa ki khajna jong ngi . 
Pha ïakhaïi pateng ha Spain bad pha la shim ïa ka rupa , ka nar , ka tin , bad ka sisa da kaba siewdor na ka bynta ki tiar ba-dap kyrhai jong pha .
U syiem un wan phai pat sha ki kut ki jong ka ri jong u hi , hynrei un shahjop , bad kata kan long ka jingkut jong u .
Ki lyngdoh kim dei ban pyntngit ïa kita ki jingkñia ainguh
U ïathuh ïa kaei kaba u la ïohi bad la ïohsngew , pynban ym don ba pdiang ïa ka khubor jong u .
U dieng Dumbur , ko parabangeit jong nga , um lah ban sei ïa ki soh Olib ; ne u dieng sohwaiñ um lah ban sei ïa ki soh Dumbur , lymne ka umpohliew mluh kam lah ban pynmih ïa ka um kaba bang .
U pyndait kynjri ha ki kjat jong nga ; u peit-thuh ïa ka jingïaid jong nga .
U  Trai  u la bthah ïa nga ban ong ha ki briew jong u ,  Haba uno uno u kyllon , hato un ym ïeng pat ? Lada uno uno u bakla lynti , hato un ym wan phai pat ?
Nga tip haduh katno ki pop jong phi ki long kiba sngewshyrkhei bad katno kiba bun ki kam runar phi la leh . Phi pynshitom beiñ ïa ki briew kiba bha , phi bamsap , phi khang noh ïa kiba duk ban ïoh ïa ka jingbishar hok ha ki ïingbishar .
Ka Elam ka don hangta , lem bad ki jingtep ki shipai jong ka ha baroh sawdong . Ki long baroh kiba la shah pynïap ha ka thma , bad ki la leit hiar , khlem otsher sha ka pyrthei kiba ïap . Ha ka jingim ki pynphriang ïa ka jingpyntriem , hynrei mynta ki thiah ïap bad jahburom .
Baroh ar ngut ki la shu mareh , hynrei uta uwei pat u synran u la kham mareh stet ban ïa u Petros bad u la poi nyngkong ha ka jingtep .
Ha ka jingjynjar jingmut u syiem Belshassar u la nang kham lieh blaid blaid , bad ki rangbah donburom jong u kim tip shuh kumno yn leh .
Katno ka long kaba shyrkhei ka jingbishar U  Trai  ïa kita ki nongsynshar kiba pynjot bad pynsakma ïa ki briew jong u !
Kumta ki la khmih ïa ka kabu . Ki la pynbam pisa ïa ki katto katne ngut ki rangbah ban leh mynleh kum kiba shida , bad ki la phah ïa ki ban riam ïa U Jisu da ki jingkylli , khnang ba kin lah ban aiti ïa u ha ki bor synshar bad sha ka bor jong u lyngskor ka Hima Rom .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  ïathuh ka pharshi ha ki Israel
Wat ai ba phin pynitynnat ïa lade na kaba shabar , kum kaba kumno ba sad ïa u shñiuh , lane kaba deng ki jingdeng baremdor , lane ki jaiñ ba phi riam .
Ki tnat jong ki dieng ki la stai bad kdiah noh , bad ki kynthei ki ïatam ïa ki ban pynlong diengthang . Namar ba ki briew kim sngewthuh ei ei , U Blei U Nongthaw jong ki un ym sngewlem ïa ki lane pyn-i ïa ki kano kano ka jingisynei .
Hynrei kine ki briew ki kohnguh ban shong ban sah hapdeng jong ngi tang ha ka kyndon ba ngin otsher ïa ki shynrang jong ngi baroh , kumba ki ruh ki la shah otsher .
Ki briew kiba thaw jingriam ïa kiwei pat kin ngat ïa lade . Ki briew kiba sdang pynhap khyndew ki shah ban ïa lade .
Me pyllait im ïa kito kiba sngewrit , hynrei me pynhiar ïa kito kiba sarong .
Hynrei lada kim treh ïasuk , bad ki ïaleh pyrshah pynban ïa phi , kerkut ïa ka .
Katno ka jing-jngai ngi hap leit ?
Hadien kane , u Joshua bad ka kynhun shipai jong u ki la leit kiew na Eglon sha ki lum ka Hebron , ki la tur ïaleh ïa ka bad ki la kurup ïa ka .
U  Trai  u ong ,  Une u long u shakri jong nga , uba nga pynshaitbor — Uta uba nga la jied , ha u nga shem sngewbha . Nga la pyndap ïa u da U Mynsiem jong nga , bad un wallam jingbishar hok ha man la ka jaitbynriew .
phin jubab ba phi dei ki nongri jingri baroh shi jingim kumba long ki kpa tymmen jong phi . Kumta keiñ un shah ïa phi ban shong ha Goshen ; namar ki nong Ijipt kim kwah kano kano ka jingïadei bad ki nongap langbrot . 
Em , ka don hangne bad phi . Phi tip ïa ka bad phi lah ban sot ïa ka ; kumta mynta , kohnguh ïa ka .
Kumno u riewbymman u ibeiñ ïa U Blei bad ong ha lade ,  Un ym pynshitom ïa nga ?
Ka jingshitrhem khlem ka jingtip kam long kaba bha ; ka jingbymïaishah kan pynïoh ha phi ïa ka jingjynjar .
Ki rangbah kiba peit halor ka kam ki long kiba da khuid hok , te kim donkam ban hap ai jingkheiñ ïa ka jingmih .
Hynrei ym shym la don ha bneng lane ha khyndew lane ha ka pyrthei kaba shapoh , uba lah ban plied ïa ka kot kli bad ban khmih shapoh jong ka .
Ka jingïarap kaba ka Ijipt ka ai ka long ka bymmyntoi . Kumta nga la khot-sin ïa ka Ijipt , ‘ U Ïakjakor bym lah pynmynsaw .’
to lehkmen ko ki lyngkha bad baroh kiei kiei kiba don ha pha ! Ki dieng ha ki khlaw kin risa da ka jingkmen ,
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to kren pyrshah ïa ki nongïathuhlypa jong ka Israel kiba shu thaw hi ïa la ki jong ki jingïathuhlypa . Ïathuh ïa ki ban shahshkor ïa ka ktien ka jong U  Trai .
U la kylli ïa nga ,  Amos , me ïohi aïu ?   U Sawar ,  nga la jubab . Nangta u ong ,  Nga pyndonkam ïa u ban pyn-i ba ki briew jong nga ki long kum ka kynroh ka bym biang sawar . Ngan ym kylla shuh la ka jingmut shaphang kaba pynshitom ïa ki .
Kumta keiñ , phin hap ban shakri ïa ki nongshun ba U  Trai  un phah pyrshah ïa phi . Phin thngan , phin sliang , bad phin lyngkhuit — phin da kyrduh shisha khait . U  Trai  un pynshitom jur ïa phi haduh ba phin da jot thiaw .
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud u Joshua u wan ïalam ïa ki Israel sha khmat , shi jait shi jait , bad la kdew ïa ka jait Judah .
Balei U Blei um ai ha nga ïa kaba nga pan ? Balei um jubab ïa ka jingduwai jong nga ?
Pynban , na ka bynta u Dabid u kpa jong me , ngan ym leh ïa kane katba me dang im , hynrei ha ka por jingsynshar u khun jong me .
Ïa kano kano ka jingai jingmut ba u Ahithophel u la ai ha kito ki sngi , la pdiang kumba ka long hi ka ktien jong U Blei ; u Dabid bad u Absalom baroh ar ngut ki bud ïa ka .
Ha khmih , ko pa jong nga , khmih ïa ka lyngkhot ka jaiñkup jong phi kaba nga bat ! Ngan jin da la pynïap ïa phi , hynrei pynban nga shu ot noh tang ïa kane . Kane ka dei ban pynthikna ïa phi ba ngam don jingmut ei ei ban ïaleh pyrshah ne pynmynsaw ïa phi . Phi la beh mrad ïa nga ban pynïap ïa nga , wat la ngam shym leh kano kano kaba bakla ïa phi .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Hato phi ngeit mynta ?
Ngi la leh pop bad ïeng ïaleh pyrshah , bad ma me A  Trai  , mem pat shym map ïa ngi .
Katba U Jisu u dang shong hajan ka jaka lum jingkynshew ha ka Templ , u la khmih ïa ki briew katba ki dang pynnoh ïa ka pisa jong ki . Bun kiba riewspah ki la pynnoh shibun ka pisa ;
Ki synran jong u ki la kylli ïa U Jisu aïu kane ka pharshi ka kit jingmut ,
Hynrei U Blei u la ong ha u , ‘ A me uba bieit ! Ha kane hi ka miet men hap ban iehnoh ïa la ka jingim ; te mano ban ïoh ïa kine kiei kiei baroh kiba me la buh na ka bynta ïa lade ?’
U la ai jingkheiñ ha u Dabid ïa ka jingdon baroh lang jong ki rangbah kiba bit ïa ka kam shipai : Khatwei lakh ngut ha Israel , bad saw lakh hynñiewphew hajar ngut ha Judah .
Naba uno uno uba pan un ïohpdiang , bad uta uba wad un shem , bad ïa ka jingkhang yn plie ïa uno uno uba tied .
Ka kham bha ban bam ïa ki jhur bad ki briew kiba ieit ïa phi ban ïa kaba bam ïa ka doh kaba bha tam ha kaba don ka jingpihuiñ .
Haba kata kan jia , ngan pynlong ïa ki paid Israel kiba khlaiñ bad ngan shah ïa me , ko Esekiel , ban kren ha kaba baroh kin ïohsngew ïa me , khnang ba kin tip ba nga long U  Trai . 
Kan long kum haba u briew u phet ïap na u sing bad u ïakynduh ïa ka dngiem ! lane kum haba u briew u wan sha la ïing bad buh ïa la ka kti ha ka kynroh — tang ban shah puh ha u bseiñ !
Ki kali ïapom ki tyngkhuh kulmar ha ki lynti bah , da kaba mareh shane shatai lyngba ki jaka paidbah ka nongbah . Ki thaba kum ki dongmusa bad ki stet kum ka leilieh .
ïa kine ki jingbuhbeit ryntih na ka bynta ki paid Israel ba kin bud ha ka ri kaba u mut ban ai ha ki .
Ki Israel kin nym shaniah shuh ha ki ban ïoh jingïarap . Ka kupar ki nong Ijipt kan pynkynmaw ïa ki Israel kumno ka la long kaba bakla ban shaniah ha ki . Te ki Israel kin tip ba nga long U  Trai  Nongsynshar .
Lada phi ïohi ïa ka masi lane ïa ka langbrot u para Israel ba ka sakma , wat shu ieh ïa ka ; leit ïalam pat ïa ka sha u .
Thaw ïa ki kynjri kiba da ka ksiar nylla ba la jyrthiaw kum u tyllai na ka bynta kata ka jingdeng shadem .
Ki wah ka Edom kin kylla um bsiang , bad ka khyndew kan kylla kyndok . Ka ri baroh kawei kan ing kum ka bsiang .
Me la ai ka bor ïa u kpa jong nga ba un pynkha ïa nga , Me la pynlong ïa nga ban san ha ka kpoh ka kmie jong nga .
Ki briew kiba ïaid nangta ki la kyrngah ïa la ki khlieh bad krenbeiñ ïa U Jisu :  Ade ! men pynjot ïa ka Templ bad tei pat ïa ka hapoh lai sngi !
Kumta u la leit phai pat bad u la shem ïa u Balak ba u dang ïeng harud ka jingainguh thang jong u lem bad ki nongïalam jong ki Moab .
Da shahshkor ïa kata baroh kaba nga la hukum ïa phi , ba ma phi bad ki khun ki ksiew jong phi phin manbha junom , namar ba phi leh ïa kata kaba dei bad kaba pynsngewbha ïa U  Trai  U Blei jong phi .
U long u bym ju kylla . Ym don ba lah ban ïeng pyrshah ïa u lane pynsangeh ïa u na kaba leh ïa kaei kaba u kwah ban leh .
Kane ka jingrakhe kan long ka jingpynkynmaw , kum kaei kaei kaba la teh ha ka kti jong phi ne ha ka shyllangmat jong phi ; kan pynkynmaw ïa phi ban ïai kren bad ïai puson ïa ka Aiñ U  Trai  , namar U  Trai  u la ïalam noh ïa phi na ka ri Ijipt da ka borbah jong u .
Ki kular ha ki ïa ka jinglaitluid katba ma ki , ki long ki mraw jong ki jingmlien bapynjot — naba u briew u long u mraw ha kano kano kaba jop halor u .
Namar ka bynta jong ka Judah ka kham heh ban ïa kaba ka donkam , shi bynta na ka jaka jong ka la ai ha ka jait Simeon .
Ïa ka shithi kaba phi la phah , la pynkylla ktien bad pule ha nga .
U Soitan , u Ksuid—u wan nangno ?
Ki briew kiba la ïaid ha ka jingdum ki la ïohi ïa ka jingshai kaba khraw . Ki la shong ha ka ri jong ki syrngiew , hynrei mynta ka jingshai ka la tyngshaiñ halor jong ki .
Lada dei uwei na ki riewpaidbah uba leh pop khlem tip bad u long uba la rem ba u pynkheiñ ïa kawei na ki hukum U  Trai  ,
Ki Amor ki dang sah ha Aijalon , Shaalbim , bad ha u Lum Heres , hynrei ki jait Ephraim bad Manasseh ki buh hapoh ka jingsynshar jong ki bad ki pynbor ïa ki ban trei na ka bynta jong ki .
Kaei kaba phi la ong ka long ka jingñiewbeiñ , hynrei nga tip kumno ngan jubab ïa phi .
Ha ka jingïap jong u Hasael u syiem ka Syria u khun jong u , u Benhadad u long syiem .
Buh ïa u Urim bad u Thummim    hapoh ka jingdeng shadem , khnang ba u Aaron un rah ïa ki haba u wan ha khmat ka jingdon kaba kyntang jong nga . Kum ha kata ka por , u dei ban phong ïa kane ka jingdeng shadem , khnang ba u lah ban tip bad sngewthuh ïa ka mon jong nga na ka bynta ki Israel .
Phi hi phi long ki sakhi jong nga ba nga la ong , ‘ Ngam dei u Messaïah , hynrei , ïa nga la phah ha shuwa jong u .’
Kumta u Amnon u leit thiah bad u la leh mynleh kum uba pang . U Syiem Dabid u la leit jngoh ïa u , bad u Amnon u ong ha u ,  Sngewbha shah ïa i Tamar ban wan bad shet katto katne ki kpu hangne ha kaba nga lah ban ïohi ïa i , bad nangta in ai bam ïa nga da ma i hi .
Nangta u syiem u ong ha u Nathan , u nongïathuhlypa ,  Nga shong hangne ha ka ïing ba la tei da ki dieng Kedar , hynrei ïa ka Synduk ka Jutang U Blei pat la buh ha ka ïingjaiñ !
Ïa ki duwan yn pynjot noh bad ki duwan jingiwbih kin pra . Baroh ki briew kiba hangta kin shah pynïap ha khmat ki bleithaw jong ki .
Te , to ngin leit sha u shabar ka jaka shong dara ban ïoh bynta lang ha ka jingshah lehrain jong u .
Ngi tip ba ym don uno uno napdeng ki khun U Blei uba ïai leh pop , naba U Khun U Blei u sumar ïa u , bad u Basniew um lah ban pynmynsaw ïa u .
U syiem Joash u la ïasnohkti ha ka jingïasylla pyrshah ïa u Sekharaïah , bad ha ka hukum jong u syiem , ki paidbah ki la lynthem maw ïa u Sekharaïah ha ka phyllaw ka Templ .
Khie leit ! Nga phah ïa phi kum ki khunlangbrot hapdeng ki suri .
A  Trai  , naduh kaba nyngkong eh me long U Blei . Me long U Blei jong nga , uba khuid bad uba bymjukut . A  Trai  , U Blei jong nga bad u nongïada , me la jied ïa ki nong Babilonia bad pynlong ïa ki , kiba khlaiñ khnang ba kin lah ban pynshitom ïa ngi .
Ki la jubab ,  Bah , ngi la leh ïa ka namar ngi la tip shisha ba U  Trai  U Blei jong phi u la hukum ïa u Moses u shakri jong u ban ai ha phi ïa ka ri baroh kawei , bad ban pynïap ïa ki briew baroh kiba shong ha ka katba phi nang ïaid sha khmat . Ngi la leh ïa ka namar ba ngi la sngewsheptieng ïa phi ; ngi don ha ka jingsyier ïa la ka jingim .
U Blei u la ong ,  Ko khun u briew , bam ïa kane ka kot kli , nangta leit bad kren ha ki paid Israel .
Hadien katto katne por , katba ki rangbah kiba ïeng hangta ki la ïawan sha u Petros .  Da shisha me long uwei na ki ,  ki la ong .  Nalor baroh , ka rukom kren jong me ka pynpaw ïa kata !
Lada ka jingim jong nga kan jin da la long biang kum ha ka por ba U Blei u dang peit halor jong nga .
bad u la ong ,  To ai ïa kane ka bor ha nga ruh , khnang ba uno uno ha uba nga buh ïa la ki kti un ïohpdiang ïa U Mynsiem Bakhuid .
Ki dei ban pynbna ïa ka jingkhraw jong u ha ka jingïalang u paidbah bad ïaroh ïa u ha ka jingïalang ki nongïalam .
U la ong ,  Ki rangbah Jiw ki la ïakut ban kyrpad ïa me lashai ka sngi ban ïalam ïa u Paul sha ka Dorbar , da kaba leh mynleh ba ka Dorbar ka kwah ban ïoh ka jingtip kaba kham thikna shaphang jong u .
Ha shuwa ba ka por jong u kan kut , un ïapstai noh , un ïapstai noh kum ki tnat bad kin ym jyrngam biang .
To sumar , te , namar ba phim tip ha kano ka sngi ba U Trai jong phi un wan .
Ki paid Israel ki don hapoh ka jingshoh bieit ki bleithaw . Ai kin ïaid ha la ka jong ka lynti .
U  Trai  u ong ha ki briew jong ka Israel bad Judah :
Ki teh pynbah ha ki met jong ki briew ïa ki jingkit kiba khia bad kiba eh ban kit , pynban kim mon bad rah la ki kti ban ïarap ïa ki ban kit ïa kito ki jingkit .
U la ong ïa nga ,  Ko Israel , me long u shakri jong nga ; namar jong me , ki briew kin ïaroh ïa nga .
Ki briew jong ka Heshbon bad ka Elealeh ki kyang jam , bad ïa ka jingkyang jong ki lah ban ïohsngew kat shaduh Jahas . Wat ki shipai ki khynñiuh ; ka jingshlur jong ki ka duh noh .
Wat ïa ki rumal bad ki jaiñ-da kiba u la pyndonkam la leit lam sha kito kiba pang , bad ïa ki jingpang jong ki la beh noh , bad ki mynsiem bymman ki ju mihnoh na ki .
Nangta u syiem u ai hukum ha u Benaïah , uba la mih shabar bad pynïap ïa u Shimei . U Solomon mynta u la ïoh ka jingsynshar kaba pura .
Ka jingsynshar jong u ka la kut haba u Neko u syiem Ijipt u kem koidi ïa u ha Riblah , ha ri ki Hamath , bad pynlong ïa ka Judah ban siew lai hajar sawspah kilo ka rupa bad laiphew saw kilo ka ksiar kum ka bai nguh syiem .
Ka jingmaham ba ai da u briew uba shemphang bha ha uno uno uba mon ban sngap ka long kaba kham kordor ban ïa ki sati ksiar ne ki jingdeng mawlynnai ba la saiñ na ka ksiar banylla .
Ki la pynlong ïa kane ka ri ka bynta ka jingtriem , ban ñiewbeiñ junom . Baroh kiba la ïaid lyngba kin kyndit ha kaei kaba ki ïohi ; kin kyrngah ïa la ki khlieh ha ka jinglyngngoh .
Thiophilos badonburom : Bun ki briew ki la leh ïa kaba bha tam ban thoh ka jingïathuh ïa kiei kiei kiba la lah jia hapdeng jong ngi .
Kumta te , U  Trai  u ong kumne shaphang u Jehoïakim u khun jong u Josaïah , u syiem ka Judah ,  Yn ym don ba ïambriew ha ka jingïap jong u lane ba ong , ‘ A katno kaba shyrkhei , ko paralok jong nga , A katno kaba shyrkhei !’ Yn ym don mano mano ba ïam sngewsih ïa u lane uba kyang , ‘ A ko Kynrad jong nga !’ ‘ A ko syiem jong nga !’
Kane namarkata ka dei kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong : Ïa ki pop jong phi la pynpaw . Baroh ki tip katno kiba bymman phi long . Phi pyn-i ïa la ki pop ha ki kam jong phi baroh . Phi long ba la pynrem , bad ngan aiti noh ïa phi ha ki nongshun jong phi .
U briew uba ïong u lah mo ban pynkylla ïa ka rong jong ka sniehdoh jong u , lane u  labasa u lah mo ban weng ïa ki jingthoh ïong jong u ? Lada ki lah , te ma pha ka bym leh ïa kano kano hynrei ka jingsniew pha lah ban tip ban leh ïa kaei kaba dei .
Hynrei u Petros u la jubab ïa u ,  Ai ba ïa me bad ka pisa jong me yn bret sha ka dujok , naba me pyrkhat ba me lah ban thied ïa ka jingai jong U Blei da ka pisa !
da ka jingkyrmen ban bam ïa ki lyngkhot jingbam kiba hap na ka miej jong u riewspah . Wat ki ksew ki ju wan bad jliah ïa ki prum jong u .
Ko Jeremaïah , wat duwai ha nga lane ïasaid bad nga na ka bynta kine ki briew . Haba ki don ha ka jingjynjar bad ki pyrta sha nga ban ïoh jingïarap , ngan ym shahshkor ïa ki .
Ha ka jingjynjar kum kane nga donkam ïa ki paralok bashisha — la nga la klet ne khlem klet ïa U Blei .
Mano ba bsa ïa ki tyngab haba ki sakma haba thngan , haba ki khun rit jong ki , ki kyang sha nga ban ïoh jingbam ?
ha kaba u la shah pynshoi ha u Soitan haduh sawphew sngi . Ha baroh kata ka por u khlem bam ei ei , ba kumta u la thngan eh haba ka la kut .
Ha ka la buh ïa ka duwan ksiar na ka bynta ban thang ïa ki jingiwbih bad ïa ka Synduk ka Jutang ïa kaba la sop ksiar bad la don u khiew ksiar lem bad ka manna ha u , u diengduh jong u Aaron uba la mih sla , bad ki ar tylli ki mawlyngkniap ha kiba la thoh ïa ki hukum .
Ngim shym lah ban pynkohnguh ïa u , kumta ngi la sangeh noh bad ngi la ong ,  Ai ba yn leh ïa ka mon jong U Trai .
Khie leit ïathuh ha u Jeroboam ba kane ka dei kaei kaba U  Trai  , U Blei ki Israel , u ong ïa u : ‘ Nga la jied ïa me napdeng u paidbah bad nga la pynlong ïa me u nongsynshar ïa ki briew jong nga ki Israel .
Mynta to sngap ïa ki ktien jingbatai jong nga .
Wat la phi kam ba phi mane ïa U  Trai  , phim shym mut kumba phi ong .
Ym don uno uno uba kum U  Trai  U Blei jong ngi . U shong ha kiba kynjang shajrong ,
Nga la long tang ma nga hi uba la ïohi ïa ka jingïohipaw . Ki rangbah kiba ïadon bad nga kim shym ïohi ei ei , hynrei ki la sngewshyrkhei bad ki la ïamareh bad leit rieh .
Kane ka dei kaba kut jong ki blei ka Babilon ! Ïa u Bel bad ïa u Nebo shisien la mane ïa ki , hynrei mynta la pynkit ïa ki halor ki kada , ka jingbankhia ïa ki met ki mrad ba la thait .
U pynbynta ïa ki laispah ngut ki rangbah ha ki lai kynhun , bad u ai ha uwei uwei u briew kawei ka turoi bad uwei u khra uba don ka dongmusa hapoh jong u .
Bad mynta um long shuh tang kum u mraw , hynrei kham palat ban ïa u mraw : u long u para ba-ieit ha U Khrist . Katno u long uba kordor ïa nga ! Bad katno khraw un long uba kordor ïa me , kum u mraw bad kum u para ha u Trai !
U Pilat u la phai ktien ,  Me tharai nga dei u Jiw ? Dei ki briew jong me hi bad ki rangbah lyngdoh kiba la aiti ïa me sha nga . Kaei kaba me la leh ?
Kane ka dei kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ngan shim ïa ka kliar jong u dieng Kedar bajrong bad kdiah ïa i shylluit balung ; ngan thung ïa i halor u lum bakynjang ,
U Moses u khot ïa u Mishael bad ïa u Elsaphan , ki khun jong u Ussiel , u kñi jong u Aaron , bad u la ong ha ki ,  Ale shane bad ïarah noh ïa kine ki met jong ki parakha jong phi na ka Ïingjaiñ bakyntang bad buh ïa ki shabar ka jaka shong dara .
Ngan pynsangeh ïa ki briew ka Moab na kaba thang jingainguh ha ki jaka mane jong ki bad ban ai ïa ki jingkñia sha ki blei jong ki . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
To rwai ka jingrwai bathymmai ïa U  Trai  ; rwai ïa ka jingïaroh jong u , ko ka pyrthei baroh ! ïaroh ïa u , phi kiba ïaid lynti ha duriaw ; ïaroh ïa u , ko ki jingthaw baroh ka duriaw ! Rwai , phi ki ri bajngai bad baroh kiba shong hangta .
U la weng ruh ïa ki kulai ba ki syiem Judah ki la pynkyntang ha kaba mane ïa ka sngi , bad u thang ïa ki kali ïapom kiba ju pyndonkam ha kane ka jingmane . ( Ïa kine la buh ha phyllaw jong ka Templ hajan ka khyrdop bad ym da jngai na ka jaka sah jong u Nathan Melekh , u rangbah synshar ba-halor . )
Ki la thmu ban hiarthma ïa ka Judah , ban pyntieng ïa ki briew ban ïasoh ha ka liang jong ki , bad nangta ban buh ïa u khun jong u Tabeel halor ka khet .
Kumta kane ka dei kaba u Joshua u la leh : u ïada ïa ki bad um shym la shah ïa ki Israel ban pynïap ïa ki .
Ki khlieh jong ki longïing longsem ha ka kur u Gilead , u khun jong u Makhir u ksiew jong u Manasseh u khun jong u Joseph , ki la leit sha u Moses bad kiwei pat ki nongïalam .
Ha ka jingjynjar nga la khot kyrpad ïa U  Trai  , nga la khot kyrpad ïa U Blei jong nga ban ïoh jingïarap . Ha ka templ jong u , u ïohsngew ïa ka sur jong nga , u shahshkor ïa ka jingkyang jong nga ban ïoh jingïarap .
Hadien ba u la kren ïa kane , u la pynwai ïa ka jingïalang .
Ki la thaw ïa u khun masi ksiar ha Sinai bad mane ïa uta u bleithaw ;
Kumta u ïalam ïa ki sha la ïing bad u ai bam ïa ki kada jong ki . Ki ruh ki ïasait ïa la ki kjat bad ki ïabam jingbam miet .
U  Trai  u ong ,  Ngan pynlong ïa ka Jerusalem ka thup ki jingpra , ka jaka ha kaba ki myrsiang ki shong ; ki nongbah ka Judah kin kylla ri shyiap , ka jaka ha kaba ym don mano mano bashong ba sah .
Ngan ailad ïa ki katto katne ban ïohlait na ka waitlam bad kin sakma hapdeng ki jaitbynriew , bad kin im kum kiba shah ringmraw .
Kumta ki Dan ki jied san ngut ki rangbah kiba tbit na baroh ki longïing ha ka jait bad ki phah ïa ki na ki shnong Sorah bad Eshtaol ryngkat bad ki jingbthah ba kin leit syntiat ïa ka ri . Ynda ki poi ha ri lum Ephraim , ki sah ha ïing u Mikah .
Hynrei u la jubab ,  Phi ïaleh aïu , da kaba ïam kumne bad pynpait ïa ka dohnud jong nga ? Nga la kloi ym tang ban shah khum ha Jerusalem hynrei wat ban ïap ruh hangta na ka bynta U Trai Jisu .
( Kiba sah na kiba ïap kim shym la im pat tad ynda ki shihajar snem ki la kut . ) Kane ka dei ka jingpynmihpat kaba nyngkong ïa kiba ïap .
Ha ka sngi kaba bud , U  Trai  u la leh kumba u la ong bad ki jingri baroh jong ki nong Ijipt ki la ïap , hynrei kawei ruh na ki jingri jong ki Israel kam shym ïap .
Haba u Enokh u la dap hynriewphew san snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Methuselah .
U Thiah Baroh Shimiet .
U la ïalam ïa phi lyngba ka ri shyiap kaba ïar bad kaba ishyrkhei eh , ha kaba la don ki bseiñ kiba don bih bad ki  ñianglartham . Ha kata ka ri kaba tyrkhong bad ka bym don um , u la pynmih um na u mawsiang na ka bynta jong phi .
Kumta ki Pharisi ki la mihnoh na ka synagog bad mar kumta hi ki la ïakynduh bad katto katne ngut ki dkhot ka kynhun u Herod , bad ki la thaw ki jingthmu ban pynïap noh ïa U Jisu .
Hynrei u Ïoannis u la pynrem jur ïa u Herod , uba long u lyngskor , namar u la shongkurim ïa ka Herodias , ka tnga jong u para jong u , bad u la leh bun kiei kiei kiba sniew .
U Shimei u la sdang ban kawang maw ïa u Dabid bad ïa ki rangbah synshar jong u , wat haba la ker tawiar ïa u Dabid da ki rangbah jong u bad ki nongïada jong u .
Haba ki Israel ki ïohi ïa ka , kim tip ka dei kaei , bad kumta ki ïakylli para ma ki ,  Kaei mo kane ?  Te u Moses u ong ha ki ,  Une u dei u kpu ba U  Trai  u la ai ha phi ban bam .
khnang ba phin ïoh kam kynti biang ïa kata ka ri ha kaba ki kpa tymmen jong phi ki la shong shisien . Un pynmanbha bad un pynroi ïa phi kham bun shah ban ïa kaba u la leh ïa ki kpa tymmen jong phi .
U Jisu u la ong ha uta u dieng Dumbur ,  Yn ym don shuh lano lano u ban bam soh na me !  Bad ki synran ki la ïohsngew ïa u .
Nga ong ïa ki briew bad ïa ki rangbah synshar bad ki nongïalam ,  Ka jingtreikam ka la ïar bad la pynïakhlad ïa ngi da ka jingjngai uwei na uwei pat ha ka kynroh .
Ka ïai bteng na kaei kaba ka la sdang kum ka nuti ha Ijipt , hangta ha kaba la duh noh ïa la ka jinglong sotti . Naduh ka por ba ka long ka samla ba dang khynraw , ki rangbah ki la ïathiah bad ka bad leh ïa ka la kum ka nuti .
U syiem u thung ïa u Benaïah kum u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai ha ka jaka u Joab bad u buh ïa u Sadok u lyngdoh ha ka jaka u Abiathar .
Ka khun u lyngdoh kaba shongkurim bad u bym dei na ka longïing lyngdoh kam lah ban bam ïa kita ki jingkñia ainguh kiba kyntang .
Kata ka  nemsniew ha Kanaan ka la nang jur nang jur ,
To shahshkor ïa ngi , A Blei ; to khmih sha ngi , bad peit ïa ka jingjynjar kaba ngi don bad ïa ka jingshah shitom jong ka nongbah kaba kit ïa ka kyrteng jong me . Ngi duwai ha me namar ba me long uba dap da ka jingisynei , ym namar ba ngi la leh ïa kaba dei .
Ong ïa ki ban thep byndi ïa u , bad ban ai kpu bad ka um ïa u haduh ba ngan da wan phai suk .
Da pyrkhat bha haba phi ai jingrai ; phim pyndep ïa ka kam ha ka bor briew , hynrei ha ka bor U  Trai  , bad u long bad phi haba phi ai ïa ka jingrai .
U Dabid u leit noh na kata ka jaka sha Mispah ha Moab bad u ong ha u syiem Moab ,  Sngewbha shah ïa i pa bad i mei jong nga ban wan bad sah bad phi haduh ba ngan da tip aïu U Blei un leh na ka bynta jong nga .
Balei phi leh ïa kane ? Ngi hi ngi long tang ki briew kiba kum ma phi ! Ngi don hangne ban pynbna ïa ka Khubor Babha , ban pynphai noh ïa phi na kine kiei kiei ki bymmyntoi sha U Blei uba im , uba la thaw ïa ka bneng , ïa ka khyndew , ïa ka duriaw , bad ïa baroh kat kaba don ha ki .
ïa ka duwan thang jingiwbih bad ki jingbah ïa ka ; ïa ka umphniang pynsleh ; ïa ka jingiwbih ; ïa ka pyrda na ka bynta ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ ;
Haba U Jisu u la dep kren ïa kine kiei kiei , u la mihnoh na Galilaïa bad u la leit sha ka thain Judia sha shiliang jong ka wah Jordan .
Ki la lap ïa u Adonibesek hangta bad ki ïaleh pyrshah ïa u .
ki khyllai bad ka khleiñ kaba sop ïa ki , bad ïa ka bynta kaba kynsai tam jong u dohnud .
Kumta ki la ong ïa u :  Mynta te , ïathuh ïa ngi ! Mano uba long ka daw na ka bynta kane ? Me leh aïu hangne ? Me wan na kano ka ri ? Kaei ka jinglong traishnong jong me ?
Ngan pynshisha ha phi , te ba U Khun U Briew u don ka bor ha ka pyrthei ban map ïa ki pop .  Kumta u la ong ha uta u briew ba la ïapshiliang ,
Hynrei kita ki ar ngut ki rangbah kiba don hapoh ki la mih shabar , ki la ring ïa u Lot shapoh ïing , bad ki khang ïa ka jingkhang .
Kam tip ei ei lada ka kjat ka lah ban pynlwet ïa ki ne lada u mradkhlaw u pynpait ïa ki .
U Blei u la pynmihpat ïa une hi U Jisu na ka jingïap , bad ngi baroh ngi long ki sakhi ïa kane ka jingshisha .
Ai ba u dieng Dumbur un hikai ïa phi . Haba ki tnat jong u ki jyrngam bad khie lung bad u sdang ban sei sla , phi tip ba ka lyiur ka la jan .
Nga la kut jingmut lypa ban pynshitom ïa ki , bad ïa ka jingpynshitom ïa ki la dep buh jingthoh . Ngan ym leh bym ïohi ïa kaei kaba ki la leh , hynrei ngan siew kylliang ïa ki
Ki khyrdop ka nongbah kin ïambriew bad kin kyang , bad ka nongbah hi kan long kum ka kynthei kaba shong ha madan kaba la shah sloit lyngkhuit .
Suh ki jaiñphong lyngdoh ïa u Aaron u hynmen jong me khnang ba un ishongkun shongkhia bad idonburom .
Ynda U  Trai  u wan ïalam ïa phi sha kata ka ri kaba phin ïohkynti , phin pynbna ïa ka jingkyrkhu nalor u lum Gerisim bad ïa kata ka jingtim nalor u lum Ebal .
To U Blei un kyrkhu ïa u Boas !  ka Naomi ka pyrta .  U  Trai  borabor u bat ïa la ki kular ha kiba im bad kiba ïap !  Bad ka ong shuh shuh ,  Uta u briew u dei u ba-ha-ïing uba jan eh jong ngi , uwei na kito kiba kitkhlieh ban ri sumar ïa ngi .
Long kiba khuid , namar nga , U  Trai  U Blei jong phi , nga long uba khuid .
Kane ka la long ka kambah kaba ar kaba U Jisu u la leh hadien ba u la wan na Judia sha Galilaïa .
Me dei ban bam ïa kine kiei kiei ha ka jaka kyntang , bad tang ki shynrang kiba lah ban bam ïa ki ; ñiew ïa ki , kiba khuid .
Pynkyntang khuid ïa lade , naba nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Pynthikna ba ka jingïaishah jong phi ka rah ïa phi artet ka lynti khlem da hap noh , khnang ba phin long kiba janai bad kiba dap pura , khlem jingduna ei ei .
Ngan sah halor u lum ka mirr , u lum ka jingiwbih , tad ynda ka lyer step ka beh bad ba ka jingdum ka jah noh .
U  Trai  Badonbor Baroh u la ai ïa kane ka khubor ha u Sekharaïah .
U  Trai  u ai ha u Moses ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih na ka bynta ki Israel .
uba la duh bor ha ka kti lane ka kjat ;
U Jisu u la jubab ïa u ,  Uno uno uba ieit ïa nga un kohnguh ïa ka jinghikai jong nga . U Kpa jong nga un ieit ïa u , bad U Kpa jong nga bad ma nga ngin wan ha u bad sah hapoh jong u .
Ka la phah khubor sha u Elijah :  Ai ba ki blei kin pynïap ïa nga lashai kum ha kane ka por lada ngam leh ïa kajuh kaba me la leh ïa ki nongïathuhlypa .
Ha ka jingtieng bakhraw , kita ki kynthei ki la dem khrup ha khyndew , katba ki rangbah ki la ong ha ki ,  Balei ba phi ïawad hapdeng kiba ïap ïa uta uba im ?
Kine ki dei ki aiñ ba U  Trai  u la ai ha u Moses kiba ïadei bad ki jingkular ba la pynlong da ka theisamla kaba dang sah ha ka ïing u kpa jong ka lane da ka kynthei kaba la shongkurim .
U Samuel u ong ,  Wat la phi ñiew ïa lade ba phim long ei ei , phi dei u nongïalam jong ki jait Israel . U  Trai  u la pynsleh ïa phi ban long u syiem jong ki Israel ,
Ki paidbah kiba la ïeng hangta ki la ïohsngew ïa kata ka sur , bad don na ki kiba la ong ba ka dei ka jingtied pyrthat , katba kiwei pat ki la ong ,  U angel u la kren ha u !
Nangta ka phah teh jin ïa ka kada , bad ka hukum ïa u shakri ,  Pynïaid stet ïa ka kada katba ka lah , bad wat pynsuki , lymda nga ong ïa me ban leh kumta .
Ïa ka kali ïapom jong u la sait ha ka pung Samaria ; ha kaba ki ksew ki jliah ïa ka snam jong u , bad ki nuti ki sum ki sleh hangta , kumba U  Trai  u la ong ba kan jia .
Un jah noh kum ka jingphohsniew , kum ka jingïohipaw mynmiet , bad ba yn ym ïohi shuh .
Haba u Naaman u ïohsngew ïa kane , u la leit sha u syiem bad u ïathuh ha u ïa kaei ba ka khynnah ka la ong .
Ka long ka jingbieit ban bud ïa la ki jong ki jingsngewthuh . To long shngain , bad bud ïa ki jinghikai jong ki briew kiba kham stad .
Haba u syiem ka Ninebeh u la ïohsngew shaphang kata , u ïeng joit na la ka khet , u law noh ïa la ka jaiñkup , u phong da ka jaiñ khain , bad u shong ha u dpei .
Katto katne ngut ki Jiw ki la wan na Antiokh kaba ha Pisidia bad na Ikoniom ; ki la ïoh ïa u paidbah sha ka liang jong ki , ki la lynthem maw ïa u Paul bad ki la paring ïa u shabar shnong , da kaba pyrkhat ba u la ïap .
Kumno phi wan ?
To shim ïa nga bad phi , bad ngin ïaphet noh ; to long u syiem jong nga bad shim ïa nga sha ka kamra jong phi . Ngin ïakmen lang , ngin ïadih bun bad pyllaitluid war ïa lade ha ka jingieit . Kam long kaba phylla ba baroh ki kynthei ki ieit ïa phi !
U Jisu u la jubab ,  A katno phi ki briew phi long ki bymngeit bad bakla ! Sa katno nga dei ban sah bad phi ? Sa katno nga dei ban don bad phi ?  Nangta u la ong ha uta u briew ,  Wallam ïa u khun jong me hangne .
U Jisu u la jubab ,  Hato phim ju pule ïa kaei kaba u Dabid u la leh ha kata ka por mynba u la donkam ei ei ban bam ? Ma u bad ki rangbah kiba bad u ki la ïa-thngan ,
U Khun U Briew u la wan , bad u la bam bad u la dih , bad phi la ong , ‘ Khmih ïa une u briew ! U long u lalot bad u nongbuaid , u paralok jong ki nonglum khajna bad kiwei pat kiba la shah kyntait !’
Haba u Solomon u ïohsngew ïa kaei kaba u Shimei u la leh ,
Hynrei ki Israel ki la pynïap bun ki nongshun ha ka thma bad ïohknieh ïa ka ri jong ki naduh ka wah Arnon na shaphang shatei haduh ka Jabbok , kata , haduh ki Ammon , namar ka khappud ki Ammon ka long kaba khlaiñ bha ka jingïada .
Nga khmih sha ka lawei , Bad nga ïohi ïa ka jaitbynriew Israel . U syiem , uba kum u khlur phyrnai , un mih ha kata ka jaitbynriew . Kum u  lur dih duma un wan mih na Israel . Un shoh ïa ki nongïalam ki Moab , Bad un pyndem ïa ki briew jong u Seth .
Ka Synduk ka Jutang U  Trai  ka don slem bha ha Kiriath Jearim , kumba arphew snem . Ha kata ka por , ki Israel baroh ki la kyang ha U  Trai  ban ïoh jingïarap .
Ko ki paid ka Jerusalem , leit shabar ka nongbah bad shna ka lynti na ka bynta u paidlang u ban wan phai ! Pynkhreh ïa ka lynti bah ; da pynkhuid ïa ki maw kiba don ha ka ! To sieh ïa ka lama , khnang ba ki jaitbynriew kin tip .
U Jisu u la ong ha ki ,  Nga la leh shibun ki kam babha ha khmat jong phi ïa kiba U Kpa u la ai ïa nga ban leh ; kano na kine ba phi kwah ban lynthem maw ïa nga ?
Uno uno uba na ki ba-ha-ïing jong me uba ïap hapoh ka nongbah un shah bam ha ki ksew , bad uno uno uba ïap ha rudnong un shah bam ha ki pukni .
To burom ïa U  Trai  da kaba ai ha u ka jingainguh da kiei kiei kiba bha tam ba ka lyngkha jong phi ka pynmih .
To pan , bad phin ïohpdiang ; to wad , bad phin shem ; to tied , bad ïa ka jingkhang yn plie ïa phi .
Nangta ki Israel ki la smai ha U  Trai  :  Lada me shah ïa ngi ban jop ïa kine ki briew , ngin pynkyntang lut khlem kyndon ïa ki bad ïa ki shnong jong ki sha me bad ngin pynjot thiaw ïa ki .
Ha kata ka sngi ,  ong U  Trai  ,  phin ïohsngew ïa ka jingsawa ka jingïam ha ka Khyrdop Dohkha ha Jerusalem . Phin ïohsngew ka jingud ha ka bynta bathymmai jong ka nongbah bad ka jingsawa bajam jong ka jingkhyllem ha ki lumrit .
Ha ka sngi kaba hynñiew , ai hynñiew tylli ki masi lyngraw , ar tylli ki langbrot shynrang , bad khatsaw tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
( U  Trai  u la ong ,  Ngan ym isynei shuh ïano ïano ha ka pyrthei . Ma nga da lade ngan buh ïa ki briew baroh hapoh ka bor jong ki nongsynshar jong ki . Kine ki nongsynshar kin pynjot ïa ka pyrthei , bad ngan ym pyllait ïa ka na ka bor jong ki .  )
u Elimelekh u la ïap , bad ka Naomi ka la shah iehnoh marwei bad ki ar ngut ki khun shynrang jong ka ,
Nga la siang pynitynnat ïa ka jingthiah jong nga da ka jaiñ linen bun rong na Ijipt .
Nangta u Jehoahas u duwai ha U  Trai  , bad U  Trai  , haba u ïohi kumno u syiem ka Syria u lehbeiñ sat ïa ki Israel , u jubab ïa ka jingduwai jong u .
Na ka tnga kliar jong u , ka nong Aram , u Manasseh u don ar ngut ki khun shynrang , u Asriel bad u Makhir . U Makhir u dei u kpa u Gilead .
Kumta hamar ba phin ai ïa ka jingai jong phi sha U Blei ha ka duwan bad hangta phi kynmaw ba u para jong phi u don ei ei pyrshah ïa phi ,
Ngan pynphai ïa u sha ka lynti bathymmai bad ngan ïalam ïa u shabar na shaphang shatei eh , haduh ba un da poi sha ki lumbah ka Israel .
U  Trai  u long u syiem junom . U Blei jong pha , ko Seïon , un synshar baroh shi rta . To ïaroh ïa U  Trai  !
Ki briew kiba sngewthuh ki husiar ban kiar na kaba sniew , hynrei ki briew kiba mutlop kim suidñiew bad ki tur ruma kat shaba lap .
bad ïa ki jaiñphong kiba ishongkun ba ki Lyngdoh ki dei ban phong haba ki shakri ha ka Jaka Kyntang — ki jaiñphong kiba kyntang na ka bynta u Aaron u lyngdoh , bad na ka bynta ki khun shynrang jong u .
Long ba la tim kata ka sngi ba la kha ïa nga ! To klet noh ïa ka sngi ba i mei jong nga i kha ïa nga !
bad ka Resen , kaba don hapdeng ka Ninebeh bad ka nongbah bakhraw ka Kalah .
Ka Hukum u Moses ka thung ïa ki briew ki bymjanai ban long ki rangbah lyngdoh ; hynrei ka kular U Blei ba la pynlong da ka jingsmai , kaba wan hadien ka hukum , ka thung ïa U Khun , ïa uba la pynjanai junom .
Hangne , ngan thoh ïa kane da ka kti jong nga hi :  Ma nga , u Paul , ngan siew pat ïa me  ( Ha ka jingshisha , ngam dei ban pynkynmaw ïa me , ba me shahram ïa lade hi ha nga . )
Ka kynhun shipai Syria ka long kaba rit , hynrei U  Trai  u la shah ïa ki ban jop ïa ka kynhun shipai Judia kaba kham heh namar ki paidbah ki la iehnoh ïa u , U  Trai  U Blei jong ki kpa tymmen jong ki . Ha kane ka rukom la pynshitom ïa u syiem Joash .
Kaei kaba nga hikai ïa phi ka long kaba bha , kumta wat klet ïa ka .
bad u Ahio u ïaid na khmat .
Pha la die ïa ki tiar jong pha na ka bynta ki kulai tan , ki kulai thma , bad ki kada na Beth Togarmah .
U syiem Syria u la lah hukum ïa ki laiphew ar ngut ki rangbah kali ïapom jong u ban ym tur ïaleh ïano ïano lait tang ïa u syiem Israel .
Ka jingkhuid ha ka jingmut jingpyrkhat : Lada ngi pyndap ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi da kiei kiei kiba khuid , ka jinglong jong ngi ruh kan long kaba khuid .
ki la leit phai noh na ka jingtep , bad ki la ïathuh ïa kine kiei kiei baroh ha ki khatwei ngut ki synran bad ha baroh kiwei pat .
Kumta u Joshua ryngkat bad ki shipai jong u baroh ki khreh ban leit sha Ai . U da jied laiphew hajar ngut ki shipai kiba kynsai bad phah ba kin leit ha ka por mynmiet
Ka shithi kaba u rah ka ong :  Kane ka shithi kan pynithuh ïa u Naaman , u rangbah pynïaidkam jong nga . Nga kwah ïa phi ban pynkhiah ïa u na ka jingpang jong u .
A  Trai  to khie bad ïarap ïa ngi ! Pyndonkam ïa la ka bor bad pynim ïa ngi ; pyndonkam ïa ka kum ha ka por mynbarim . Dei ma me uba la ot lyngkhot lyngkhai ïa u Rahab u mrad duriaw bakynsha .
Kumta nga la pdiang ba u briew u dei ban pynsngewbha ïa lade namar ka jingpynsngewbha kaba tang ma ka kaba u ïoh ha kane ka jingim ka long ka jingïabam bad ka jingïadih bad ka jinglehsngewbha ïa lade . U lah la kumno kumno ban leh ïa kane katba u trei ha ka jingim kaba U Blei u la ai ha u ha kane ka pyrthei .
Katto katne ngut ki briew kiba ïaid nangta ki ïohi ïa kata ka metïap ha lynti , bad ïa u sing uba ïeng hajan jong ka . Ki leit haduh Bethel bad ïathuh ïa kaei kaba ki la ïohi .
Wat ai noh ïano ïano na ki khun jong me ba yn pyndonkam ha ka jingmane ïa u blei Molekh , naba kata kan pynjahburom ïa ka kyrteng U Blei , U  Trai .
ka Shaaraim , ka Adithaim , ka Gederah , bad ka Gederothaim : khatsaw tylli ki nongbah lem ruh bad ki nongrit kiba don sawdong jong ki .
Ar ngut ki kynthei kin ïatylliat lang ïa u kew : Ïa kawei yn shim noh , ïa kawei pat yn iehnoh shadien .
Ki wan ban pynshlur ïa ngi .
Haba ka sngi ka la jan sep , u Abram u shoh samthiah eh , bad ka jingsheptieng bad ka jingsngew shyrkhei ka la wan ha u .
U Laban u don ar ngut ki khun kynthei ; kaba heh ka kyrteng ka Leah , bad kaba rit pat ka Rakhel .
Ki briew kiba donburom kim ju kren ïa kaba lamler , bad kiba bieit kim don ei ei kaba dondor ban ong .
Hynrei wat u ksew ruh un ym wiar ïa ki Israel lane ïa ki jingri jingdup jong ki . Te men tip ba nga U  Trai  nga pynïapher hapdeng ki nong Ijipt bad ki Israel .’
U long uba stad tam na ki rangbah baroh : kham stad ban ïa u Ethan u nong Esrah , bad ïa u Heman , u Kalkol , bad u Darda , ki khun jong u Mahol , bad ka nam jong u ka phriang kylleng ki ri kiba marjan baroh .
Mynta ba u Absalom u la ïap , u Adonijah , u khun jong u Dabid bad ka Haggith , u dei u khun heh uba dang im . U long u briew uba bhabriew . U Dabid um pat ju sneng tyngeh ïa u shaphang kano kano , bad u la kwah eh ban long syiem . U la pynkhreh ïa lade ki kali ïapom , ki kulai , bad ka kynhun synran kaba don sanphew ngut ki rangbah .
U Blei u ong ,  To sngap jar bad to shahshkor ïa nga , phi ki ri sha jngai bah ! To pynkhreh ban wanrah ïa ka jingmudui jong phi ha ka ïingbishar ; phin ïoh ïa ka lad jong phi ban kren . To ngin ïawanlang ban rai mano ba dei .
Ki khmat jong u kiba saw snam , bad u don ki jingmong khlem daw .
Hynrei bun kiba la ïohsngew ïa ka khubor ki la ngeit ; bad ka jingbun ki briew ka la roi sha kumba san hajar ngut .
Jin haduh sawphew snem nga la ijli ïa kito ki briew . Nga la ong , ‘ Haduh katno ki long kiba shetkylla ! Ki kyntait ban kohnguh ïa ki hukum jong nga .’
Aroer , Siphmoth , Eshtemoa ,
Haba u Barnabas bad u Paul ki la ïohsngew ïa kaei kaba kin sa leh , ki la kad ïa la ki jaiñphong bad ki la mareh sha pdeng u paidbah , da kaba pyrta ,
Nga la ngam shaduh ki trai jong ki lumbah , sha ka ri kaba ki khyrdop ki khang junom . Hynrei ma me , A  Trai  U Blei jong nga , me la wanrah im pat ïa nga na ki jingjylliew .
Kumta u Petros u la khreh bad u la leit bad ki . Haba u la poi , la ïalam ïa u sha ka kamra kaba haneng , ha kaba ki riewkynthei baroh ki la ïalum sawdong ïa u , ki da ïam bad pyn-i ïa ki sopti bad ki jaiñkup kiba ka Dorkas ka la suh mynba ka dang im .
Nangta u Joseph u ong ha la ki hynmen bad ha ki khun ki kti u kpa jong u ,  Nga dei ban leit ïathuh ha u syiem ba ki hynmen ki para jong nga bad ki ba-ha-ïing ha-sem i pa kiba shong ha Kanaan ki la wan poi sha nga .
Long ba la tim ïa u briew uba tei ïa la ka ïing da ka jingbymhok , bad uba pynheh pynïar ïa ka da ka jingleh bymhok ; uba pynlong ïa la ki para shnong ban trei khlem kam , bad u bym siew bainong ïa ki .
Un ai burom ïa nga , namar un shim ïa kaei ba nga ong bad ïathuh ïa ka ha phi .
Ïa kane la leh ban pynurlong shisha ïa kaei kaba u Isaïah u Nongïathuhlypa u la lah ong :
Ha kata ka sngi ba phi ai ïa kata ka song kew , kñia ruh kum ka jingainguh thang uwei u khunlangbrot u bym don kano kano ka jingduna .
U la tied ïa ka um da ka jaiñkup jong u Elijah , bad u ong ,  Hangno U  Trai  , U Blei jong u Elijah ?  Nangta u la tied biang ïa ka um , bad ka la kad arliang , bad u la ïaid sha shiliang .
Ko Pyrthei , wat buhrieh ïa ki jingbakla ba la leh ïa nga ! Wat ai ba ka jingkhot jong nga ïa ka jingshisha , yn pynsngap jar !
Ki briew jong nga ki shu jot ei namar kim pdiang ïa nga . Phi ki lyngdoh phim suidñiew ban pdiang ïa nga bad phi la kyntait ïa ka jinghikai jong nga , bad kumta nga la kyntait noh ïa phi bad ngan ym pdiang ïa ki khun jong phi kum ki lyngdoh jong nga .
bad uba lai u dei u Amasaïah u khun jong u Sikhri uba don ar lakh ngut ki shipai . ( U Amasaïah u trei mon sngewbha ban shakri ïa U  Trai . )
Nga la long ki khmat ïa kiba matlah , bad ki kjat ïa kiba dkoh .
Ha ka snem jong ka Jingpynïoh pat , ynda haba baroh ka bri ka khyndew ïa kaba la die la pynïoh pat sha ki trai khyndew , ïa ka jingïohkynti jong ki khun kynthei jong u Selophehad yn kynthup lang junom ha kata ka jait kaba ki ïashongkurim bad kan long ka jingduh ïa ka jait jong ngi .
Nangta ki lai ngut ki synran ki la ïohi ïa u Moses bad u Elijah ba ki ïakren bad U Jisu .
( U Absalom u la buh ïa u Amasa ban ai hukum ïa ka kynhun shipai ha ka jaka jong u Joab . U Amasa u dei u khun jong u Jether u nong Ishmael ; ka kmie jong u ka dei ka Abigail , ka khun jong u Nahash bad ka para jong ka Seruïah , ka kmie jong u Joab . )
Hato u shait u khlaiñ ?  u kylli biang .  U shait u khlaiñ ,  ki jubab .  Khmih , hangne ka Rakhel ka khun jong u ka wan lem bad ki kynhun langbrot jong u .
Haba ki rangbah ki leit rung shapoh ïing u Mikah bad shim ïa ki tiar bakyntang , u lyngdoh u kylli ïa ki ,  Phi ïaleh aïu ?
Uba ieit jong nga u dei u jong nga hi bad nga dei ka jong u ; u pynbamphlang ïa ka kynhun langbrot jong u hapdeng ki  tiew lili .
Haba kha ïa uno uno u khun masi , lane ïa u khunlangbrot , lane ïa u khunblang , ieh ïa u bad la ka kmie haduh hynñiew sngi , hynrei hadien kata lah ban pdiang ïa u kum ka jingainguh bam .
hadien kata u la im sa shispah khatkhyndai snem , bad u la ïoh ruh sa kiwei pat ki khun .
Haba u Dabid u ïohi ïa u angel uba ïeng ha shiteng suiñ , u da bat ïa la ka waitlam ha la ka kti , uba la pynkhreh ban pynjot thiaw ïa ka Jerusalem . Nangta u Dabid bad ki nongïalam jong ki paidbah — baroh na ki , kiba la phong ki jaiñ khain — ki dem pynrit , bad la ki khlieh kiba kynduh ha madan .
Nga ong ha lade ,  U Blei un bishar kumjuh ïa uba hok bad uba sniew , namar kaei kaei baroh , kano kano ka jingleh , kan jia ha ka por ba la buh ïa ka hi .
U khnam un sam lyngba ïa ka met jong u ; ka snam kan jaw na ka bynta banep jong u , bad ka jingshyrkhei kan khñiot ïa ka mynsiem jong u .
Kumta ki la jubab ,  Ngim tip nangno ka la wan .
Phai sha ka mynnor , sha kata ka por shuwa ban kha ïa phi , ter shi ter haduh kata ka por mynba U Blei u la thaw ïa u briew ha ka pyrthei . Wad ha ka pyrthei baroh kawei . Hato kaei kaei kaba khraw kat kane ka la ju jia mynshuwa ? Don mo u briew uba la ju ïohsngew ïa kaei kaei kaba kat kane ?
Nga la tip ba kiei kiei baroh ki don u pud ; hynrei ka hukum jong me ka long kaba janai .
Ai ïa kine ki jingbthah ha u paid Israel baroh : ha ka sngi kaba shiphew jong une u bnai , uwei pa uwei u rangbah un jied ïa u khunlangbrot lane ïa u khunblang na ka bynta la ka jong ka ïing .
Ki ïakylli para ma ki ,  Uei uba la leh ïa kane ?  Ki la tohkit bad shem ba u Gideon u khun jong u Joash u la leh ïa ka .
ïa u Serubbabel , u lat ka Judah :  Nga la jan ban pynkhih ïa ka bneng bad ka khyndew
Ka jingïaiban ïa ka jingphohsniew jong phi ka mut ba ïa kane la pynskhem da U Blei bad ba un pynurlong shen ïa ka .
To sngap , phi ki syiem ! Pynshahshkor , phi ki nongsynshar ! Ngan rwai bad tem jingtem ha U  Trai  , U Blei ki Israel .
Kumta u Jehoram lem bad ki rangbah pynïaidkam ki la mih bad ki kali ïapom bad ki hiarthma ïa ka Edom . Hangta ka kynhun shipai jong ki Edom ka la kerkut ïa ki , hynrei ha ka por mynmiet ki la ïohlad ban mih shabar bad lait phet .
Mano ba tih nur na ka bynta u slap uba hap bad ba pynkhuid ïa ka lynti na ka bynta ka  erïong bad u pyrthat ?
Ong ïa ka khlaw bashaphang shathie ban shahshkor ïa kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong : Ha khmih ! Nga pynmeh ïa ka ding , bad kan thang khoit ïa uwei pa uwei u dieng ha phi , la uba jyrngam ne uba tyrkhong . Yn ym don mano mano ba lah ban pynlip ïa ka . Kan pur na shathie haduh shatei , bad uwei uwei baroh un sngew ïa ka jingkhluit ki thylliej ding .
Ka ri kan long kaba shah ieh kynjah tam ha ka pyrthei , bad ïa ki nongbah jong ka yn ieh kumto ha ki jingjot .
Ngan ym pyn-i jingisynei ïa ki khun jong ka ; ki long ki khun jong ka nuti bym don jinglehrain .
Yn shah ba men bam arspah laiphew gram u kpu shi sngi , bad ka dei ban neh haduh ka sngi kaba bud .
U la shongkurim ïa ka , bad ka la kha khun shynrang ïa u , ïa uba u la khot kyrteng u Er .
Ka jingkheiñ ki rangbah kiba la bam ka la long saw hajar ngut , khlem da ñiew ïa ki kynthei bad ki khynnah .
Ki Midian ki long kiba kham khlaiñ ban ïa ki Israel , bad ki paid Israel ki rieh ïa lade na ki ha ki krem bad ha kiwei pat ki jaka bashngain ha ki lumrit .
Ki rangbah pynïaidkam ki la kohnguh ïa ki jingbthah jong u Jehoïada bad ki wallam ïa ki rangbah jong ki sha u — kito ki bym dei ban leit trei ha ka sngi Sabbaton bad kito kiba dei ban leit trei .
Hynrei U  Trai  u kyrshan ïa nga ; U Blei jong nga u ïada ïa nga .
Hadien ka la kha khun kynthei , ïa kaba ka la khot kyrteng ïa ka , ka Dinah .
To ïathuhlypa , nangta , bad to pynbna ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ong . Mynba ki jaitbynriew ba-marjan ki la kurup bad lute ïa ki lumbah ka Israel , baroh ki la krenbeiñ ïa ka Israel .
hynriew kilo ka kassia , ( ïa kiba la thew kat kum ka jingthew jong ka jaka kyntang ) . Bynrap sa saw litar ka umphniang Olib ,
Nangta u Dabid u tur ïaleh ïa u syiem Hadadeser jong ka jylla Sobah jong ka Syria , kaba hajan ka ri Hamath , namar u Hadadeser u la pyrshang ban jop ïa ka ri kaba shaphang shaneng ka Ïuphratis .
Wat la nga la leh bymdei , kumno kata ka pynmong ïa phi ?
To ïaroh ïa U  Trai  , phi ki paid Israel ; to ïaroh ïa u , phi ki lyngdoh jong U Blei !
U Moses u la leh kumba U  Trai  u la hukum ïa u . U la pynïeng ïa u Joshua ha khmat u Eleasar u lyngdoh bad uta u paidlang baroh .
Nga la thoh ki jinghikai bym lah ñiew shuh na ka bynta ki briew , hynrei ki kyntait ïa ki kum kaei kaei kaba khyllah bad long nongwei .
Kumta ki la kynriah noh na ki ïingjaiñ jong u Korah , u Dathan , bad u Abiram . U Dathan bad u Abiram ki la mih shabar bad ïeng ha ka jingkhang jong ki dara jong ki lem bad ki tnga bad ki khun ki kti jong ki .
ka Dor ( harud duriaw ) , Goiim ( ha Galilaïa ) ,
Lashai ka sngi ka dei ka jingkhawai mih bnai thymmai  u Dabid u jubab  bad nga dei ban ïashong bam ryngkat bad u syiem . Hynrei lada ka long kaba biang ïa phi , ngan leit noh ban rieh ha ki bri haduh la shi sngi janmiet .
Bad kane ka long kaei kaba U Blei u la ong shaphang kaba pynmihpat ïa u na ka jingïap , ym ban pyut noh ha ka jingtep :   ‘ Ngan ai ha me ïa kita ki jingkyrkhu bakyntang bad kiba thikna kiba nga la kular ha u Dabid .’
Phim don hok ban khñiot ïa ki briew jong nga bad ban shim kabu ïa kiba duk . Ma nga U Nongsynshar U  Trai  Badonbor baroh nga la kren .
Wat lehbeiñ ïa ki nongwei kiba shong ha ka ri jong phi .
Shu kylli ïa ki , bad kin ïathuh ïa phi . Ngi la wan ha ka sngi jingkhawai , bad u Dabid u kyrpad ïa phi ban pdiang sngewbha ïa ngi . Sngewbha ai ïa kaba phi lah ha ngi ki shakri jong phi bad ha u paralok ba-ieit jong phi , u Dabid .
bad u la ïap ha ka rta kaba hynñiewspah hynñiewphew hynñiew snem .
Ngan pynkheiñ ïa ki khyrdop nongbah ka Damaskos , bad ngan weng ïa ki nongshong shnong jong ka Them Aben , bad ïa u nongsynshar ka Betheden . Ki briew ka Syria kin shah ring kum ki koidi sha ri Kir .
Kum ka dak jong kata ka jutang baïaineh junom ïa kaba nga la pynlong bad phi lem bad ki jingthaw ba-im baroh , nga buh ïa ka ryntieh jong nga ha u lyoh .
Uta U Nongïarap , U Mynsiem Bakhuid , ïa uba U Kpa un phah ha ka kyrteng jong nga , un hikai ïa phi ïa kiei kiei baroh bad un pynkynmaw ïa baroh kaba nga la ïathuh ha phi .
Ki la rwai ka jingrwai bathymmai :  Me long uba dei hok ban shim ïa ka kot kli bad ban pynpait ïa ki jingpyndait jong ka . Naba la pynïap ïa me , bad da ka jingïap ba aiti lut jong me me la siew kuna na ka bynta ki briew jong U Blei na kawei pa kawei ka jait , ka jait ktien , ka hima bad ka jaitbynriew .
Dei ka jingngeit kaba la pynlong ïa U Jakob ha shuwa ba un ïap ban kyrkhu ïa uwei pa uwei u khun shynrang jong u Joseph . U la shan ha ka tduh u diengduh jong u bad u la mane ïa U Blei .
U Jisu u la ong ïa ki ,  Ïa u Nongïathuhlypa la burom ha kylleng lait noh tang ha la ka shnong bad da ki ba-ha-ïing bad ka longïing jong u .
Hato me wan ban kynnoh ïa nga , A Blei ? Lada me leh kumta , nga kloi ban shu sngap jar bad ïap noh .
Kumta U Jisu u la khot ïa u khynnah , u la pynïeng ïa u ha khmat jong ki ,
U Benjamin bad u Hasshub ki tei ïa ka bynta kaba bud , kaba long ha khmat ki ïing jong ki . U Asaraïah , u khun jong u Maaseïah bad u ksiew jong u Ananaïah , u tei ïa ka bynta kaba bud , kaba long ha khmat ka ïing jong u .
Hynrei ma nga , U  Trai  , ngan pynshitom ïa ki na ka bynta kine kiei kiei , ngan pynhiarkput halor kane ka jaitbynriew .
Nga la jubab ,  Ki nongïalam jong ngi ki long kiba mutlop ; kim shym kyrpad ïa U  Trai  ban ïoh jingïalam . Dei kane keiñ balei ba ki shahjop , bad ki briew jong ngi ki la shah pynsakma .
Nga la khmih ïa kiwei pat ki jubab hynrei ngam shem ei ei . Nga la shem uwei u briew na ki shihajar ngut uba nga lah ban burom , hynrei ym don kawei ruh ka kynthei .
Hynrei haba ki ïathuh ha u ïa kata baroh kaba u Joseph u la ong ïa ki , bad haba u ïohi ïa ki kali ba u Joseph u la phah ban kit ïa u sha Ijipt , u kyndit bynriew .
Un long uba khlaiñ — hynrei ym da ka bor jong u hi . Un pynlong ka jingpynjot bashyrkhei bad un jop ha kiei kiei baroh kiba u leh . Un wallam ka jingjot halor ki rangbah kiba donbor bad halor ki briew jong U Blei hi .
Suh ïa ka sopti u Aaron da ka linen bani , bad ïa ka jaiñspong ruh da ka linen bani ; bad ïa u panpoh ruh uba la suh pynpur itynnat .
Kaei kaba U  Trai  u la leh ha kata ka sngi , ka la pynlong ïa ki paid Israel ban ñiew ïa u Joshua u riewkhraw . Ki burom ïa u shi lynter ka jingim jong u , kumba ki la burom ïa u Moses .
Nga tip ba hadien ka jingïap jong nga , phin sa leh ïa ki kam bymman bad kyntait ïa kaba nga la hikai ïa phi . Bad ha ki sngi ki ban wan ka jingjynjar kan ngat ha phi , namar ba phin pynbitar ïa U  Trai  da kaba phi leh ïa kata kaba u la adong .
U syiem Ahab u ïathuh ha ka Jesebel ka tnga jong u ïa baroh kaba u Elijah u la leh bad kumno ba u la pynïap lut ïa ki nongïathuhlypa u Baal .
Ngan ai ha me bad ha ki khun ki ksiew jong me ïa ka ri baroh kat kaba me ïohi , bad kan long ka jong me junom .
U Hesekaïah u pdiang sngewbha ïa ki nonglamktien bad u pyn-i ha ki ïa ka spah ka phew jong u — ka rupa bad ka ksiar jong u , ki musli musla bad ki jingiwbih jong u , bad baroh ki tiar thma ki jong u . Ym don shuh kano kano kaba don ha ki jaka buh tiar jong u lane hangno hangno ha ka hima jong u kaba um shym la pyn-i ha ki .
Sngewbha ai ha ngi ïa kane ka jaka kum ka jingïohkynti jong ngi , bad to wat ai ïa ngi ban jam sha shiliang ka Jordan bad ban shong ban sah hangta .
Mynta hukum ïa ki paid Israel baroh ban ïakynduh ïa nga ha u Lum Karmel . Wallam ruh sawspah sanphew ngut ki nongïathuhlypa jong u Baal bad sawspah ngut ki nongïathuhlypa jong ka blei Asherah kiba ïoh jingkyrshan na ka syiem Jesebel .
hynrei ki briew kiba kum kita ki riam ïa lade hi , ka jingriam ka ban pynïap ïa ki hi .
Kumta u Moses bad u Aaron ki la ong ha ki Israel baroh ,  Ha kane ka janmiet , phin tip ba dei U  Trai  uba la wallam ïa phi na ka ri Ijipt .
Ha ki lyngdoh la aiti ïa ki kam kat kum ki kur , bad ïa ki Lebi kiba arphew snem ka rta ne kham ïaw la aiti ha ki kat kum ki kynhun trei .
dei ban wanrah lai kilo u  purew ba la khleh bad ar litar ka umphniang Olib kum ka jingainguh bam , lem bad ar litar ka waiñ .
Hynrei lehse don uba kum bakla khlem da mut khnang ha kaba sumar ïa kine ki jingbuhbeit ryntih kiba U  Trai  u la ai ha u Moses .
Dei ruh ma ki kiba la ong ha u Pharaoh ban pyllait noh ïa ki Israel .
Ki briew ki kylli ïa nga ,  Balei ba me leh kumne ?
da kaba mane bad shakri ïa kiwei pat ki blei , lane ïa ka sngi , lane ïa u bnai , lane ïa ki khlur , kaba long pyrshah ïa ka hukum U  Trai  ,
Hynrei ma nga , U  Trai  , nga la pyntwa noh ïa kaei kaba nga la tei bad rat noh ïa kaei kaba nga la thung . Ngan leh ïa kane ha ka pyrthei baroh kawei .
Khmih ïa ka Seïon , ka nongbah ha kaba ngi rakhe ïa ki Jingkhawai Niam jong ngi . Peit ïa ka Jerusalem ! Katno ka long ka jaka kaba shngain ban shong ban sah ha ka ! Kan long kum ka ïingjaiñ ïa kaba yn ym pynkynriah shuh , kiba ïa ki snar ym shym la phut noh , bad ïa ki tyllai ym shym la pyndkut .
Nangta la khot shapoh ïa u Paul , bad u Tertullos u la sdang ban ai ïa ka jingmudui jong u ïa u Paul kumne harum :  Pheliks Badonburom ! Ka jingïalam bastad jong me ka la wanrah ha ngi ïa ka por shongsuk kaba kham slem , bad ïa shibun ki jingpynbeit thymmai kiba donkam la thaw na ka bynta ka jingbha jong ka ri jong ngi .
U  Trai  u la tep ïa u ha kawei ka them ha Moab , marpyrshah ka shnong Bethpeor , hynrei haduh kane ka sngi ruh ym don uba tip ïa ka jaka tep jong u .
Lada u dei u briew uba duk , wat bat ïa ka baroh shi miet ;
U Jisu u la hukum ïa u mynsiem ,  Sngap jar bad mihnoh na une u briew !
U Jephthah u ong ha ki ,  Lada phi ïalam biang ïa nga sha ïing ban ïaleh ïa ki Ammon , bad U  Trai  u ai jingjop ïa nga , nga dei ban long u nongsynshar jong phi .
Ngan ai ka hukum , bad kin wan biang sha kane ka nongbah . Kin tur ïaleh ïa ka , kin kurup ïa ka , bad thang duh ïa ka . Ngan pynlong ïa ki shnong ka Judah ba kin long kum ka ri shyiap ha kaba yn ym don mano mano ban shong ban sah ha ka . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
U Palal , u khun jong u Usai u tei ïa ka bynta kaba bud , kaba sdang na ka dong jong ka kynroh bad ka jingtei ap phira jong ka ïingsyiem kaba haneng kaba long habar ka jaka ap phira ; U Pedaïah , u khun jong u Parosh u tei ïa ka bynta kaba bud , haduh ka bynta kaba sha mihngi hajan ka Khyrdop Um bad ka jingtei ap phira ka Templ . ( Kane ka long hajan kata ka bynta jong ka nongbah ba khot Ophel , ha kaba ki nongtrei shynrang ka Templ ki shong ki sah . )
Kumta u la ong ,  La don shisien uwei u briew uba heh kyrdan uba dang leit sha ka ri kaba jngai bah ban shah thung syiem , hadien kata , u la thmu ban wan phai pat sha ïing .
Wat pynmynsaw ïa ki shakri ba la jied jong nga ; wat ktah ïa ki nongïathuhlypa jong nga .
Lada u briew uba da bha shisha u sdang leh ïa ka kam sniew bad nga buh ïa u ha kaba shong syier , un sa ïap , lada mem shym maham ïa u . Un sa ïap namar ki pop jong u — ngan ym kynmaw ïa ki kam babha ba u la leh — bad ngan pynkitkhlieh ha me namar ka jingïap jong u .
U ong ïa u Gehasi u shakri jong u ban leit bad khot ïa kata ka briew . Haba ka la wan ,
U  Trai  u la kren ha nga hadien ba u Nebusaradan , u rangbah shipai , u la lah pyllait ïa nga ha Ramah . Ïa nga la leit ïalam shata ha ki kynjri , ryngkat bad baroh kiwei pat ki briew na Jerusalem bad Judah ïa kiba la leit ïalam kum ki koidi sha Babilonia .
U kñia ïa ka jingainguh bam bad u shim shi kham u purew bad u thang ïa u halor ka duwan . ( Kane ka long nalor ka jingainguh thang kaba man ka sngi . )
Ko phi ki briew kiba shong basah ha Jerusalem phin ym ïam shuh lano lano ruh . U  Trai  u long uba sngewsynei , bad haba phi kyang sha u ban ïoh jingïarap , un jubab ïa phi .
ki la ïohi ïa u , hynrei kumno re kumno kim shym ithuh ïa u .
Baroh ki briew kiba la ïohi ïa kata ki la sdang ban khñium ,  Une u briew u la leit kum uba shah khot sngewbha sha ka ïing jong u nongpop !
U la ong ia u ta u ba la iap , “Ko samla nga ong ha me , to ïeng joit !”
Hynrei lada um sngewbha ïa nga — te , ai un leh ïa nga katba u ibit .
Haba ïa u Lebi ym pat shym la kha , hynrei u la long , kum ban shu ong , ha ka met u kpa tymmen jong u , u Abraham haba u Melkhisedek u la ïakynduh ïa u .
U la pynïap ïa ki khun shynrang nyngkong jong ki nong Ijipt ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Bad kaei kata ka jingshisha ?  u Pilat u la kylli . Nangta u Pilat u la mihpat shabar sha ki paidbah bad u la ong ha ki ,  Ngam lap kano kano ka daw ban pynrem ïa u .
U Baana , u khun jong u Hushai : ka thain Asher bad ka shnong Bealoth
Kumta u Petros u la leit hiar bad u la ong ha kita ki rangbah ,  Dei ma nga uta uba phi ïawad . Phi donkam aïu ?
Na ka bynta u syiem hi , kane ka dei kaei kaba nga , U  Trai  U Blei ki Israel , nga ong : pynshahshkor ïa kaei kaba la thoh ha ka Kitab ,
Na ka jaka jong ka Manasseh ba sha Sepngi , la ai ar tylli ki nongbah : ka Taanakh bad ka Gathrimmon , lem bad ki pyntha phlang jong ki .
Ka ong ha la u tnga ,  Nga thikna ba une u briew uba wan bunsien hangne u dei u riewkhuid .
U Dabid u ïohi ba U Saul u wad ban pynïap ïa u . U Dabid u don ha Horesh , ha ka ri khlaw hajan ka Siph .
Hynrei u Barsillai u jubab ,  Ngam don bun snem shuh ban im ; balei ngan leit bad U Syiem Kynrad sha Jerusalem ?
Shahshkor ïa ki ktien donburom tam jong nga , baroh kaba nga kren ka long kaba dei .
Lada phi pynshitom ïa la ki khun , phim ieit ïa ki . Lada phi ieit ïa ki , phin sneng pynbeit ïa ki .
Te nga la shim ïa baroh ar tylli ki kopi ka dulir thied jaka — ka kopi ba la shon muhor kaba don ka jingïakut bad ki kyndon , bad ka kopi ba khlem shon muhor —
Ngan ap phira ïa ka ri jong nga bad ngan ym shah ïa ki kynhun shipai ban ïaid lyngba jong ka . Ngan ym shah shuh ïa ki nongbanbor ban banbeiñ ïa ki briew jong nga . Nga la ïohi haduh katno ki briew jong nga ki la shahshitom .
namar men ym iehnoh ïa nga ha ka pyrthei kiba ïap ; men ym shah ïa u shakri baïaineh jong me ban pyut hapoh ka jingtep .
bad shi kilo u  purew lem bad uwei u khunlangbrot . Kine ki jingainguh thang ki dei ki jingainguh bam , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Ki dkhoh kin thaw ïa ki skum jong ki , kin kha pylleng bad pynmih ki khun , bad sumar ïa ki hangta . Ki pukni kin ïalum hangta , kiwei hadien kiwei pat .
Lada U Blei u khmih bha ïa me , hato un shem kano kano kaba bha ? Hato me pyrkhat ba me lah ban shukor ïa U Blei kumba me shukor ïa ki briew ?
Phi lah ban pyrkhat ba baroh kaba phi leh ka long kaba dei , hynrei dei U  Trai  uba bishar ïa ki jingthmu jong phi .
Kin long kiba pawnam hapdeng ki jaitbynriew , uwei pa uwei uba ïohi ïa ki un tip ba ki long ki briew ïa kiba nga la kyrkhu .
Ki ong ,  Wat wan ïalam ïa kito ki koidi shane , Ngi la leh pop lypa pyrshah ïa U  Trai  bad pynbitar la biang ïa u ban pynshitom ïa ngi . Mynta phi kwah ban leh ei ei ban nang pynkit pop ïa ngi .
Hynrei U  Trai  u la phah ïa ka lyer kaba jur ha ka duriaw , bad ka  erïong ka la long kaba khlaiñ haduh katta katta ba ka liengbah ka don ha ka jingma jong ka jingpait jingpra .
Ngan lyndet noh ïa ki briew jong nga haduh ba kin shahshitom ha ban da biang na ka bynta ki pop jong ki bad wan ban wad ïa nga . Lehse ha ki jingshah shitom jong ki , kin pyrshang ban wad ïa nga . 
Wat bishar ïa kiwei , bad U Blei un ym bishar ïa phi ; wat pynrem ïa kiwei , bad U Blei un ym pynrem ïa phi ; map ïa kiwei , bad U Blei un map ïa phi .
La thoh ha ki Jingthoh Bakhuid ba U Blei u la ong , ‘ Ïa ka Templ jong nga yn khot ka ïing ka jingduwai .’ Hynrei phi la pynkylla ïa ka sha ka jakarieh na ka bynta ki nongtuh !
Hamar ba mih ka sngi , u Lot u la poi ha Soar .
Lai sien shisnem , baroh ki shynrang ki dei ban wan mane ïa nga U  Trai  , U Blei ki Israel .
Don mano mano ha bneng u ban ïeng na ka bynta jong nga bad u ban don ha ka liang jong nga ?
Ko ki briew jong nga , ki nongwei kin shakri ïa phi , Kin sumar ïa ki jingri jong phi kin lur ïa ki lyngkha jong phi , bad sumar ïa ki bri sohwaiñ jong phi ,
Ngan shah ïa ki shipai jong ki jaitbynriew kiba runar ban sei ïa ki waitlam jong ki ban pynïap ïa baroh ki briew jong me . Baroh ki briew jong me bad kiei kiei de kiba me sarong yn sa pynjot thiaw .
Nga ong ha phi , ngan ym dih shuh na kane ka waiñ tad haduh kata ka sngi ba nga dih na ka waiñ bathymmai ha ka Hima U Blei .
U Jisu u la leit sha ka ïing jong u Petros bad hangta u la ïohi ïa ka kiaw kurim u Petros ba ka thiah pang lem bad ka jingshit .
Yn ym don kano kano kaba hapoh ka jingtim U Blei ïa kaba yn shem hapoh ka nongbah . Ka khet ka jong U Blei bad ka jong U Khunlangbrot kan don hapoh ka nongbah , bad ki shakri jong u kin mane ïa u .
Wat thok . 
Ki la kyntait ban ai jingbam bad ai um ïa phi mynba phi don ha lynti na Ijipt , bad ki la khot wai ïa u Balaam u khun jong u Beor , uba na ka shnong Pethor ha Mesopotamia , ban tim ïa phi .
Kumta uba shah hikai u dei ban sngewhun ban long kum u nonghikai jong u , bad u mraw kum u kynrad jong u . Lada ïa u khlieh jong ka longïing la khot u Beelsebul , ïa ki dkhot jong ka longïing yn khot da ki kyrteng kiba kham sniew !
Ka la ïohsngew ïa ka jingstad u Solomon bad ïohi ïa ka ïingsyiem kaba u la tei .
Hynrei ma phi , phi long ka kynja ba la jied , ki lyngdoh jong U Syiem , ka jaitbynriew bakhuid , ki briew kiba dei jong U Blei hi , ba la jied ban pynbna ïa ki kam baphylla jong U Blei , uba la khot noh ïa phi na ka jingdum sha ka jingshai baphylla jong u hi .
Ka dang long mynmiet eh , hynrei u syiem u khie joit na jingthiah bad u ong ha ki rangbah synshar jong u ,  Ngan ïathuh ha phi ïa kaei ba ki Syria ki thmu . Ki tip ba ngi shahthngan hangne , kumta ki mih na la ka jaka shong dara ban leit rieh ha ki rudnong . Ki da pyrkhat ba ngin iehnoh ïa ka nongbah ban leit wad jingbam bad kumta kin sa kem ïa ngi bad kurup ïa kane ka nongbah .
A nga long u briew u bym don jingkmen ! Balei ba i mei jong nga i wallam ïa nga sha ka pyrthei ? Nga la dei ban ïakajia bad ïania bad uwei pa uwei ha ka ri . Ngam shym la ai kylliang ïa kano kano ka pisa lane shim kylliang ïa kano kano ; pynban uwei pa uwei u tim ïa nga .
Ha kawei ka miet , U Blei u mihpaw ha u ha ka jingphohsniew , bad u ong ha u ,  Men sa ïap , namar me la shim ïa kane ka briew ; ka la dep shongkurim .
Naba ym shym dei u Dabid uba la leit kiew sha bneng ; pynban u la ong :   ‘ U Trai u la ong ha u Trai jong nga : Shong hangne ha ka liang kamon jong nga
U Absalom bad baroh ki Israel baroh lem bad u ki rung sha Jerusalem , bad u Ahithophel u la don ryngkat bad ki .
Ngan pynmutlop haduh katta katta ïa ki nong Ijipt ba kin beh nadien jong ki , bad ngan ïoh ka jingpyndonburom da ka jingjop jong nga ïa u Pharaoh , ïa ka kynhun shipai jong u , ïa ki kali ïapom jong u , bad ïa ki nongñiah jong u .
Kumta , ko para jong nga , sngewbha ban leh ïa kane na ka bynta U Trai ; kum u para ha u Khrist , to pynkmen ïa nga !
Mynta ka sngi phi ïa-ïeng lang baroh ha khmat U  Trai  U Blei jong phi — ki nongïalam , ki rangbah synshar jong phi , ki shynrang ,
Men nang leit sha khmat jong nga sha Gilgal ; ha kaba ngan ïashem bad me ban kñia ïa ki jingainguh thang bad ki jingainguh ïasyllok . Ap hangta hynñiew sngi haduh ba ngan da wan bad ïathuh ha me kaei ba men leh .
Haba ki rung ïa ka khyrdop sha ka phyllaw ba kham shapoh ka Templ , kin phong ïa ki sopti jaiñ linen . Kim dei ban phong kano kano ba la thain na u  saiwul haba ki don ha ka kam ha ka phyllaw ba kham shapoh lane hapoh ka Templ .
Wanrah ïa ka jingainguh bam da u  purew ba la khleh bad ka umphniang Olib : lai kilo u  purew lem bad uwei u masi lyngraw , ar kilo u  purew lem bad u langbrot ,
Me la ong ba men kiew ïa ki kliar jong ki lyoh bad ban long kum U Badonbor Tam .
Lada phi kular ban siew ïa ka ram u nongwei , phin babe ïa kata . Kan kham bha lada phi kiar na kata .
U phah ïa ka kynhun shipai jong u ban tur ïaleh ïa nga ; ki tih ïa ki kharai ban rieh bad ki kerkut ïa ka ïingjaiñ jong nga .
Ban ïoh jingmyntoi na ine i kot :
Kumta ki la bret ïa u shabar jong ka bri sohwaiñ bad ki la pynïap ïa u .  Kaei , te , ba u trai jong ka bri sohwaiñ un leh ïa ki nongshimwai ?  U Jisu u la kylli .
bad ka sur bakmen jong ki duitara bad ki ksing jong ki ka la duh noh .
Ka jingshai ka thaba haba u synriah , bad ki khmat jong u ki phyrnai kum ka sngi kaba mih .
Kaei kaba la lah wallam ka la biang ban trei pyndep ïa ka kam baroh .
U syiem Solomon u ai ïa ka syiem jong ka Sheba kat ïa kaba ka pan . Kane ka long nalor kaei kaba u la ai markylliang ha ka na ka bynta ki jingai sngewbha kiba ka la wanrah ïa u . Nangta ma ka bad ki nongbud jong ka ki la leit phai sha ka ri Sheba .
To ïathuh ha ki ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ong : Phi bam ïa ka doh kaba dang bit snam ha ka . Phi mane ïa ki bleithaw . Phi pynïap briew . Kaei kaba pynlong ïa phi ban pyrkhat ba ka ri ka dei ka jong phi ?
Namar ba uwei pa uwei un leh ïa kaei kaba dei , kan don ka jingsuk bad ka jingshongshngain junom .
Hadien kata U Jisu u leit bam ha ka ïing u Lebi . Don bun ki nonglum khajna bad kiwei kiba la shah kyntait na ka imlang ka sahlang kiba ïabud ïa U Jisu , bad bun na ki , ki la ïadon bynta bad u lem bad ki synran jong u ha ka miej bam .
u la pyllait ïa ngi na ki nongshun jong ngi ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Ïa ki khunlung dei ban thied pat ynda ki la dap shi bnai ha ka jingbuhdor bym kylla kaba long san tylli ki sbai rupa , kat kum ka jingthew ba dei rukom .
Nangta u phai sawdong , u la ïohi ïa nga , bad u la khot ïa nga . Nga jubab , ‘ Ho-oid , Kynrad !’
Ngi khmih sha phi kum u nongïalam uba khraw ; tep ïa la ka tnga ha ka jaka tep kaba bha tam kaba ngi don . Uno uno na ngi un da sngewkmen ban ai jaka tep ha phi , ba phin ïoh ban tep ïa ka .
To shahshkor ïa ki kyndon jong ka jutang . Ïathuh ha ki briew jong ka Judah bad Jerusalem
u khun jong u Jesse , u khun jong u Obed , u khun jong u Boas , u khun jong u Salmon , u khun jong u Nahshon ,
Kine ki la long ki mynsiem jong kito ki bym shym la kohnguh ïa U Blei mynba u la ap da ka jingshahslem ha ki sngi ba u Noah u dang shna ïa ka ïinglieng jong u . Ki briew kiba don tang khyndiat ha ka ïinglieng — phra ngut ha baroh — ki la lait im da ka um ,
Phi ia mynjur bad u Tom , dei ?
U angel uba nyngkong u la leit bad u la theh noh ïa ka pliang jong u ha ka pyrthei . Ki prum kiba shyrkhei bad kiba tyrha ki la mih ha kito kiba la don ïa ka shab jong u mradkhlaw bad ha kito kiba la mane ïa ka dur jong u .
Nangta u syiem , u lyngskor , bad ka Berniki , bad baroh kiwei pat ki la ïeng joit ,
Nangta u Soitan u la rung hapoh u Judas , ïa uba la khot u Iskariot , uba long uwei na ki khat-ar ngut ki synran .
Bad haba u Ïoannis u la jan pyndep ïa la ka jingtrei , u la ong ha u paidbah , ‘ Phi tharai ba nga dei uei ? Ngam long uta uba phi ïa-ap khmih . Hynrei to shahshkor ! U da wan hadien jong nga , bad ngam long uba bit ban loit ïa ki juti jong u na ki kjat jong u .’
Nangta kin jubab ïa u , ‘ Mynno , ko Trai , ba ngi la ju ïohi ba me thngan lane sliang lane ba me long u nongwei lane ba me la lyngkhuit lane ba me pang lane hapoh ka ïingbyndi , bad ba ngim shym la ïarap ïa me ?’
Kaei kaba me kwah na ngi , ko Jisu na Nasareth ? Hato me la wan hangne ban pynjot ïa ngi ? Nga tip me long uei — me long u nonglamktien bakhuid jong U Blei !
Pynthikna ba yn ym don hangne mynta ka sngi uba ïohsngew ïa ki ktien jong kane ka jutang , pynban uba pynngeit ïa lade ba kaei kaei kan ym jia ïa u wat la u ïaid mon da ka dohnud kaba mutlop . Ka jingmih na kata kan long ba phi baroh phin jot thiaw , kiba bha bad kiba sniew kumjuh .
Wat la dei ma nga uba pynheh pynsan bad pynlong ïa ki kiba khlaiñ , ki ïasuhbuit sniew pyrshah ïa nga .
U Jakob u la leit ha shuwa jong ki , u da nguh ngon haduh khyndew hynñiew sien katba u nang leit sha jan u hynmen jong u .
U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u ong ,  Phi hi da lade phi la ïohi ïa ka jingpynjot kaba nga la wanrah ha Jerusalem bad ha baroh kiwei ki nongbah ka Judah . Wat mynta ki dang sah ha ki jingjot , bad ym don ba sah ha ki namar ki briew jong ki , ki la leh ïa kaba sniew bad ki la pynlong ïa nga ban bitar . Ki ai jingkñia ha kiwei pat ki blei bad shakri ïa ki blei kiba ma ki ne ma phi ne ki kpa tymmen jong phi kim ju mane .
Mynta kane ka dei kaei kaba nga ïohsngew ïa kaba phi la ong :
U Barak u beh kthong ïa ki kali ïapom bad ïa ka kynhun shipai sha Harosheth-jong-ki-Jentil , bad la pynïap plain ïa ka kynhun shipai jong u Sisera . Ym don uwei ruh u briew uba lait im .
Ha kawei ka miet u syiem Belshassar u la khot sngewbha shihajar ngut ki rangbah donburom sha ka jingkhawai kaba khraw , bad ki la ïadih waiñ lang .
Kum ban pynkut : Phi baroh to ïadon kajuh ka jingmut bad kajuh ka jingsngew , to ïa-ieit iwei ïa iwei pat kum shi para , bad to long kiba sbun mynsiem bad kiba sngewrit iwei ïa iwei pat .
Nangta u nongïathuhlypa Isaïah u leit sha u syiem Hesekaïah bad u kylli ,  Nangno kine ki rangbah ki la wan bad ki la ong aïu ïa me ?  U Hesekaïah u jubab ,  Ki la wan na ka ri kaba jngai , na Babilonia .
namar ka long ka bymkhuid kat kum ka jinglehniam , bad lada uno uno u bam ïa ka , ngan ym pdiang ïa kata ka jingainguh .
U  Trai  Badonbor Baroh u la smai ka jingsmai :  Kaei kaba nga la thmu kan jia . Kaei kaba nga la kut jingmut ban leh yn pyndep .
Pynpra ïa ki duwan jong ki bad pynpait pharia ïa ki maw blei jong ki . Thang ïa ki dur jong ka blei Asherah bad mait ïa ki bleithaw jong ki , khnang ba kin ym mane shuh ha kito ki jaka .
Lada me la leh ïa kaba dei , men jin da la phuh samrkhie ; hynrei namar ba me la leh ïa kaba sniew , ka pop ka apthap ha ka jingkhang jong me . Ka kwah ban synshar ïa me , hynrei me dei ban jop ïa ka .
Ki symbai kiba la hap ha ka jaka mawsiang ki ïeng na ka bynta kito kiba pdiang ïa ka khubor da kaba kmen mar ïa ïohsngew ïa ka .
La ai ha nga ïa u dieng uba syriem ïa u diengthew , bad la ong ïa nga ,  Khie leit bad thew ïa ka Templ U Blei bad ïa ka duwan , bad ñiew ïa kito kiba mane ha ka templ .
pynkhiah ïa kiba pang ha kata ka shnong , bad ong ha ki briew hangta , ‘ Ka Hima U Blei ka la wan hajan jong phi .’
Ïa ka nuti la siew , hynrei pha ai ki jingai sngewbha ïa baroh ki nongleh-ieit jong pha bad pha pynbam tyngka ïa ki ban wan nangno nangno ban ïathiah bad pha .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Ki shynrang bad ki kynthei jong kane ka juk ki ïashongkurim ,
U Moses u rah ïa la ka kti shajrong , bad kumta ka ri Ijipt baroh kawei ka la dum ngaiñ lai sngi lynter .
U Jonah u la sngewsih haduh katta katta shaphang kane bad u la bitar .
La ïathuh ha baroh ki Israel ba u Saul u la pynïap ïa u rangbah ai hukum jong ki Philistia bad ba ki Philistia ki la isih ïa ki . Kumta ki paidbah ki jubab ïa ka jingkhot ban ïasoh bad u Saul ha Gilgal .
Kumta U Jisu u la khot lang ïa ki baroh sha u bad u la ong ,  Phi tip ba ki briew ïa kiba la ñiew kum ki nongsynshar jong kita kiba mane blei thala , ki leh donbor halor jong ki , bad ki nongïalam ki don ïa ka bor nadong shadong .
ban ïathuh ïa u Ebedmelekh u nong Sudan ba U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la ong ,  Kumba nga la ong ba ngan leh , ngan wallam ka jingjot ha kane ka nongbah bad ym ïa ka jingmanbha . Bad haba kane kan jia , men don hangta ban ïohi ïa kata .
U la mane bad shakri ïa u Baal , bad kumta u kpa jong u ha shuwa jong u , u la pynkhih bitar ïa U  Trai  , U Blei jong ki Israel .
U Paul u la ong ,  Ka jingpynbaptis u Ïoannis ka long na ka bynta kito kiba la phai noh na ki pop jong ki ; bad u la ïathuh ha ki paid Israel ban ngeit ha uta u ban sa wan hadien jong u — kata , ha U Jisu .
bad na kata ka jaka ki la leit pat da ka lieng sha Antiokh , ka jaka ha kaba la aiti ha ki ha ka jingsumar jong ka jingaiei jong U Blei na ka bynta ka kam kaba mynta ki la pyndep .
Nga la ong ,  Ym don na kine ki Nongïathuhlypa uba tip ïa ki jingpyrkhat barieh jong U  Trai . Ym don na ki uba la ju ïohsngew ne sngewthuh ïa ka khubor jong U ne uba la ju shahshkor ne pynleit jingmut ïa kaei kaba U ong .
Bunsien nga la phah pynshitom ïa ki ha ki synagog baroh bad pyrshang ban pynlong ïa ki ban len ïa la ka jingngeit . Nga la bitar haduh katta katta ïa ki ba nga da leit sha ki nongbah nongwei ban pynshitom beiñ ïa ki .
Kiba riewspah ki shukor bad ki lute . Ki leh bymdei ïa kiba duk bad ki shim kabu ïa ki nongwei .
Nangta U  Trai  U Blei jong ngi u la ong ïa ngi ban kohnguh ïa kine ki hukum baroh bad ban tiengburom ïa u , na ka bynta ka jingbha jong ngi ba un ri pynim ïa ngi kumba ha kane ka sngi .
Kumta u syiem u phet noh , da ka jingsynran lem ka longïing jong u bad ki rangbah synshar jong u baroh , lait noh ki shiphew ngut ki tnga kliar , ïa kiba u la iehnoh shadien ban sumar ïa ka ïingsyiem .
Kumta mynta U  Trai  , U Blei ki Israel , uba la pyllait ïa u Abraham na ka jingjynjar , u ong ,  Ko ki briew jong nga , phin ym shah pynlehrain shuh , bad ki khmat jong phi kin ym i-blad shuh da ka jinglehrain .
Kane ka long kumno la buh ryntih ïa kita kiei kiei . Ki lyngdoh ki rung shapoh ka bynta kaba ha khmat jong ka Ïingjaiñ man ka sngi ban pyndep ïa ki kamram jong ki ,
Nangta U Jisu u la ong ha la ki synran ,  Nga pynthikna ïa phi : kan long kaba eh than ïa ki briew bariewspah ban rung shapoh ka Hima ki bneng .
Nangta u Moses u la phai biang sha U  Trai  bad u la ong ,  A  Trai  , balei me lehbeiñ sat ïa la ki briew ? Balei me phah ïa nga shane ?
Ka la long ka sngi kaba shiphew jong u bnai uba san jong ka snem kaba hynñiew jong ka jinglongmraw jong ngi . Katto katne ngut na ki nongïalam jong ka kynhun ki Israel , ki la ïawan ban kylli ïa nga shaphang ka mon jong U  Trai  , bad ki la shong ha khmat jong nga .
Uta u briew u la jubab ,  Naduh ba nga dang samla nga la kohnguh ïa kine ki hukum baroh .
Hadien kane , u Joseph , uba na ka shnong Arimathaïa , u la pan na u Pilat lada un shah ban rah ïa ka met U Jisu . ( U Joseph u la long u nongbud jong U Jisu , hynrei ym ha kaba paw , namar ba u la sheptieng ïa ki nongsynshar jong ki Jiw . ) U Pilat u la ong ïa u ba u lah ban rah ïa ka met , kumta u Joseph u la leit bad rah noh ïa ka .
To ngin ïalong paralok , kumba la long ki kpa jong ngi . Kane ka rupa bad ka ksiar ki long ki jingai sngewbha ïa phi . Mynta , pyndkut noh ïa ka jingïadei paralok jong phi bad u Baasha u syiem ka Israel , khnang ba un hap weng noh ïa ki shipai jong u na ka hima jong nga .
Kaba kum kata kaba da sang eh ka dei ban shah pynshitom da ka jingïap .
Te ki la leh ïa kane , bad ki la phah ïa ka pisa sha ki tymmen basan jong ka balang lyngba u Barnabas bad u Saul .
Balei ba me pynlong ïa nga ban ïohi ïa kaba kum kane ka jingjynjar ? Kumno me lah ban shu peit ïa kaba kum kane ka jingleh bymdei ? Ka jingpynjot bad ka jinglehbor ki don baroh sawdong jong nga , bad ka don ka jingïaleh bad jingïakajia ha kylleng .
Nga tip ïa kaei kaba pha leh ; nga tip ba pha don khyndiat ka bor ; pha la bud ïa ka jinghikai jong nga bad pha la ïaineh ha nga . Nga la plie ïa ka jingkhang ha khmat jong pha , kaba ym don ba lah ban khang .
Kumta ki la iehnoh ïa u paidbah ; ki synran ki la kiew halor ka lieng ha kaba U Jisu u la lah shong , bad ki la ïalam ïa u bad ki . Kiwei ki lieng ruh ki la don hangta .
Ha ka sngi kaba arphew wei jong u bnai uba hynñiew ha kata kajuh ka snem , U  Trai  u la kren biang lyngba u Haggai u nongïathuhlypa .
U Jisu u la ong ,  Ngan don bad phi tang shipor , bad nangta ngan sa leit noh sha uta uba la phah ïa nga .
Ki nong Babilonia ki wan ïathiah shongkha bad ka . Ki pyndonkam ïa ka bad ki pyntngit ïa ka katta katta haduh ba khatduh kan da sngewngiah ïa ki .
Kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Wallam ïa u paidbhur ban pynshyrkhei ïa ki bad ban lute ïa ki .
Naba u Dabid u la ong shaphang jong u ,   ‘ Nga la ïohi ïa U Trai ha khmat jong nga ha ki por baroh ; u don hajan jong nga , bad ngan ym don ha ka jingjynjar .
U Blei u la kylli ïa nga ,  Ko khun u briew , me ïohi aïu ki rangbah Israel ki ïaleh ha kaba rieh ? Baroh ki ïamane ha ka kamra kaba dap da ki dur bleithaw . Ka jingpynksan jong ki ka long : ‘ U  Trai  um ïohi ïa ngi ! U la iehnoh ïa ka ri .’
U Jisu Khrist u long ujuh mynhynnin , mynta bad sha ki bymjukut .
u Benaïah , u khun jong u Jehoïada u long uba khmih ïa ki nongïada jong u Dabid ; bad ki khun shynrang jong u Dabid ki la long ki lyngdoh .
Bad wat leit pyrkhat ba phi lah ban lait na ka jingpynshitom da kaba ong ba u Abraham u long u kpa tymmen jong phi . Nga ong ha phi ba U Blei u lah ban shim ïa kine ki maw bad pynlong ki khun ki ksiew na ka bynta u Abraham !
Haba ki Assyria ki hiarthma ïa ka ri jong ngi bad tur lyngba ki jingïada jong ngi , ngin phah ïa ki nongïalam bakhlaiñ tam ban ïaleh ïa ki .
Kine ki dei ki kyrteng ba la ai ïa u nongshun bakhraw tam jong U Blei .
Shi bynta na ki lai bynta jong u bynriew la pynïap da kito ki lai tylli ki jingïapthem : Ka ding , ka tdem , bad u kyndok kiba mihnoh na ki shyntur jong ki kulai .
Hynrei u angel u ong ,  Khie leit bad kine ki briew , hynrei kren tang ïa kaba nga ong ha me ban kren .  Kumta u Balaam u la leit ryngkat bad ki .
Hynrei ki jubab ,  Ngin ym shah ban leh ïa ka para jong ngi kum ka nuti . 
Nangta u pud u khun sha Ramah , u da poi ha Tyros , ka nongbah ba la ker kynroh , nangta u khun sha Hosah bad u kut ha ka Duriaw Mediterranian . Ka kynthup ïa ka Mahalab , ka Akhsib ,
To ñiewburom ïa baroh , to ieit ïa la ki parabangeit , to tiengburom ïa U Blei , bad ñiewburom ïa u Patsha .
Kumta , nga ong ïa phi , ba phin lah ban rung shapoh ka Hima ki bneng tang lada phi ïaineh skhem kham palat ban ïa ki nonghikai Aiñ bad ki Pharisi ha kaba leh ïa kaei kaba U Blei u dawa .
Hynrei ngi la jop ïa ki , ngi knieh ïa ka ri jong ki , bad ngi pynbynta ïa ka hapdeng ki jait Reuben bad ki jait Gad , bad ha ki shiteng na ka jait Manasseh .
Nangta , ban pyn-i nuksa ïa ka jingshah kerkut , buh ki kharai , ki kynton khyndew , ki jaka sher dara bad ki tiar pynpait kynroh baroh sawdong jong ka .
Hynrei u Balaam u jubab ,  Wat lada u Balak u ai lut ka ksiar ka rupa kaba don ha ïingsyiem jong u , da lei lei ngam lah khlem da kohnguh ïa ka hukum U  Trai  U Blei jong nga wat ïa iba rit tam .
Kumta nga la ang ïa la ka shyntur , bad u la ai ha nga ïa ka kot kli ban bam .
U la bat ïa ka jingkular kaba u la pynlong ha ki kpa tymmen jong ngi , bad u la wan ban ïarap ïa u shakri jong u , u Israel .
Nangta nga la ïohi ha ka suiñbneng ïa kawei pat ka jingïohi kaba maïan , kaba khraw bad kaba iphylla . La don hynñiew ngut ki angel lem bad hynñiew tylli ki khlam , kiba long kiba khatduh , namar ki long ki jingpynpaw kiba khatduh jong ka jingbitar U Blei .
Uno uno uba mon ban leh ïa kaei kaba U Blei u kwah , un tip la kaei kaba nga hikai ka wan na U Blei ne la nga kren ha ka bor jong nga hi .
Ka por kan wan haba baroh na phi phin bret noh ïa ki bleithaw bapop kiba phi la thaw na ka rupa bad ka ksiar .
Syiem Kynrad , to shim ïa ka ,  u Araunah u ong ,  bad to kñia ha U  Trai  ïa kano kano kaba phi mon . Kine hangne ki masi dab ban thang kum ka jingainguh halor ka duwan ; kine hangne ki dei ki lyngkor jong ki bad ka lyntang shoh kew ban pyndonkam kum ka diengthang .
U pynlong ïa ki ban shahshkor ïa ka jingmaham jong u , ban phai noh na ka jingbymman .
U Samuel u ïathuh ha kita ki briew kiba pan syiem na u ïa kata baroh kaba U  Trai  u la ong ha u .
Uwei pa uwei u briew uba wan u wallam ïa u ka jingai sngewbha — ki tiar kiba da ka rupa bad ka ksiar , ki barandi , ki tiar ïapom , ki jingiwbih , ki kulai , bad ki khashor . Kane ka ïailong kumta man ka snem .
U la kner ïa ka ksang ti badonbor jong u bad u la pynsakma ïa kiba sarong lem bad ki jingthmu jong ki .
Hikai ïa ki ha ki khun ki kti jong phi . Ïai pynkynmaw ïa ki haba phi don ha ïing bad haba phi ïaid ha lynti , haba phi shongthait bad haba phi trei phi ktah .
Phi ki rangbah phi long kiba da stad , kiba sian bha , to shahshkor mynta ïa kaei kaba nga ong .
To tynjuh ïa ngi shiphew sngi ,  u la ong .  Ai ha ngi ki jhur ban bam bad ka um ban dih .
U Joseph u la hukum ban pyndap ïa ki byrni jong ki hynmen shynrang jong u da u kew , bad ban thep biang ïa ki pisa jong uwei pa uwei ha ka byrni jong u , bad ban ai jingbam de ba kin ïoh bam ha lynti . Ïa kane la leh .
U Philip u shem ïa lade ha Asotos ; u la nang leit sha Kaisaria , bad ha lynti u la ïalap ïa ka Khubor Babha ha kawei pa kawei ka shnong .
Ki bniat jong phi ki lieh kum ka langbrot ba dang shu dep ot shñiuh bad ba la shah pynsum . Ym don kawei ruh na ki kaba jah ; baroh ki long kiba ïaryntih bha .
Ha ka sngi ba U Blei u bitar bad u pynshitom , dei u briew uba sniew uba ju lait borabor .
To ong ïa ki nongsiatkhnam ban tur ïaleh ïa ka Babilon . Phah ïa baroh kiba nang ban pyndonkam ïa ka ryntieh bad ïa u khnam . Kerkut ïa ka nongbah bad wat ai ba yn don ba lait phet . Siew kylliang pat ïa kiei kiei baroh ba ka la leh , bad leh ïa ka kumba ka la leh ïa kiwei , namar ba ka la leh da ka jingsarong pyrshah ïa nga , U Bakhuid ki Israel .
Lada ka long kumta , to ïeng ha la ka burom bad ka jingsarong ; kup ïa lade da ka jingitynnat bad ka burom ,
Ki khun ki ksiew jong u Ijipt ki long ki briew jong ka Lydia , ka Anam , ka Lehab , ka Naphtuh ,
Ki kñia ha ki blei ki bym dei shisha ki blei , ha ki blei thymmai kiba ki kpa tymmen jong ki kim ju tip , ki blei kiba ki Israel kim ju kohnguh .
Te kumta , lada uno uno u wan ha phi khlem da wallam ïa kane ka jinghikai , to wat pdiang sngewbha ïa u ha ki ïing jong phi ; to wat da ong ,  To ka jingsuk kan long bad phi .
Ngi la ïohsngew ïa u ba u ong ba une U Jisu uba na Nasareth un sa pynkyllon ïa ka Templ bad pynkylla ïa ki rukom kiba la wan sha ngi lyngba u Moses !
Nga tip me la rah ïa nga sha ka jingïap , sha ka kupar ba la buh ïa baroh .
Ha ka por ka jingsynshar jong u , ka rupa bad ka ksiar ki kynrei ha Jerusalem kum ki maw , bad u dieng Kedar u jyllei kum u dieng Sykomore   .
Lada u briew u ïakynduh ha lum ïa ka briew kaba la ïatehktien bad uwei pat u briew , bad u batbor ïa ka , dei ban pynïap tang ïa uta u shynrang .
Ngam nang kumno ban pynroh , bad U Blei shen un pynshitom ïa nga lada nga leh kumta .
Ka riewkynthei ka leit bad ka leh kumba u Elijah u la ong ïa ka , bad baroh na ki , ki dap jingbam na ka bynta bun sngi .
U Trai u la mihpat da shisha ! U la paw ha u Simon !
Ka spah ka long kaba shukor . Ki briew kiba lalot ki long kiba sarong bad bym lah ban shong khop — kum ka jingïap hi da lei lei kim ju hun . Namarkata ki jop ïa kawei ka hima hadien kawei pat na ka bynta ïa lade .
Kumta u Moses u la kyang ha U  Trai  ,  A Blei , to pynkhiah ïa ka !
bad U Blei u ïakynduh ïa u . U Balaam u ong ha u ,  Nga la tei hynñiew tylli ki duwan bad nga la kñia uwei u masi kyrtong bad uwei u langbrot ha kawei kawei na ki .
Ki briew jong nga ki la dih ïa ka khuri bakthang jong ka jingpynshitom ha u lum bakyntang jong nga . Hynrei ki jaitbynriew ha baroh sawdong kin dih ïa ka khuri kaba kham kthang jong ka jingpynshitom ; kin dih ïa ka baroh bad kin jah syndon .
Nga la jied ïa u khnang ba un hukum ïa la ki khun shynrang bad ïa ki khun ki ksiew jong u ba kin kohnguh ïa nga bad ban leh ïa kata kaba dei bad kaba hok . Lada ki leh kumta , ngan leh lut ïa kata kaba nga la kular ha u .
ki nongïalam jong ki Ammon ki ong ïa u syiem ,  Hato phi pyrkhat ka long na ka bynta ka burom i pa jong phi ba u Dabid u phah ïa kine ki rangbah ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ha phi ? Kam long kumta ! U phah ïa ki hangne kum ki nongsyntiat ban khmih ïa ka ri khnang ba un jop ïa ka !
U Solomon u la kiew khet kum u syiem hadien u Dabid , u kpa jong u , bad ïa ka bor ba kynja syiem jong u la pynskhem bha .
Ka dei ban long kaba sawdong , bad kaba la khylliap ar syrtap , kaba jrong arphew ar sentimitar bad kaba ïar arphew ar sentimitar .
Kin kup da ka jaiñ khain bad kin kyiuh ha ki jaka baroh . Yn khi lyndum ïa ki khlieh jong ki , bad yn pynlehrain ïa ki baroh .
Ki briew jong nga kin wan phai da kaba ïam , da kaba duwai katba nga ïalam ban wan phai pat . Ngan ïalam ïa ki sha ki wahduid , ha ka lynti kaba beit ha kaba kin ym jynthut . Nga long kum u kpa ïa ki Israel , bad u Ephraim u long u khun banyngkong eh jong nga .
Hynrei ma me , A  Trai  , me long u syiem junom , bad men synshar sha kaba kut ka por .
Hangta u la rung shapoh krem bad sahmiet hangta . Kynsan kynsan U  Trai  u kren ha u ,  Elijah me leh aïu hangne ?
Ka kham bha ban don khyndiat , kaba la kamai da ka hok , ban ïa kaba ïoh shibun , ba la lum da ka jingbymhok .
U Saul u sheptieng ïa u Dabid namar ba U  Trai  u don ryngkat bad u Dabid hynrei U la kynriah noh na u Saul .
Nangta baroh ki rangbah ka Shekhem bad ka Bethmillo ki ïalumlang bad leit sha u dieng Sning bakyntang ha Shekhem , ha kaba ki la thung syiem ïa u Abimelekh .
Ki briew kin ïawan na mihngi bad na sepngi , na shatei bad na shathie , bad shong ha ka jingkhawai ha ka Hima U Blei .
Nangta ngi la leit na ryngkew sha Philippi , ka nongbah jong ka distrik banyngkong jong ka Makedonia ; kaba long ruh ka kyntoit shnong jong ki nong Rom . Ngi la pynlut bun sngi hangta .
U la ong ruh ha ki ,  U Khun U Briew u dei ban shahshitom shibun bad ban shah kyntait da ki tymmen ki san , ki rangbah lyngdoh , bad da ki nonghikai ka Hukum . Un shah pynïap , hynrei hadien lai sngi yn sa pynmihpat ïa u .
Um sheptieng ïa ka wah kaba tuid stet ; u long jai jai haba ka Jordan ka tynrah ïa ka durkhmat jong u .
U Gideon u ïaid na ka lynti na ki tduh jong ka ri shyiap , ha ka phang mihngi jong ka Nobah bad ka Jogbehah , bad u la tur ïaleh ïa ka kynhun shipai ha kaba kim shym poi pyrkhat .
U Trai u la jubab ïa u ,  Me uba arsap ! Uno uno na phi un law ïa la u masi dab lane ïa la ka kada na ka sem bad ïalam shabar ban ai um ha ka sngi Sabbaton .
Ka por ka wan ha kaba ïa ki briew jong ka Jerusalem yn ïathuh ba ka lyer khluit ka beh shapoh sha ki na ka ri shyiap . Kan ym long ka lyer kaba jai jai kaba shu beh pynher noh ïa u stait —
Nga long u kpu uba im uba la wan hiar na bneng . Lada uno uno u bam ïa une u kpu , un im junom . U kpu ba ngan ai ha u , u long ka doh jong nga , ïa kaba nga ai khnang ba ka pyrthei kan ïoh im .
La phi don ne phim don ïa ka Jingpynkyllaktien Pyrthei Bathymmai ha ka ktien jong phi , ngi pynshlur ïa phi ban pule ïa ka ktien jong U Jehobah man la ka sngi . —Joshua 1 :8 ; Salm 1 :2 , 3 .
Shaphang ka jait Asher u ong ,  U Asher u kham ïoh jingkyrkhu ban ïa la ki para jait . To ki hynmen ki para jong u kin burom eh ïa u , Bad to ka ri jong u kan dap da ki diengsoh Olib .
Ki nongïalam bad ki nongbishar jong phi ki dei ban leit thew ïa ka jingjngai hapdeng kata ka jaka ha kaba la lap ïa ka metïap bad ki shnong kiba marjan .
Ki jubab , ‘ Ngi dei ki shakri jong U Blei ka bneng bad ka khyndew , bad ngi tei pat ïa ka Templ kaba lah dep tei bad pynbiang ïa ki jingbuh jingsat bun snem mynshuwa da u syiem bakhrawbor ka Israel .
Nga ong ïa ka ba ka dei ban ap slem ïa nga khlem da leh nuti lane klim ; bad ha kane ka por ngan ïai ap ïa ka .
Bad mynta , ko Job , shahshkor bha ïa nga ïa baroh kaba nga don ban ong .
U la ïohi ar tylli ki lieng ba la tan sharud duriaw ; ki nongtong dohkha ki la ieh ïa ki bad ki la sait ïa ki jar .
ka Aphek , ka Lasharon ,
U Jisu u la tip ba U Kpa u la ai ha u ïa ka bor baroh ; u la tip ba u la wan na U Blei bad ba un sa leit sha U Blei .
Hynrei ha kine ki jaka phin ïohsngew biang ïa ki jingpyrta jong ka jingkmen bad ka jinglehkmen bad ki jingsawa bakmen jong ki jingïabam khawai shongkurim . Phin ïohsngew ba ki briew ki ïarwai katba ki wallam ïa ki jingainguh thang sha ka Templ jong nga ; kin ïa-ong ,   ‘ To ainguh ïa U  Trai  Badonbor Baroh , namar u long uba bha bad ka jingieit jong u ka neh bymjukut .’ Ngan pynlong ïa kane ka ri kaba roi kyrhai kumba mynshuwa . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  A katno phi long kiba bakla ! Ka long namar ba phim tip ïa ki jingthoh bakhuid lane ïa ka bor U Blei .
( 2 U Petros 3 :13 ; Jingpynpaw 21 :3 , 4 ) Kumta ia leh ban pynmlien ba ka ïng ka sem kan pule lang ia ka Baibl .
Ha kata ka sngi U  Trai  u ïalam noh ïa ki Israel na ka ri Ijipt .
U Solomon mynta u long u syiem .
U syiem Hesekaïah u shim ïa ka shithi na ki nonglamktien bad pule ïa ka . Nangta u leit sha ka Templ , u buh ïa ka shithi hangta ha ka jingdon ryngkat U  Trai  ,
U Moses u la bitar lep , bad u ong ha U  Trai  ,  Wat pdiang ïa kano kano ka jingainguh ba kine ki briew ki wallam . Ngam shym la leh bymdei ïa uwei ruh na ki ; ngam shym la shim ruh wat tang kawei na ki kada jong ki .
U rangbah ai hukum u la kwah ban tip thikna ïa kaei ba ki Jiw ki mudui ïa u Paul ; kumta ha ka sngi kaba bud u la phah weng noh ïa ki kynjri na u Paul bad u la hukum ïa ki rangbah lyngdoh bad ïa ka Dorbar baroh ban ïakynduh lang . Nangta u la ïalam ïa u Paul bad u la pynïeng ïa u ha khmat jong ki .
Ka sngi ka wan haba U  Trai  un shim noh na ki kynthei ka Jerusalem ïa kiei kiei baroh kiba ki sngewsarong — ki jingdeng itynnat ba ki deng ha ki matsohlah jong ki , halor ki khlieh jong ki , bad ha ki ryndang jong ki ,
Haba phi duwai , wat pyndonkam bun ki kyntien bym kit jingmut , kumba ki nongmane blei thala ki leh , kiba pyrkhat ba ki blei jong ki kin ïohsngew ïa ki namar ba ki jingduwai jong ki , ki long kiba jlan .
U Abner u la kren ruh ha ki briew jong ka jait Benjamin , bad nangta u leit sha Hebron ban ïathuh ha u Dabid aïu ki paid Benjamin bad Israel ki la mynjur ban leh .
U syiem Jehoïakim , pynban , u la phah ïa u Elnathan u khun jong u Akhbor bad katto katne ngut kiwei pat ki rangbah sha Ijipt ban wallam ïa u Uriah .
Uno uno uba ïohi ïa nga u ïohi ruh ïa uta uba la phah ïa nga .
Nangta u Joshua u wan phai , u la kurup ïa ka Hasor bad pynïap ïa u syiem jong ka . ( Ha kata ka por , ka Hasor ka long kaba khlaiñ tam na kito ki hima baroh . )
Kumta u Joseph u ïap ha Ijipt haba u la dap shispah shiphew snem ka rta . Ki kyllan jingiwbih ïa ka met jong u , bad hangta ha Ijipt ki buh ïa u ha ka synduk ïapbriew .
U  Trai  u la thaw nyngkong eh ïa nga , kaba nyngkong eh na ki kam jong u , la slem bah .
Uno uno uba don ka jingmut jingpyrkhat kaba biang un mynjur da shisha ; bad uba stad haba u ïohsngew ïa nga un ong
U la ïalam ïa nga sha ka jaka rung sha ka phyllaw kaba shabar bad pyn-i ïa nga ïa ka thliew ha ka kynroh .
Hynrei tharai mynta me pynmong ïa ka met jong u — un tim ïa me markhmat !
Kumta u la phah ïa kane ka kynhun ki rangbah ban rah ïa ka Synduk ka Jutang sawdong ka nongbah shisien . Nangta ki wan phai pat sha ka jaka shong dara bad ki sahmiet hangta .
La pynsngewsih ïa U Blei da kaei kaba la dep leh , kumta u la pynshitom ïa ki Israel .
Te U  Trai  u la ong ha nga ,  Ko Jeremaïah , me ïohi aïu ?  Nga jubab ,  Ki soh Dumbur . Kiwei kiba bha ki da bha shisha , bad kiwei kiba sniew ki da sniew shisha , haduh ba ym long bam shuh .
Khie leit noh kumne hi sha u Laban u hynmen jong nga ha Haran , bad sah bad u shipor , tad haduh ba ka jingbitar u hynmen jong me kan pjah , bad ba u klet noh ïa kata kaba me la leh ïa u .
Hadien katto katne por , u syiem Dabid u tur ïaleh biang ïa ki Philistia bad u jop ïa ki . U shim noh na ka jingpynïaid jong ki ïa ka nongbah Gath bad ki nongrit ba don sawdong jong ka .
Ka jingangnud kaba khraw tam jong ngi ka long ba uwei pa uwei na phi un don ka jingthrang kaba ïaineh haduh kaba kut , kumta ba kiei kiei kiba phi kyrmen kin wan urlong .
Ko  Trai  , kine ki dei ki shakri jong me , ki briew jong me hi . Me la pyllait ïa ki da ka bor bakhraw bad ka jingkhlaiñ jong me .
Hynrei , A  Trai  , me ithuh ïa nga ; me ïohi kaei ba nga leh , bad kumno nga la ieit ïa me . To paring sharud ïa kine ki rangbah basniew kum ïa ki langbrot ki ban shah ot doh ; to sumar ïa ki tad haduh ba ka dei ka por ïa ki ban shah pynïap .
Hynrei ki rangbah jong ka Sukkoth ki ong ,  Balei ngin ai jingbam ïa ka kynhun shipai jong phi ? Phim pat shym la ïohkem ïa u Sebah bad ïa u Salmunna .
Un pynhap ïa u slap ha la ka aïom na ka ïing kynshew jong u ha bneng bad un kyrkhu ïa ka jingtrei jong phi baroh , ba phin ïoh ai kylliang ha kiba bun ki jaitbynriew , katba ma phi pat phin ym hap shim kylliang nano nano .
U Elisha u la ïohi ïa ka , bad u la pyrta jam ha u Elijah ,  Ko pa jong nga , ko pa jong nga ! Ko nongïada bakhrawbor jong ki Israel ! Phi la leit noh !  Bad um shym la ïohi shuh ïa u Elijah . Ha ka jingsngewsih , u Elisha u la kad arliang ïa la ka jaiñkup .
Katba ka dang leit shim ïa ka , u la ong ,  Bad sngewbha wanrah de khyndiat u kpu .
Katto katne ki nonglamktien ki wan bad ki ïathuh ha u syiem Jehoshaphat :  Ka kynhun shipai babun paid na Edom ka la wan na sha shiliang ka Duriaw Baïap ban tur ïaleh ïa phi . Ki la dep knieh ïa ka Hasason Tamar .  ( Kane ka dei kawei pat ka kyrteng jong ka Engedi . )
Lehse kin duwai ha U  Trai  bad phai pat na ki lynti bymman jong ki , namar U  Trai  u la byrngem ïa kane ka jaitbynriew da ka jingbitar bad ka jingbitar shla bashyrkhei .
Shaphang sepngi , ka ri jong ki ka poi haduh wah Jordan , naduh ka pung Galilaïa shaphang shatei , arsut haduh ka Duriaw Baïap shaphang shathie , bad nangta shaduh ka kjat lum Pisgah shaphang mihngi .
phin ïathuh ïa ki ba ka um jong ka Jordan ka la sangeh ban tuid haba ka Synduk ka Jutang U  Trai  ka jam ïa ka wah . Kine ki maw kin ïai pynkynmaw ïa ki paid Israel shaphang kaei kaba la jia hangne .
Ai ba ki nongshun jong me baroh kin ïap kumta , A  Trai hynrei ai ba ki paralok jong me kin tyngshaiñ kum ka sngi kaba mih ! Bad la don ka jingsuk ha ka ri haduh sawphew snem .
ha kaba ki rangbah lyngdoh bad ki nongïalam jong ki Jiw ki la wallam ki jingmudui pyrshah ïa u Paul .
Te U  Trai  u la ong ha nga , ‘ Shtah ar tylli ki mawlyngkniap kum kito kiba nyngkong bad shna ruh kawei ka synduk dieng ban buh ïa ki .
Ha ka snem kaba sanphew ar jong ka jingsynshar u Ussaïah u Syiem ka Judah , u Pekah u khun jong u Remalaïah u long u syiem ka Israel , bad u synshar arphew snem ha Samaria .
Te u Jakob u khot ïa la ki khun shynrang bad u ong ,  Ïalumlang baroh , ba ngan ïathuh aïu kan jia ïa phi ha ka lawei :
Hynrei me lah ban ïohi tang ïa la ki jingmyntoi shimet ; me pynïap ïa kiba lui lui , bad me banbeiñ tyngeh ïa la ki briew . U  Trai  u la kren .
U Ehud pat da la ka kti kadiang u sei ïa ka waitlam na ka liang kamon jong u bad u dung pynngam ïa ka ha ka kpoh jong u syiem .
Mynmiet ki thiah khlem don ei ei ban tap nalor jong ki , kim don ei ei ban ïada na ka jingkhriat .
Ynda u Dabid u la wan phai sha Siklag , u phah ai bynta na kata ka mar lute sha ki paralok jong u , ki nongïalam ka Judah , bad ka khubor ,  Kane ka jingai sngewbha ïa phi na ka jinglute ba ngi la shim na ki nongshun U  Trai .
U syiem Rehoboam u ïasyllok bad ki riewrangbah kiba la shakri ïa u Solomon u kpa jong u kum ki nongaibuit .  Kaei ka jubab ba phin ai jingmut ïa nga ba ngan ai ha kine ki briew ?  u kylli .
Nangta ki nongïalam baroh na kata ka shnong kaba jan eh bad ka jaka ha kaba la shem ïa ka metïap kin thet ïa la ki kti halor kata ka masi ,
To kynmaw ïa ki jinghikai u Moses u shakri jong nga , ki aiñ bad ki hukum kiba nga la ai ha u ha u Lum Sinai na ka bynta ki paid Israel baroh ban kohnguh .
Ale , to ngin ïadem ngon bad mane ïa u ; to ngin ïadem khohsiew ha khmat U  Trai  , U Nongthaw jong ngi !
Ha shuwa ban kynjat shai , u Paul u la kyrpad ïa ki baroh ban bam khyndiat ka jingbam :  Phi la ïa-ap la khatsaw sngi mynta , bad ha kane ka por baroh phim shym la bam ei ei .
Ha ka snem kaba saw jong ka jingsynshar u Hesekaïah — kaba long ka snem kaba hynñiew jong ka jingsynshar u Syiem Hoshea ha Israel — u Shalmaneser u patsha ka Assyria u tur ïaleh ïa ka Israel bad kerkut ïa ka Samaria .
ne ban kylli ïa U Blei ,  Da kumno ka pop jong nga ka ktah ïa me ? Nga ïohnong aïu na kaba khlem leh pop ?
Ki bymman ki la buh ka jingriam ïa nga , hynrei ngam shym klet ïa ka aiñ jong me .
Ngan pynshitom ïa kito kiba shong ha Ijipt , kumba nga pynshitom ïa ka Jerusalem — da ka thma , ka jingïapthngan bad ka jingpang .
U Bengeber : ka nongbah Ramoth ha Gilead , bad ki shnong ha Gilead kiba dei jong ki kur u Jair , uba hiarpateng na u Manasseh , bad ka thain Argob ha Bashan , baroh hynriewphew tylli ki shnong kiba heh , kiba la ker da ki kynroh bad ki nar rnong ha ki khyrdop
U Jisu u la ong ha ki ,  Ka por kaba biang na ka bynta jong nga kam pat poi . Kano kano ka por na ka bynta ïa phi ka biang .
Ngan ai pat ha phi ïa kaei kaba phi la duh noh ha ki snem mynba ki kynhun jong ki puit ki la bam ïa ki jingthung phi . Dei ma nga uba la phah ïa kane ka kynhun pyrshah ïa phi .
Ynda phi shong ha ki shnong ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi , lada phi ïohsngew
U  Trai  u ai ha ki ïa kane ka jubab ,  Ki Ijipt , ki Amor , ki Ammon , ki Philistia
Kita ki puit ki long kum ki kulai kiba la khreh na ka bynta ka thma ; halor ki khlieh jong ki , ki la phong ïa kaei kaba syriem kum ki pansngiat ksiar ; bad ki durkhmat jong ki , ki long kum ki durkhmat briew .
Lada kumta , u dei ban siew sha uta u briew uba la thied ïa ka ha ka dor ka ban ïahap bad ki snem kiba dang sah haduh ka Snem ka Jingpynphai pat kaba bud , hadien kata un ïoh pat ïa la ka khyndew .
Dei U Blei jong u kpa jong me uba ïarap ïa me , U Blei Badonbor Baroh uba kyrkhu ïa me da ki jingkyrkhu u slap najrong , Bad da ki um kiba jylliew napoh khyndew , Ki jingkyrkhu da shibun ki jingri bad ki khun ki kti ,
Lied noh ïa la ka dara bad ïaid shaphrang . Leit sha ri lum Amor bad sha ki jaka kiba markhap bad ka — sha ka Them Jordan , sha ki ri lum bad ri them , sha ka jaka kaba shathie bad sha ka rud duriaw Mediterranian . Leit sha ka ri Kanaan bad nangta sha lyndet ki lum Lebanon haduh ka wahbah Ïuphratis .
Katto katne ki la ïap tang shiphang , hynrei uwei na ki u la don ha jingtep la saw sngi .—Ioannis 11 :39-44 .
Ha kata ka khyllipmat hi la jia ka jingkhih jumai kaba jur ; shi bynta na ka shiphew bynta jong ka nongbah la pynjot , bad hynñiew hajar ngut ki briew ki la ïap . Kita kiwei pat ki briew ki la sngewtriem bad ki la ïaroh ïa ka jingkhraw U Blei jong ka bneng .
Hato ka samla kan klet ïa ki jingdeng jong ka , lane ka nongleitkurim ïa ka jaiñ kyntiew kurim jong ka ? Hynrei ki briew jong nga ki la klet ïa nga bun bun sngi ban ïa kaba lah ban ñiew .
Ki briew kiba la wan phai na ka jingshah ringmraw , ki la rakhe ïa ka Niam Ka Jinglait ha ka sngi kaba khatsaw jong u bnai banyngkong jong ka snem kaba bud .
Nangta u Tattenai , u lat , u Shethar Bosenai bad ki paralok jong ki , ki la leh thik kumba u patsha u la hukum .
Nga la sheptieng ïa me namar ba me long u briew uba eh . Me shim ïa kaei ka bym dei ka jong me bad ot ïa kaei kaba mem shym bet .’
Wat shong jngai eh , A Blei ; A Blei jong nga , to pynkloi ban ïarap ïa nga !
Kine ki long ki khun ki ksiew jong u Lebi , kat kum ki kur bad ki longïing , bad ïa uwei pa uwei na ki la buh jingthoh da ka kyrteng . Uwei pa uwei na ki khun ki ksiew , uba arphew snem ka rta ne tam , u ïoh ka bynta ha ka kam ha ka Templ jong U  Trai .
lane rah ïa kano kano shabar ki ïing jong ki ha ka Sabbaton . Kim dei ban trei ha ka Sabbaton ; ki dei ban rakhe ïa ka kum ka sngi bakyntang , kumba nga la hukum ïa ki kpa tymmen jong ki .
Hynrei ïa ki pop jong ki Israel yn map tang haba ïa ki maw jong ki duwan ki blei thala la pynlwet jin kum u shok , bad ba ym don shuh ki duwan thang iwbih lane ki dur jong ka blei Asherah kiba dang sah .
To U Blei un shoh ïap ïa nga lada ngam shym pynïap ïa uba khatduh eh na kito ki briew ha shuwa ban mih ka step !
U Jisu u la mihnoh na kata ka jaka bad u la leit sha ka thain hajan ki nongbah Tyros bad Sidon .
Katno nga da kwah ban don ki ban kynmaw ïa ki ktien jong nga bad ban buh jingthoh ïa ki ha ka kitab !
Ka lawar ding ka klang rhem bha , hynrei ka eitnar kam um bad ka tuid noh . Ka long ka bymmyntoi ban ïai phrang ïa ki briew jong nga , namar ïa kito kiba sniew ym shym la weng noh .
Kumta , khie leit , sha ki briew baroh kylleng bad pynlong ïa ki , ki synran jong nga : To pynbaptis ïa ki ha ka kyrteng jong U Kpa , U Khun , bad U Mynsiem Bakhuid ,
Ki la kylli ïa u ,  Uei uta u briew uba la ong ïa me ban leh kumne ?
Ki jhieh ha u slap uba hap halor ki lumbah , bad ki ïa-thngian harud ki mawsiang ban rieh .
U Amasaïah u la long shlur bad u ïalam ïa ka kynhun shipai jong u sha ka Them Mluh . Hangta ki la ïaleh bad ki pynïap shiphew hajar ngut ki shipai Edom ,
Bad ka long ka mon jong uta uba la phah ïa nga ba ngam dei ban duh noh ïa uno uno na kita baroh kiba u la ai ha nga , hynrei ba nga dei ban pynmihpat ïa ki baroh ha ka sngi kaba khatduh .
Ynda phi rung ha kata ka ri kaba U  Trai  u ai ha phi , phin burom ïa U  Trai  da kaba phin ym rep ïa ka khyndew ha man la ka snem kaba hynñiew .
U  Trai  u la mihpaw ha u Abraham harud ki dieng kyntang jong u Mamre . Katba u Abraham u dang shong ha ka jingkhang ka ïingjaiñ jong u ha ka por ba dang shit kyr-ang mynsngi , u la khmied bad u la ïohi lai ngut ki rangbah kiba ïeng hangta .
Haba U Jisu u la dep ban kren ïa kine kiei kiei baroh ha ki paidbah , u la leit sha Kapernam .
U Paul u la peit shlip sha ka Dorbar bad u la ong ,  Ko ki para nong Israel jong nga ! Ka jingïatiplem jong nga ka sngur shaphang ka rukom ha kaba nga la im ha khmat U Blei haduh kane ka sngi .
Naduh mynstep haduh mynmiet ki rkhiebeiñ ïa nga .
Nangta u Joshua u la phah noh ïa u paidbah , bad uwei pa uwei u leit phai pat sha la ka jong ka jong ka jaka .
Shisien U Jisu u la don ha kawei ka shnong ha kaba la don u briew uba la pang  ñiangthohlieh . Haba u la ïohi ïa U Jisu u la pyndem khrup ïa lade ha madan bad u la kyrpad ïa u ,  Ko kynrad , lada me mon , me lah ban pynlong ïa nga uba khuid !
Hangta hi U  Trai  u la bitar lep ïa u Ussah bad u pynïap ïa u namar ba u ktah ïa ka synduk . U ïap hangta ha khmat U Blei ,
Bad don sa kawei pat ka Jingthoh Bakhuid kaba ong ,  Ki briew kin ïakhmih ïa uta ïa uba ki la sum .
Ngan theh buk ïa U Mynsiem jong nga ha ki paid Israel , bad ngan ym phai dien shuh na ki . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren . 
( Uta uba la ïohi ïa kane ba ka jia u la kren shaphang jong ka , khnang ba ma phi ruh phin ïoh ngeit . Kaei kaba u la ong ka long kaba shisha , bad u tip ba u kren ïa ka jingshisha . )
bad ki jingpanpoh da ka linen bani bad da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw , ba la pynpur itynnat bha , kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
A , ba kin da la ïoh ïa kane ka dohnud ! Ba kin da la sheptieng burom ïa nga bad kohnguh ïa ki hukum jong nga borabor , ma ki bad ki khun ki ksiew jong ki kin jin da la manbha junom .
Ko  Trai  , nga ap ïa ka jingpyllait im jong me .
Te ha kata kajuh ka miet ïa ka jingmaïan la pynpaw ha u Daniel ha ka jingïohipaw , bad u la ïaroh ïa U Blei ka bneng :
U Ladan u don lai ngut ki khun shynrang : u Jehiel , u Setham , bad u Joel ,
Haba ka jingjot ka wan bad ïa ki briew la pynsakma , ki nong Ijipt kin lumlang ïa ki — kin lumlang ïa ki ban tep hangta ha Memphis ! Ki jingdon jingem jong ki kum ka rupa bad ki jaka ha kaba ki ïing jong ki shisien ki la ïeng yn tap da ki ñiut bad ki bniap shiah .
U  Trai  un pynsakma ïa phi hapdeng kiwei pat ki jaitbynriew , bad hangta tang khyndiat eh na phi phin lait im .
Ka jingainguh bam baroh ïa kaba la syang ha dpei , lane ïa kaba la sdieh ha ka karai lane ha u khiew ba la tap ka dei ka jong u lyngdoh uba pyndep ïa ka jingkñia ainguh sha U Blei .
Ngan pynjot ïa kito kiba la phai lyndet bad ki bym bud shuh ïa nga , kito ki bym shym wan sha nga , lane kylli na nga ban kdew lynti ïa ki .
Kin ïoh kyrhai u slap Bad kin thung ïa la u symbai ha ki lyngkha ba ïoh um bha . U syiem jong ki un kham khraw ïa u Agag , Bad ka bor synshar jong u kan ïar kylleng sawdong .
Kumta , te , balei mem buh ïa ka pisa jong nga ha ka jaka kynshew pisa ? Nangta te ngan jin da la ïohpdiang pat ïa ka lem bad ka sut haba nga la wan phai .’
U  Trai  u ong ,  Ko Babilon , to hiar noh na ka khet jong pha , bad shong ha u pui pui halor ka khyndew . Shisien pha la long kum kaba sotti , ka nongbah bym pat shahjop , hynrei pham long shuh kaba jem bad ba long jai jai ! Mynta pha long ka mraw !
Don shibun ki kamra ha ka ïing U Kpa jong nga , bad ngan leit ban pynkhreh ka jaka ïa phi . Ngan ym jin da la ïathuh ïa phi lada kam long kumta .
U Dabid u jubab ,  Nga don ha ka khim khait ! Hynrei ngam kwah ba ngan shah pynshitom ha ki briew . Ai ba U  Trai  da lade hi un dei uta u ban pynshitom ïa ngi , namar u long uba dap da ka jingisynei .
Ki rangbah jong u Joab ki la ïohsngew ba u Sheba u don hangta , bad kumta ki la leit ban kerkut ïa ka nongbah . Ki tei ka kynton stong marpyrshah ïa ka kynroh kaba phai shabar bad ki la sdang ruh ban tih sha trai ka kynroh ban pynkhyllem ïa ka .
Nga la ai kum ka jingïohkynti jong ki jait jong phi ïa ka ri jong kita ki jaitbynriew kiba dang sah , lem bad ka jong kito ki jaitbynriew kiba nga la dep jop , naduh ka wah Jordan ha ka phang mihngi haduh ka Duriaw Mediterranian ha ka phang sepngi .
U Ïoannis ruh u dang pynbaptis ha Ainon , ka bym da jngai na Salim , namar ba ka la don shibun ka um ha kata ka jaka . Ki briew ki la ïaleit sha u , bad u la pynbaptis ïa ki .
u khun jong u Melkhi , u khun jong u Addi , u khun jong u Kosam , u khun jong u Elmadam , u khun jong u Er ,
Ïathuh ha ki , ba da shisha ma nga , U Trai Nongsynshar , Nga long U Blei uba im , ngam sngewbha ban ïohi ba u nongpop u ïap . Ngan jin da la ïohi ïa u ba u sangeh kaba leh pop bad u im . Ko Israel , sangeh noh ka bymman ba pha leh . Balei pha kwah ban ïap ?
U Jisu u la ong ha ki shakri ,  Pyndap ïa kine ki khra da ka um .
Ïa kane kajuh ka bynta la kren biang ,  Kin ym ïohrung da lei lei sha kata ka ri ha kaba ngan ai ha ki ïa ka jingjahthait .
U la bthah ïa ki ban ong ha u Nabal :  U Dabid u phah ka jingkhublei ïa phi , ko paralok jong nga , lem bad ki jingkyrkhu kyrdoh ïa phi , ïa ka longïing jong phi bad ïa baroh kiba dei ki jong phi .
U syiem ka Babilonia u ïeng hajan ka dak jingkdew ha kaba ka lynti ka ïakhlad . Ban tip shano ban leit , u pynkhih ïa ki khnam ; u wad jingmut na ki bleithaw jong u ; u khmih thuh ïa u khyllai jong u mrad ba la kñia .
Lada kam sangeh , ngan law lyngkhuit ïa ka kumba ka la long ha ka sngi ba la kha ïa ka . Ngan pynlong ïa ka , kum ka ri kaba tyrkhong bad ka bymseisoh , bad kan sa ïap namar ka jingsliang .
Ki paidbah ki sngap jar , kumba u syiem Hesekaïah u la ong ïa ki ban leh kumta ; kim shym kren shikyntien ruh .
Ki umphniang sleh bad ba-iwbih ki pynlong ïa phi ban sngewkmen , hynrei ka jingjynjar ka pynkulmar ïa ka jingsuk jingmut jong phi .
Mynta ki nong Ishmael ki la ïalam ïa u Joseph sha ka ri Ijipt bad ki die ïa u ha u Potiphar , uwei na ki rangbah synshar jong u syiem , uba long u kapten jong kiba ap phira ïa ka ïingsyiem .
U phah ïa ka lyer ha shuwa jong u kum ka jingshlei kaba kit lut ïa kiei kiei baroh . Ka sar ïa ki hima sha ka jingjot bad u pynkut ïa ki jingthmu basniew jong ki .
Baroh kiei kiei kiba u Pekahaïah u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Kawei pa kawei na kita ki hynriew tylli ki tnat ka don lai tylli ki khuri kiba kum ki syntiew soh almond lem bad ki shata bad ki syntiew ba la oh-shrong itynnat .
Ngan ai ha phi ïa ka dohnud kaba thymmai bad ïa ka jingmut kaba thymmai . Ngan khlaw noh na phi ïa ka dohnud maw ba-eh rang jong phi , bad ngan ai ha phi ka dohnud kaba kohnguh .
U  Trai  un shah ïa baroh ban ïohsngew ïa ka sur bamaïan jong u bad ïa ka bor jong ka jingbitar jong u . Kin don ki thylliej ding , ki jingjur eh u slap , ki phria bad u slap khlem sangeh .
Lada ngan jin da la ïap ha kata ka por , ngan jin da la don ha ka jingjahthait mynta ,
Ngam shym la wan ban khot ïa ki riewdonburom ban kylla-kaba-mut , hynrei ïa kiba la shah kyntait .
Bad u la ïai sympat ïa nga da ki jingtied bym don jingisynei .
Hato me pyrshang ban pyntieng ïa nga ? Ngam long ei ei hynrei tang ka sla dieng ; me wan tur ïaleh ïa i shi lyngkhot u phlang ba-tyrkhong .
Nangta U Jisu u la wan phai sha Galilaïa , bad ka bor jong U Mynsiem Bakhuid ka la long bad u . Ka khubor shaphang jong u ka la par kylleng kata ka thain .
Buh ïa ki ha ki tyllai tawah tyrpeng jong ka ephod ba kin ïeng na ka bynta ki khat-ar jait Israel . Ha kane ka rukom u Aaron un kit ïa ki kyrteng jong ki ha la ka tyrpeng khnang ba ma nga , U  Trai  , ngan ïai kynmaw ïa ki briew jong nga .
Bad hadien kata ki la iehnoh ïa la ka jingngeit ! Ka long ka bym lah long ban ïalam pat ïa ki ban kylla-kaba-mut biang , namar ki la sahnarphna biang ïa U Khun U Blei bad pynlehrain ïa u ha khmat ka pyrthei .
U la pynlong ïa ki ktien jong nga kiba nep kum ka waitlam . Da la ka kti u ïada ïa nga . U la pynlong ïa nga kum u khnam , uba nep bad ba la biang ban pyndonkam .
U Job u la kren ha phi , ym ha nga , hynrei ngan ym jubab ha ka rukom ba phi la leh .
U Daniel u la jubab ,  Ko Syiem Kynrad , ym don uno uno u nongleh byrtong , u nongleh myntor , u nongbatai kupar , lane u nongkhmih khlur uba lah ban ïathuh ha phi ïa kata .
Kyndit kyndit U  Trai  u phah ïa ka lyer kaba wan kit ïa ki  iar khiar na duriaw , kiba her kumba shi mitar na sla khyndew . Kine ki dem ha ka jaka sher dara bad baroh sawdong jong ka da bun bun kilomitar kat shaba phai .
U la leit sha u , u la theh umphniang bad ka waiñ ha ki jingmong jong u bad u la spaiñ ïa ki ; nangta u la buh ïa uta u briew halor u jingri jong u bad u la ïalam ïa u sha ka ïingbasa    , ha kaba u la sumar ïa u .
Naba ki jaitbynriew baroh ki la dih ïa ka waiñ jong ka — ka waiñ bakhor jong ka jingkwah brai awria jong ka . Ki syiem jong ka pyrthei ki la ïaleh awria bad ka , bad ki nongkhaïi jong ka pyrthei ki la kiew spah bha na ka jingkwah brai bym lah teh lakam jong ka .
Buh ïa ki jingthep pisa jong phi ha ki jaka babun — wat ha kiba bun ki jaka — namar ba phim tip da lei lei ka jait jingsniewbok aïu kaba phin ïoh ha kane ka pyrthei .
Ong ïa ki nongïathuhlypa ba ka kynroh jong ki kan khyllem . Ngan phah ïa u slap bajur . U phria un hap halor jong ka , bad ka lyer bajur kan beh pyrshah ïa ka .
Ngan ai pat ha ka ïa ki bri sohwaiñ jong ka , bad ngan pynlong ïa ka Them Jingshitom sha ka khyrdop ka jingkyrmen . Hangta kan sa phai ktien ïa nga kumba ka la leh mynba ka dang samla , mynba ka wan mihnoh na ka ri Ijipt .
Hynrei to wat klet ïa kane kawei , ko paralok ba-ieit jong nga ! Kam don ka jingïapher ha khmat U Trai hapdeng ka shi sngi bad ka shihajar snem ; ha u , baroh ar ki long kumjuh .
Nga beh kthong ïa ki nongshun jong nga , bad nga jop ïa ki ; ngam shym sangeh tad haduh ba ngan da pynjot ïa ki .
Kumta naduh kata u nongap phira u la shah ïa ki ban bteng ban bam da ki jhur ha ka jaka jong kaei kaba u syiem u la pynbiang .
U Solomon u jubab ,  Me la ju ïai pynpaw ka jingieit bakhraw ïa u Dabid , u kpa jong nga , u shakri jong me , bad u la long uba bha , uba ïaineh , bad uba hok ha ka jingïadei jong u bad me . Bad me la ïai bteng ban pyn-i ha u ïa ka jingieit bakhraw bad baneh skhem da kaba ai ha u ïa u khun uba mynta u synshar ha ka jaka jong u .
ba U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei jong ka Israel , u la lah ong ,  Ngan wallam ha kane ka nongbah bad ha kawei pa kawei ka shnong ba-marjan ïa ka jingpynshitom baroh kaba nga la ong ba ngan leh , namar phi long kiba mutlop bad phim shym shahshkor ïa kaei kaba nga kren . 
U Joshua , lem bad ki paid Israel , ki shim ïa u Akhan , ka rupa , ka barandi , ka lyngkhot ksiar , lem bad ïa ki khun shynrang bad khun kynthei jong u Akhan , ki jingri jong u , ki kada jong u , bad ki langbrot jong u , ka ïingjaiñ jong u , bad kaei kaei baroh kaba u don , bad ki ïalam ïa ki sha ka Them Jingjynjar .
U Jehoash u kem koidi ïa u Amasaïah , u tur shaphrang sha Jerusalem , bad u pyntwa ïa ka kynroh ka nongbah naduh Khyrdop Ephraim haduh Khyrdop Kyndong , ka jingjngai kumba arspah mitar .
Yn sa pynjot noh thiaw ïa kiba sniew .—2 Petros 3 :7 .
Ka la don hangta lai bnai , bad U  Trai  u kyrkhu ïa u Obed Edom bad ïa ka longïing jong u .
U Judah u la phah ïa u Hirah u paralok jong u , ban leit lam ïa ka blang , bad ban shim noh na ka kynthei ïa ki tiar kiba u la kular , hynrei u Hirah um shym lap ïa ka .
Hynrei U  Trai  , U Blei ki Israel , u ai jingjop ha ki Israel pyrshah ïa u Sihon bad ka kynhun shipai jong u . Kumta ki Israel ki shimti ïa baroh ka ri jong ki Amor kiba shong ha kata ka thain .
U Jisu u la peit sawdong bad u la ïohi ba u paidbah byllien u la nang wan sha u , kumta u la ong ha u Philip ,  Nangno ngi lah ban thied jingbam ka ban dap ban bsa ïa kine ki briew baroh ?
U Blei u la ong ha u briew uba phong da ki jaiñ linen ,  To leit hapdeng ki shalyntem hapoh ki kherub bad pyndap ïa ki kti jong phi da ki rnga ding barhem . Nangta bret ïa ki rnga halor ka nongbah .  Nga la peit ïa u ba u leit .
U Abraham u la ujor ha u Abimelekh shaphang ka pukri um ïa kaba ki shakri u Abimelekh ki la knieh bor .
U Abraham u la mynjur bad u la thew ïa kata ka dor kaba u Ephron u la ong ha ka jingïohsngew lang kita ki briew — sawspah tylli ki sbai rupa kat kum ka jingthew ba la pyndonkam da ki nongkhaïi .
U  Trai  u isih ïa ki briew kiba shukor .
Haba u simpyllieng u paw ha ki lyoh , ngan khmih ïa u , bad ngan kynmaw ïa ka jutang baïaineh junom hapdeng jong nga bad ki jingthaw ba-im baroh ha ka pyrthei .
Ai ba yn pynjot ïa ki nongpop na ka pyrthei ; ai ba ki bymman kin duh shuh . Ïaroh ïa U  Trai  , ko mynsiem jong nga ! Ïaroh ïa U  Trai  !
Ha kajuh ka rukom , ainguh ha U  Trai  ïa ka jingainguh bam hynñiew sngi lynter , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai . Ainguh ïa kane nalor ka jingainguh bam bad ka jingainguh waiñ kaba man ka sngi .
Nangta ong ïa ki paid Israel ban wallam ïa uwei u  langsohmoh ban pynlong ka jingkñia namar ka pop , uwei u khun masi uba shisnem , bad uwei u khunlangbrot uba shisnem , ki bym don kano kano ka jingduna , ban pynlong ka jingkñia ainguh thang ,
Lada u nongwei uba shong bad phi u kylla riewspah , katba u para Israel u kylla duk bad u die mraw noh ïa lade ha uta u nongwei ne ha u dkhot ka longïing jong u .
Ki kyntait ban kohnguh ïa ki jingbthah jong u , kim shym sumar ïa ka jutang kaba u la pynlong bad ki kpa tymmen jong ki , bad kim suidñiew ïa ki jingmaham jong u . Ki la mane ïa ki bleithaw bym shongdor bad ïa lade ki long ki bymdondor , bad ki bud ïa ki rukom jong ki hima ba don sawdong , khlem kohnguh ïa ki hukum U  Trai  ban pyrthuh bud ïa ki .
Bad mynta , balei me pyntud ? To ïeng joit bad shah ba yn pynbaptis ïa me bad sait noh ïa ki pop jong me da kaba duwai sha u .’
U  Trai  u ong ,  Ki paid Israel ki long kum u kpu bym pat ih bha .
Ha ka sngi kaba bud , katba ki dang wan phai pat na Bethania , U Jisu u la sngew thngan .
Bad ynda ngi la poi ha kane ka jaka , U Sihon u syiem Heshbon bad u Og u Syiem Bashan ki la wan ban ïaleh pyrshah ïa ngi .
hadien kata u la im sa sawspah laiphew snem , bad u la ïoh ruh sa kiwei pat ki khun .
Kine ki long ki hukum ïa kiba U  Trai  u la ai ha phi baroh mynba phi ïalumlang ha uta u lum . U la kren da ka sur kaba donbor napdeng kata ka ding bad u lyoh uba rben , mynba u ai ïa ki ha phi khlem da bynrap ïa kiwei pat . Nangta u thoh ïa ki ha ki ar tylli ki mawlyngkniap bad u ai ïa ki ha nga .
Hynrei ki briew kiba la shong la sah ha Samaria ki ïai bteng ban thaw ïa la ki bleithaw , bad ki buh ïa ki ha ki jaka mane kiba ki Israel ki la tei . Kawei pa kawei ka kynhun ka la thaw ïa ki bleithaw ha ki nongbah ha kiba ki shong ki sah :
Katno kaba sngewshyrkhei kan long ïa phi kiba angnud ïa ka sngi U  Trai  ! Kaei kaba bha ba kata ka sngi kan long ïa phi ? Na ka bynta jong phi kan long tang ka sngi jong ka jingdum , bad ym jong ka jingshai .
Ngi lah ban ïoh shibun ki jingmyntoi na ki bad na ki lok jong ki ruh lada ki la shongkurim .
U  Trai  u la jubab ,  Kane ka la jia namar ki briew jong nga ki la iehnoh ïa ka jinghikai jong nga kaba nga la ai ha ki . Kim shym la kohnguh ïa nga lane leh ïa kaei kaba nga la bthah ïa ki .
U Moses u jubab ,  Nga dei ban leh ïa kane namar ki briew ki ïawan sha nga ban tip ïa ka mon U Blei .
Haba U  Trai  u la pyllait im ïa u Dabid na u Saul bad na kiwei pat ki nongshun , u Dabid u la rwai ïa kane ka jingrwai ha U  Trai .
Leh ïa ki kumba phi leh ïa la u para Israel , bad ieit ïa ki kumba phi ieit ïa lade . Kynmaw ba phi ruh shisien phi la long ki nongwei ha ri Ijipt . Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Kumta u syiem Sedekaïah u la hukum ba yn set ïa nga ha ka phyllaw ka ïingsyiem . Nga la sah hangta , bad man ka sngi ïa nga la ai uwei u kpu na ka jaka shet kpu haduh ba baroh u kpu ha ka nongbah u la lut .
U Moses u ai ïa kine ki jingbthah ha ki nongïalam na ki jait Israel .
Pynshong ïa ki briew ha madan ,  U Jisu u la ong ha ki . ( La don shibun u phlang hangta . ) Kumta ki briew baroh ki la shong ha madan ; ki la don kumba san hajar ngut ki rangbah .
Pynban U  Trai  u la ïohsngew ïa ki haba ki kyang , bad u khmih ïa ki jingjynjar jong ki .
To shaniah ha U  Trai  , phi ki paid Israel . U ïarap ïa phi bad u ïada ïa phi .
Ym don uno uno uba lah ban ai kano kano ka jubab ïa U Jisu , bad naduh kata ka sngi ym don mano mano ba nud ban kylli jingkylli shuh ïa U Jisu .
U kñia ki jingainguh ha ki blei jong ki Syria , kiba la jop ïa u . U ong ,  Ki blei jong ki Syria ki la ïarap ïa ki syiem Syria , kumta lada nga ai jingkñia sha ki , ki lah ban ïarap ïa nga ruh .  Kane ka la wanrah jingpynjot ïa u bad ha ka hima jong u .
Rung shapoh lyngba ka khyrdop kaba khim , namar ka khyrdop sha ka dujok ka long kaba kylluid bad ka lynti kaba ïalam sha ka , ka long kaba suk , bad don shibun kiba ïaid na ka .
U beh krad ïa nga sharud surok , u tar lyngkhot ïa nga , bad u iehnoh ïa nga .
Leit tohkit bniah shaphang kata ; bad lada ka long kaba shisha ba la leh kum ïa kata ka kam bymman ,
To phin sumar ïa lade , namarkata , khnang ba phin ym duh noh ïa kaei kaba ngi , ngi la trei , hynrei phin ïohpdiang ïa ka bainong kaba pura .
Khie leit bad ïathuh ha u Dabid ba nga ai ha u lai tylli ki jingjied . Ngan leh ïa kano kano kaba u jied .
Ko samla , to lehkmen ïa ka jinglong samla jong phi . To kmen katba phi dang samla . Leh ïa kaei kaba phi kwah ban leh , bad bud ïa ka jingkwah ka dohnud jong phi . Hynrei kynmaw ba U Blei un bishar ïa phi ïa kaei kaei kaba phi leh .
Bad phi lah ban sngewthikna ba lada u trai ïing u la tip ïa ka por haba u nongtuh un wan , un ym shah ïa u nongtuh ban prong shapoh ka ïing jong u .
U Shallum , u khun jong u Kolhoseh , u nongsynshar ïa ka Mispah distrik , u tei pat ïa ka Khyrdop Umpohliew . U siang ïa ka lynti kaba poi sha ka khyrdop , u pynïeng ïa ka khyrdop , bad pyndait ïa ki nar-khang bad ïa ki jingkhang ka khyrdop . Ha ka Pungsum Shelah , u tei ïa ka khyrdop markhap ïa ka kper syiem , haduh ki mawjam kiba hiar sha ka Nongbah u Dabid .
Ki synran ki la ïa-peit uwei ïa uwei pat da ka jinglyngngoh kaba jur , shaphang jongno u mut .
Ki la shim la ka bainong bad ki la ïakhñium pyrshah ïa u nongaikam .
Lada nga la phai noh na ka lynti kaba dei lane shah ban pynthame ïa lade da kaba sniew , lada ki kti jong nga ki bit da ka pop ,
Te ka jinglehieit jong nga kan tyngshaiñ ha phi kum ka sngi mynstep , bad ki jingmong jong phi kin sa koit kloi . Ngan don ryngkat bad phi borabor ban pyllait ïa phi ; ka jingdon ryngkat jong nga kan ïada ïa phi ha ki liang baroh .
Ale hangne bad ïathuhlypa ïa kaei ka ban sa jia , khnang ba ngin tip ïa ka haba ka urlong . To batai ha ka ïingbishar ïa ki jingjia kiba la dep bad ïathuh ïa ngi ka mut aïu .
Ki la leh kumta , bad u ong ,  Leh biang kumta  — bad ki la leh biang kumta . U la ong ,  Leh biang sa shisien ,  bad ki la leh kumta .
U nongshetkylla u la lah ai ha u paidbah ïa ka dak :  U briew ïa uba ngan doh u dei uta ïa uba phi kwah . Kem ïa u bad ïalam ïa u da kaba ap phira bha .
bad U Blei u la pynlong ïa u Ashkenas ban pyrkhat sngewlem ïa u Daniel .
Hynrei me leh shitrhem bad peit shin ïa ngi da ka jingbitar .
Uwei na ki , uba kyrteng u Agabos , u la ïeng joit bad da ka bor jong U Mynsiem u la ïathuh lypa ba ka  nemsniew bajur kan sa wan ha ka pyrthei baroh kawei . ( Ka la wan jia mynba u Klaudius u la long u Patsha . )
Nangta u Ahasaïah u syiem ka Israel u tyrwa ban shah ïa ki maji jong u ba kin leit bad ki maji u Jehoshaphat , hynrei u Jehoshaphat u la kyntait ïa ka jingtyrwa .
Ki Lebi kin kren ïa kine ki ktien ha ka sur kaba jam :
Bad u Ïoannis u la ai ïa kane ka jingphla :  Nga la ïohi ïa U Mynsiem ba u hiar kum ka paro na bneng , bad u shongsah halor jong u .
U  Trai  u ong ,  Ka por ka wan haba ngan pynshitom ïa ki briew ka Ijipt , ka Judah , ka Edom , ka Ammon , ka Moab , bad ki briew ka ri shyiap , kiba la ot lyngkot ïa ki shñiuh jong ki . Kine ki briew baroh ki long kiba la otsher , hynrei ki bym shym la bat ïa ka jutang kaba ka thmu . Ym don mano mano na kine ki briew bad ym don mano mano na ki paid Israel kiba la bat ïa kane ka jutang jong nga . 
Namar kata , U  Trai  un pynshitom tyngeh ïa ki briew jong me , ïa ki khun jong me , bad ïa ki tnga jong me , bad un pynjot thiaw ïa ki jingdon jingem jong me .
Ha kata ka miet , la pynkyndit ïa u Pharaoh , ïa ki rangbah synshar jong u , bad ïa baroh ki nong Ijipt . Ka jinglynñiar kaba jam ka la don ha kylleng ka ri Ijipt , namar ym shym don kawei ruh ka ïing kaba ym don u khun uba khlem ïap .
Mynta u Elisha u la lah ïathuh ha ka briew kaba shong ha Shunem , ha kaba ïa u khun jong ka u la pynim pat , ba U  Trai  un phah ïa ka  nemsniew ka ban neh hynñiew snem ha ka ri bad ba ka dei ban mihnoh bad ka longïing jong ka bad leit sah shawei pat .
U Solomon u kñia ïa ki jingainguh ha U  Trai  ha ka duwan ba u la tei ha khmat ka Templ ,
Kumta ki lyngdoh ki put ïa ki turoi . Uta u paidbah , u tang shu ïohsngew ïa kata , u la risa jam , bad kita ki kynroh ki la khyllem . Te ki shipai baroh ki leit beit beit sha u lum sha kata ka nongbah bad ki kurup ïa ka .
U la ong ha u , ‘ Me u shakri bym long ! Ngan pyndonkam ïa ki ktien jong me ban pynrem ïa me ! Me tip ba nga long u briew uba eh , uba shim ïa kaei ka bym dei ka jong nga bad uba ot ïa kaei kaba ngam shym bet .
Ki la ïasdang ban ïakren para ma ki :  U ong ïa kane namar ngim don kpu .
Nga la wan da ka iktiar U Kpa jong nga ; hynrei phim shym la pdiang ïa nga ; pynban , haba don uno uno uba wan ha la ka jong ka iktiar , phin pdiang ïa u .
U la pynbor ïa nga ban shong ha ka jingdum baneh hajuh jong ka jingïap .
Hynrei kum ka tnga ka bymïaineh , pham shym la ïaineh ha nga . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
U  Trai  u ong ha ki briew jong u ,  To ïeng ha ka jaka ba ïashem ki lad bad to khmih . Kylli shaphang ki lynti ïaid kiba mynbarim bad hangno ka don ka surok babha tam . To ïaid ha ka , bad phin im ha ka jingsuk .  Hynrei ki ong ,  Em , ngin ym leh !
Ki briew jong ka Moab ki pynlwait ïa lade da kaba leit sha ki jaka mane ha ki lumbah bad sha ki templ jong ki ban duwai , hynrei kan ym manbha ïa ki .
U Kynrad u donkam ïa u ,  ki la jubab , bad ki la ïalam ïa u khun kada sha U Jisu .
U la lamler shaphang jong nga ha phi ko Syiem kynrad ; hynrei phi , phi long kum u angel U Blei , kumta leh ïa kaei kaba idei ïa phi .
Ko khun , tiengburom ïa U  Trai  bad burom ïa u syiem . Wat leh ei ei bad ki briew kiba ïeng ïaleh pyrshah ïa ki ;
namar ka khun marwei jong u , kaba la khat-ar snem ka rta , ka la jan ïap . Katba U Jisu u dang ïaid , ki briew ki la ïalum sawdong ïa u na ki liang baroh .
Balei ba me la sngewkyndit ?  u angel u la kylli ïa nga .  Ngan ïathuh ha me ïa ka jingmut barieh jong kata ka briew , bad jong u mradkhlaw uba kit ïa ka , uta u mradkhlaw uba don hynñiew tylli ki khlieh bad shiphew tylli ki reng .
Ki la kem ïa U Jisu bad ki la ïalam noh ïa u sha ka ïing u Rangbah Lyngdoh ; bad u Petros u la bud na pajih .
Ngin sa long ki briew kiba janai kum u Adam bad ka Im shuwa ba kin leh pop .
ka Kinah , ka Dimonah , ka Adadah ,
Ka Israel kan ïasoh bad ka Judah , bad ryngkat lang kin ïawan na ka jingshah ringmraw ha ka ri kaba shatei bad kin wan phai sha ka ri kaba nga la ai ha ki kpa tymmen jong phi kum ka jingdon jingem kaba neh .
Ki bniat jong phi ki long kiba lieh kum ka kynhun jong ki langbrot ba dang shu dep pynsum . Ym don kawei ruh na ki kaba jah ; baroh ki long kiba ïaryntih bha .
Haduh ka por jong u Ïoannis baroh ki nongïathuhlypa bad ka Hukum u Moses ki la kren shaphang ka Hima ;
U  Trai  u ïai ïaleh pyrshah ïa ki haduh ba un da ïoh pynjot lut ïa baroh .
u la tei ïa ka pyrthei halor ki um bajylliew ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
U Blei u ai ïa ka pyrthei ha ki bymman . U pynlong ïa baroh ki nongbishar kiba matlah . Bad lada ym dei U Blei uba leh ïa kata , uei uba leh ?
U  Trai  un pynshitom ïa ki Ijipt , hynrei pynban un pynkhiah ïa ki . Kin phai sha u , bad un ïohsngew ïa ki jingduwai jong ki bad pynkoit ïa ki .
ïa u diengpynïeng sharak bad ki tiar kiba ïadei bad u ; ïa ki sharak bad ka umphniang jong ki ;
Nangta u sait ïa ki doh jem bad ïa ki kjat-dien bad u thang lang ïa ki ha ka duwan halor kita kiwei pat ki jingkñia ainguh thang .
U Rangbah Lyngdoh u la ïeng bad u la ong ha U Jisu ,  Mem don jubab ban ai ïa kane ka jingmudui pyrshah ïa me ?
Kumta u nang kham tieng shuh shuh ïa u Dabid bad u kylla long u nongshun jong u katba u dang im .
U ong ha U Blei ,  Balei ym ai ïa u Ishmael ba un long u nongïoh pateng jong nga ?
Nangta u Jakob u leit sha Ijipt bad u shongduh ha kata ka ri .
Ka jingkhia u maw bad u shyiap kam long ei ei ban haba ïanujor bad ka jingjynjar kaba uba mutlop u lah ban pynjia .
Ki la da ïaid sakma noh na kata ka lynti ha kaba nga la hukum ïa ki ban ïaid ; ki la thaw ïa lade u khun masi ba la saiñ da ka ksiar bad ki la ïamane ïa u , bad ki la ai jingkñia ha u . Ki ïa-ong ba une u long u blei jong ki , uba la ïalam noh ïa ki na ka ri Ijipt !
Haba ki Syria na Damaskos ki la phah ka kynhun shipai ban ïarap ïa u Hadadeser , u Dabid u la tur ïaleh ïa ka bad u la pynïap arphew ar hajar ngut ki rangbah .
Ïa kane U  Trai  u la jubab ,  Lada me wan phai , ngan shim pat ïa me , bad men long biang u shakri jong nga . Lada ha ka jaka ban kren khlem jingmut me pynbna ïa ka khubor ba don jingmut , men long biang u nongïathuhlypa jong nga . Ki briew kin wan phai pat sha me , bad mem donkam ban leit sha ki .
Kumba ka khyndew bathymmai bad ki bneng kiba thymmai , kin ïaisah da ka bor jong nga , kumta ruh ki khun ki ksiew jong phi bad ka kyrteng jong phi kin ïaisah .
Tei ka duwan kaba la shna bha ïa U  Trai  U Blei jong me ha kliar kane ka kynton . Nangta shim ïa u masi kyrtong uba ar bad thang tylli ïa u kum ka jingainguh , da kaba pyndonkam diengthang da ki dak jong ka Asherah ïa kaba me la pynkhyllem .
U Abraham u la dap shispah snem ka rta mynba la kha ïa u Isaak .
Te U Moses u jubab ïa U  Trai  ,  Hynrei tharai ki Israel kin ym ngeit ïa nga , bad kin ym shahshkor ïa kaei kaba nga ong . Ngan leh kumno lada ki ong ba mem shym la paw ha nga ?
Ym dei ban leh ei ei ïa kata ka briew , namar kam shym la leh ïa ka pop ba ka dei ban ïap , naba kane ka kam ka ïasyriem kum ïa kato kaba u briew u shoh bad pynïap ïa uwei pat u briew .
Ki la pynlong ïa lade ki bymkhuid da ki jingleh jong ki bad ki la long bymïaineh ha U Blei .
Hynrei lada kim jam sha shiliang ka Jordan bad leit bad phi sha ka thma , kin ïoh ïa la ka bhah jong ka jingïohkynti ha ka ri Kanaan , kumba phi ïoh .
Ki nongwei ,  la jubab u Petros .  Kumta , te ,  la jubab U Jisu ,  kata ka mut ba ki traishnong kim donkam ban siew .
Ha ka sngi haba ngan leh ïa ka kam , phin jop thiaw ïa ki bymman , bad kin long kum u pui pui hapoh ki kjat jong phi .
Haba u Pilat u la ïohsngew ïa kane , u la kylli ,  Hato une u briew u dei u nong Galilaïa ?
U  Trai  un wallam ïa phi sha ka ri ki Kanaan ïa kaba u la kular skhem ha phi bad ha ki kpa tymmen jong phi .
U tep ïa ka metïap ha ka jingtep jong ka longïing jong u hi , bad ma u bad la ki khun shynrang ki ïam sngewsih ïa ka , ki da ong ,  O u para jong nga , u para jong nga !
U long U Blei uba pynkup ïa u phlang khlaw — u phlang uba don hangne mynta bad u bym don shuh lashai , uba la thang duh ha ka lawar ding . Hato un ym da la kham leh thikna ban pynkup jaiñ ïa phi ? Katno kaba rit ka jingngeit phi don !
Kumta ruh kan long ka ktien kaba nga kren — kan ym pep ban pyndep ïa kaei kaba nga thmu na ka bynta jong ka ; kan pynlong ïa kiei kiei baroh kiba nga phah ïa ka ban leh .
Ki dei ban bam ïa ki met jong ki shipai bad dih ïa ka snam jong ki nongsynshar ka pyrthei , ïa ki baroh yn pynïap kumba pynïap ïa ki langbrot shynrang ne ki khunlangbrot ne ki blang ne ki masi dab kiba sngaid .
Ko Nonghikai , U Moses u la thoh ïa kane ka hukum na ka bynta jong ngi : ‘ Lada u briew u ïap bad u iehnoh ïa ka tnga khlem don khun , u para jong uta u briew u dei ban shongkurim ïa ka khnang ba ki lah ban don ki khun ïa kiba yn ñiew kum ki khun jong uta u briew uba la ïap .’
Ka long kumjuh bad phi ; haba phi la pyndep ïa baroh kaba la bthah ïa phi ban leh , to ong , ‘ Ngi long ki tang ki shakri , ngi la pyndep tang ïa ka kamram jong ngi .’
Lada nga phla na ka bynta ïa lade , ïa kaei kaba nga ong ym dei ban pdiang kum ka jingpynshisha kaba dei .
Namar kata , phin ïoh ïa kaba phi pan kwah , bad ki kam jong phi hi kin pynshitom ïa phi .
Baroh na ki , ki shaniah ha me ban ai ïa ki ka jingbam haba ki donkam ïa ka .
Nga pynbaptis ïa phi da ka um ban pyn-i ba phi la kylla-kaba-mut , hynrei uta uba wan hadien jong nga un pynbaptis ïa phi da U Mynsiem Bakhuid bad da ka ding . U long uba kham khraw ban ïa nga ; bad ngam long uba bit wat tang ban rah ïa ki juti jong u .
Suk uta u briew uba sbun ha ka jingairam jong u , uba pynïaid hok ïa ka kam khaïi jong u .
Ki ieit ïa ka jingpynksan u briew ban ïa ka jingpynksan na U Blei .
ki phah ïa ki nonglamktien sha ki nong Kiriath Jearim ban ong ,  Ki Philistia ki la pynphai ïa ka Synduk Ka Jutang U  Trai . Ale wan shim noh ïa ka . 
Wat thaw durblei na ka bynta ïa lade , ïa kaei kaei kaba don ha bneng shajrong , ne ha ka khyndew sha tbian , ne ha ka um hapoh ka khyndew .
U la ong ba un pyn-i jingisynei ïa ki kpa tymmen jong ngi bad kynmaw ïa ka jutang bakyntang jong u .
Un jah noh na ka jaka kaba u ju shong ju sah ;
Naduh nangta hi , man ka por ba uta u mynsiem bymman ba phah U Blei u wan ha u Saul , u Dabid u shim ïa la ka duitara bad u tem ïa ka . Uta u mynsiem bymman u mihnoh , bad u Saul ruh u sngewpyngngad kdar , bad u shait u koit pat .
U  Trai  u la pyllait ïa ka bor ba-pura jong ka jingbitar jong u ; u la pynmeh ka ding ha Seïon kaba la thang duh ïa ka haduh khyndew .
bad la shaniah ha ki ïa kine ki kam : ban ïarap ïa ki lyngdoh kiba hiarpateng na u Aaron bad ïa ka jingmane ha ka Templ , ban sumar ïa ki phyllaw bad ïa ki kamra jong ka , bad ban sumar khuid ïa kata baroh kaba kyntang ;
Phi sarong ba phi la pynlong ïa ka jingïateh bad ka jingïap bad poi sha ka jingïakut bad ka pyrthei kiba ïap . Phi sngewthikna ba phin lait na ka jingjot haba kan wan , namar phi shaniah ha ki jinglamler bad ki jingshukor ban pyllait ïa phi .
Hynrei u Sihon um shym shah ïa ki Israel ba kin leh kumta . U lumlang ïa u paidïapom jong u baroh , u sher dara ha Jahas , bad u tur ïaleh ïa ki Israel .
Haba phi rung shapoh ka ïing , to ong , ‘ Ka jingsuk lem bad phi .’
Uei uba ïeng na ka bynta jong nga pyrshah ïa ki bymman ? Uei uba don ha ka liang jong nga pyrshah ïa ki nongleh sniew ?
Kumta to pynshahshkor , ko Joshua , me uba long u Rangbah Lyngdoh , to pynshahshkor , phi ki para lyngdoh jong u , ma phi kiba long ka dak jong ka lawei babha : Ngan pynpaw ïa la u shakri , ïa uba la khot U Tnat !
Hynrei u syiem Sihon um shah ïa ngi ban ïaid lynti na ka ri jong u . Naba U  Trai  U Blei jong phi u la pyneh ïa ka mynsiem jong u bad u la pynlong mutlop ïa u , khnang ba ngin ïoh jop bad shim ïa ri jong u ïa kaba ngi dang bat haduh mynta .
Hynrei lada u long u shakri uba sniew , un ong ha lade ba u kynrad jong nga un wan slem ,
Baroh ki lyngdoh bad ki Lebi ki pynkhuid ïa lade bad ki khuid kat kum ka jinglehniam . Ki Lebi ki pynïap ïa ki mrad na ka bynta ki jingkñia ka Niam Ka Jinglait ïa ki briew kiba la wan phai , ki lyngdoh , bad na ka bynta ïa lade .
Nangta u Josaïah u peit baroh sawdong , bad ïohi katto katne ki jingtep hangta halor lum ; u sei shabar ïa ki shyieng na ki bad u thang ha ka duwan . Ha kane ka rukom u ñiewsang ïa ka duwan , u leh ïa kaei kaba u nongïathuhlypa u la ïathuh lypa mynshuwa eh ha ka por ka jinglehniam katba u syiem Jeroboam u dang ïeng hajan ka duwan . U syiem Josaïah u peit sawdong bad ïohi ïa ka jingtep jong u nongïathuhlypa uba la ïathuhlypa ïa kane .
Hynrei u Moses u phai ktien ,  Wat ki Israel ruh kim shym sngap ïa nga , u Pharaoh lei shano un sngap ? Nga dei u briew uba duna ka ktien ka thylliej .
Ho-oid , baroh ki jingri jong ki , ki pun bad ki kha khlem don ka jingeh .
Ïa ki samla shynrang jong ngi la pynbor ban tylliat kew kum ki mraw ; ki khynnah shynrang ki ïaid sheng sheng hapoh ka jingkit dieng bakhia .
Ki briew ki kyang jam ,  Ka lyiur ka la leit , ka jingot ka la kut , hynrei ym shym la pynim ïa ngi .
Namarkata , lada me pyrkhat ïa nga kum u para ba-ïatrei lem jong me , to pdiang sngewbha pat ïa u kumba men pdiang sngewbha ïa nga .
Ki jaitbynriew kin wan bud ïa ka jingshai jong pha , bad ki syiem sha ka jingshai jong ka step phyrngab jong pha .
U  Trai  Nongsynshar u la ong ,  Pha long kaba la tim ! Kaba la tim ! Pha la leh ïa kata kaba sniew baroh , bad nangta
To long kiba khlaiñ bad kiba shlur ! To ngin ïaleh tyngeh na ka bynta ki briew jong ngi bad na ka bynta ki nongbah jong U Blei jong ngi . Bad ai ba yn leh ïa ka mon U  Trai  !
To U Blei un ai ha me ïa ka umjer na bneng , bad un pynseisoh ïa ki lyngkha jong me ! To un ai ha me kyrhai u kew bad ka waiñ !
Ki la ïohi ba katto katne ngut ki synran jong u ki dang ïabam ïa la ki jingbam da ki kti ki bym khuid kat kum ka jinglehniam — kata , kim pat sait ha kata ka rukom kaba ki Pharisi ki ong ba ki briew ki dei ban leh .
U Moses u la kylli bniah shaphang uta u  langsohmoh ba la ai kum ka jingkñia namar ka pop , bad u la tip ba la lah thang noh ïa u . Kane ka la pynlong ïa u ban bitar ïa u Eleasar bad u Ithamar , bad u kylli ïa ki ,
Ai ba ngan kohnguh janai ïa ki hukum jong me , ba ngan lait na ka jinglehrain ka jingshahjop .
U Reuben , U Simeon , U Lebi , U Judah ,
Hynrei khie joit bad ïeng . Nga la paw ha me ban thung ïa me kum u shakri jong nga . Me dei ban ïathuh ïa kiwei pat ïa kaba me la ïohi ïa nga ha kane ka sngi , bad ïa kaei kaba ngan pyn-i ha me ha ka ban sa wan .
La donkam ïa ka Baibl kaba suk ban sngewthuh .
Mynta , khie leit ! Ngan ïarap ïa me ban kren , bad ngan ïathuh ïa me aïu men ong .
U khunlung u la nang san , bad ha ka sngi ba la pyniehnoh buiñ ïa u , u Abraham u pynlong ka jingkhawai kaba khraw .
Hynrei kin leh ïa kane baroh ïa phi namar ba phi long ki jong nga ; naba kim ithuh ïa uta uba la phah ïa nga .
Naba uno uno uba ïohpdiang ïa ka jingjahthait ïa kaba U Blei u la kular , un shongthait na ka kam jong u hi , kumba U Blei u la shongthait na ka kam jong u .
Kane ka thma kaba nga ïaleh kam don jingïadei ei ei bad phi , ko syiem ka Judah . Ngam shym la wan ban ïaleh ïa phi , hynrei ban ïaleh ïa ki nongshun jong nga , bad U Blei u la ong ïa nga ban pynstet . U Blei u don ha ka liang jong nga , wat ïeng pyrshah ïa nga , ïoh un pynjot ïa phi .
Ki khun ki ksiew jong u Sophah ki long u Suah , u Harnepher , u Shual , u Beri , u Imrah ,
U Joseph u pyndap pynbiang jingbam ïa la u kpa , ïa la ki hynmen ki para , bad ïa ki ba-ha-ïing u kpa jong u baroh katba ki ïadon , haduh kiba khynnah tam .
Kumta nga pynbna skhem ha phi ha kane hi ka sngi : Lada uno uno na phi u dei ban jot noh , ngam don ka jingkitkhlieh .
Wat lum palat ïa kaba shong aiñ ,  u la ong ha ki .
Buh ïa ki ha ka shang , bad wanrah ïa ki sha nga ha ka por ba me kñia ïa uta u masi lyngraw bad ïa ki ar tylli ki langbrot shynrang .
Wat pyndonkam ïa kajuh ka rukom khleh ban shna kum kane na ka bynta ïa lade . Ñiew ïa ka ba ka long kaba kyntang bad kaba la pynkyntang sha nga .
pynpaw ïa kajuh ka jingïaineh skhem ïa ka ïing ka sem jong nga shi junom . Bad haba U  Trai  u la pynjot thiaw ïa ki nongshun jong phi baroh ,
Lada ar ngut shi para ki ïashong lang ha kajuh ka jaka bad uwei na ki u ïap khlem da ïoh khun shynrang , ka tnga jong uta uba ïap kam dei ban shongkurim ïa uno uno u bym dei na ka ïing ka sem jong u ; u para jong uta uba la ïap u dei ban shongkurim ïa ka .
Kine ki long ki jingai kam ïa ki Lebi kiba shakri kum ki nongap phira ïa ka Templ . Na ka kur jong u Korah la don u Meshelemaïah u khun jong u Kore , na ka longïing jong u Asaph .
Ngan tur ïaleh ïa ki paid Israel bad Judah kum u sing . Ma nga hi da lade ngan patar lyngkhot ïa ki , bad nangta ngan iehnoh ïa ki . Haba nga patan tyngeh ïa ki , yn ym don uba lah ban pyllait ïa ki .
Phi hap ban leit ïawad hi kat naba phi lap , hynrei phi dei ban shna katjuh ki maw-it .
Ki leit rah ïa kata ka sopti sha la u kpa , bad ki ong ,  Ngi lap ïa kane . Khmih la ka dei ne em ka sopti u khun jong phi .
Shim ïa ki jaka shong jong phi ha ka Templ shi kur shi kur , kat kum ki jingkitkhlieh ba la aiti ha phi da u syiem Dabid bad u syiem Solomon u khun jong u ,
Nangta ki rangbah baroh kiba tip ba ki tnga jong ki , ki ai jingkñia ha kiwei pat ki blei , bad ki kynthei baroh kiba ïeng hangta , kaba kynthup ïa ki Israel kiba shong ha ki bynta bashathie ka Ijipt — u paidbah babun baroh — ki ong ha nga ,
U la wan sha nga , u la ïeng hajan jong nga , bad u la ong , ‘ Ko Saul , to men ïoh imat pat !’ Ha kata hi ka khyllipmat nga la lah ban peit pat , bad nga la khmih ïa u .
Hato don mo napdeng u briew uba da sngur shisha ? Hato don mo u ban lah ban long khuid ha khmat U Blei ?
Ki la ïohknieh ïa ka ri jong u bad ïa ka ri u Og u syiem Bashan , uwei pat u syiem Amor uba shong sha mihngi na ka wah Jordan .
Kumta U Jisu u la leit bad ki . Um shym da jngai na ka ïing mynba u rangbah pynïaidkam u la phah ïa ki paralok ban ong ha U ,  Kynrad , wat pynshitom ïa lade . Ngam dei hok ban pdiang ïa me ha ka ïing jong nga ,
Hato ki kulai ki ju mareh halor ki mawsiang ? Hato ki briew ki ju lur ïa ka duriaw da ki masi dab ? Pynban phi la pynkylla ïa ka jingbishar hok sha ka bih , bad ïa kaba dei sha ka bymdei .
Nangta , shim ïa ki na ki kti jong ki bad thang ïa ki ha kata ka duwan , halor kata ka jingainguh thang , kum ka jingainguh bam sha nga . Ka jingiwbih kaba suhsieng na kane ka jingainguh ka pynsngewbha ïa nga .
Haba ki hynñiewphew snem ki la kut , U  Trai  un sa shah ïa ka Tyros ban leit phai pat sha ka kam khaïi kaba mynshuwa , bad kan aiwai ïa lade sha baroh ki hima jong ka pyrthei .
Nangta u la shim ïa u jingthung ba dang lung na ka ri Israel bad u la thung ïa u ha ka lyngkha kaba seisoh , ha kaba ka ju ïai don ka um ban pynlong ïa u ban san .
Mynta khatduh U Trai u la ïarap ïa nga ,  ka la ong .  U la shim noh ïa ka jahburom jong nga hapdeng ki briew !
Lada u Demetrios bad ki nongtrei jong u ki don ka jingmudui pyrshah ïano ïano , ngi don ki bor synshar bad ki sngi kiba thikna ïa ka ïingbishar ; ïa ki jingmudui lah ban leh hangta .
U Nongthaw jong pha un long kum u tnga ïa pha — U  Trai  Badonbor Baroh long ka kyrteng jong u . U Blei bakhuid jong ki Israel un pynim ïa pha — u long u nongsynshar jong ka pyrthei baroh .
Ka jingshai ka tyngshaiñ ha kiba hok , bad ka jingkmen ha kiba bha .
khlem da shim ïa ki khun jong nga bad kñia ïa ki ha ki bleithaw ?
Kumta ki Philistia ki la shahjop , bad U  Trai  u la khanglad ïa ki na kaba jop ïa ka ri Israel katba u Samuel u dang im .
Nga la soi bad shon muhor ïa ka dulir , bad la sakhi ïa ka , bad la thew ïa ka pisa ha ka tarajur .
Balei ki briew ki stet haduh katta katta ban leh ïa ki kam sniew ? Namar ïa ka kam sniew ym ju kham pynshitom kloi .
U Jonadab u ong ha u ,  Khie leit thiah , bad leh mynleh pang . Haba i pa jong phi i wan jngoh ïa phi , ong ha i , ‘ Sngewbha ong ïa i para jong nga i Tamar ban wan bad ai bam ïa nga . Nga kwah ïa i ban pynkhreh jingbam hangne ha kaba nga lah ban ïohi ïa i , bad ba in ai bam ïa nga da ma i hi .’
Ko Pa ,  u la ong ,  lada me mon , shim noh na nga ïa kane ka khuri ka jingshah shitom . Ym ïa ka mon jong nga , pynban , ïa ka mon jong me yn pyndep .
Ha ka synagog , la don u briew uba don u mynsiem bymkhuid ha u , bad u la kyang da ka sur kaba jam ,
Ko  Trai  , uei uba kat ma me hapdeng ki blei ? Uei keiñ uba kum ma me , uba phylla ha ka jinglongkhuid ? Uei uba lah ban leh ki kambah bad ki kamphylla kum ma me ?
Kohnguh ïa ki hukum kiba nga ai ha phi mynta ka sngi . Ngan beh noh ïa ki Amor , ki Kanaan , ki Hit , ki Peris , ki Hib , bad ki Jebus , katba phi nang tur sha khmat .
Ko Jisu , U Khun jong U Blei Bahakhlieh Tam Eh ! Me kwah aïu bad nga ? Nga kyrpad ïa me ban ym pynshitom ïa nga !
U Joab bad ki briew jong u ki ïaid shaphrang ban tur ïaleh , bad ki Syria ki phet krad .
U  Trai  u ai ha ki Israel ka jingjop halor jong ki ; ki Israel ki tur ïaleh bad ki bad ki beh kthong ïa ki shaphang shatei haduh Misrephoth Maim bad Sidon , bad shaphang mihngi haduh ka them Mispah . Ka jingïaleh ka neh haduh ba ym don shuh uwei ruh u nongshun uba lait im .
U Blei hi da lade u long u nongïalam jong ngi bad ki lyngdoh jong u ki don hangne lem bad ki turoi , ba la khreh ban put ïa ki bad ban khot ïa ngi bad ïaleh thma pyrshah ïa phi . Ko paid Israel , wat ïaleh pyrshah ïa U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong phi ! Phin ym jop !
Ki mradkhlaw ki leit sha la ki krem .
Dei ban pynsangeh ïa u namar u la ong ïa ki briew ha Babilonia ba kin long ki koidi slem bah hangta bad ba kin tei ïa ki ïing , kin shongduh , kin thaw ki kper , bad bam ïa kaei kaba ki thung .
Hapoh jong ki don lai lakh hynñiew hajar sanspah ngut ki shipai kiba lah ban ïaleh tyngeh na ka bynta u syiem pyrshah ïa ki nongshun jong u .
Kumta u Abimelekh lem bad ki rangbah jong u baroh ki la mih mynmiet bad ki rieh shabar ka Shekhem ha ki saw kynhun .
Nga la ïohsngew ïa ka jingsawa ki thapniang jong ki jingthaw ba-im kiba ïatyngkhuh lang ha suiñ , bad ka jingkhynwin ki shalyntem , kiba sawa jam kum u jumai .
Ki la shim ïa ka na ka ïing jong u Abinadab kaba don halor lum , bad ki buh ïa ka ha ka kali thymmai . U Ussah bad u Ahio , ki khun shynrang jong u Abinadab , ki lam lynti ïa ka kali ,
Haba u Jeroboam u khun jong u Nebat , uba la leit sha Ijipt ban lait im na u syiem Solomon , u la ïohsngew ïa kane ka khubor , u wan phai noh sha ïing .
Me tip ïa ki hukum : ‘ Wat pynïap ; wat klim ; wat tuh ; wat kynnoh bym dei ïano ïano ; wat thok ; burom ïa u kpa jong me bad ïa ka kmie jong me .’
Ki la buh ryntih ruh ïa ki lyngdoh bad ki Lebi na ka bynta ka jingshakri ha ka Templ ha Jerusalem , kat kum ki jingbthah bad don ha ka kitab u Moses .
Uwei u nong Ijipt u pyllait ïa ngi na ki nongap langbrot ,  ki jubab ;  u pyntong um lem ïa ngi , bad u ïarap ai um de ïa ki jingri jong ngi .
Hynrei lada uta u mraw u im shi sngi lane ar sngi , uta u briew um dei ban shah pynshitom . Ka jingduh jong u ïa la u mraw uba long ka spah jong u ka la long hi ka jingpynshitom .
me ïai jngoh ban ïohi lada nga leh pop , khnang ba men kyntait ban map ïa nga .
Ngan ai ka hukum , bad ngan kyrsih ïa ki paid Israel kum ïa u kew . Ngan kyrsih ïa ki hapdeng ki jaitbynriew ban weng ïa kita baroh ki bymdondor .
U Iso u la ïoh jingtip ba u Isaak u la kyrkhu ïa u Jakob bad ba u la phah noh ïa u sha Mesopotamia ban shem ïa ka tnga . U la ïoh jingtip ruh ba haba u Isaak u la kyrkhu ïa u , u hukum ba un ym shongkurim ïa ka kynthei nong Kanaan .
Hynrei u Jehoshaphat u kylli ,  Hato ym don sa uwei pat u nongïathuhlypa ïa uba ngin kylli ïa U  Trai  ?
U briew babha uba ai ha uwei pat uba sniew ka pynkynmaw ïa phi ïa ka umpohliew kaba la pynjngut ne ka pukri kaba la ai bih .
Haneng ka khlieh jong u ki la buh ka jingthoh pynbna ïa ka jingmudui pyrshah ïa u :  Une u long U Jisu , U Syiem ki Jiw .
Ka dei kaei ?  Nga la kylli . U la jubab ,  Ka dei ka shang , bad ka ïeng na ka bynta ka pop jong ka ri baroh kawei .
Kumta ki khat-ar ngut ki apostol ki la khot lang ïa ka kynhun riewngeit baroh kawei bad ki la ong ,  Kam long kaba dei ïa ngi ban leh klet ïa ka jingïalap ïa ka ktien U Blei khnang ban pynïaid ïa ka kam pisa tyngka .
Shiteng na ki khun jong ki , ki kren ïa ka ktien Ashdod lane ïa kiwei ki ktien bad kim tip kumno ban kren ïa ka ktien jong ngi .
To sngap ïa kane , pha kaba ieit ïa ka jinglehsngewbha , pha kaba pyrkhat ba pha shongshngain bad sngewskhem . Pha kam ba pha long kaba khraw kum U Blei — ba ym don mano mano pat kum ma pha . Pha pyrkhat ba da lei lei phan ym long ka riewkynthei lane mad ïa ka jingduh noh ïa la ki khun .
Lada shiphew ngut ki dang sah ha kawei ka ïing , kin ïap .
Kin sa tip ruh ba nga long U  Trai  U Blei jong ki , uba la ïalam noh ïa ki na ka ri Ijipt khnang ba ngan ïoh shongduh hapdeng jong ki . Nga long U  Trai  U Blei jong ki .
bad Rakal ; sha ki kur u Jerahmeel , sha ki Ken ,
Ki jubab ,  U Saul u la kwah ban pynjot ïa ngi bad ban ym pynsah iwei ruh hangno hangno ha Israel .
Nga wallam ïa ka sngi ka jingjop sha jan — kam long satia kaba dang sha jngai . Ïa ka jingjop jong nga yn ym pynslem . Ngan pyllait im ïa ka Jerusalem bad ngan wallam ïa ka burom ka Israel hangta . 
Ka bor jong U  Trai  ka la wan ha u Elijah ; u la pynskhem ïa la ki jaiñ sawdong ka syngkai jong u bad u mareh ha shuwa u Ahab haduh ban da poi ha Jesreel .
Hynrei u ong shuh shuh ,  Shah ngan pan tang kawei na phi . Uwei pa uwei na phi un ai noh ha nga ïa ki sohshkor ba phi la shim .  ( Ki Midian kum kiwei pat ki jaitbynriew ka ri shyiap , ki deng ki sohshkor ksiar . )
Bad kumta ki briew ki la leh pop , naba ki leit mane ha Bethel bad ha Dan .
La khot ïa ki Israel bad la pynkieng atiar ïa ki ; ki la ïaleit bad sher dara ha ki ar kynhun ban ïaleh ïa ki Syria . La ïohi ïa ki Israel ba ki long kum ar tylli ki kynhun blang barit haba ïanujor bad ki nong Syria , kiba la pyndap ïa ki rudnong .
Uta u shakri u ong ,  Wat khuslai . Wat sheptieng ruh . Dei U Blei jong phi , U Blei jong u kpa jong phi , uba la thep ïa ki pisa ha ki byrni jong phi na ka bynta jong phi . Nga la ïohpdiang ïa ka dor ba phi la siew .  Nangta u wan ïalam ïa u Simeon sha ki .
Kiba duk bad ki bym don jingïarap ki phet sha me bad ki shongshngain ha ki por ka jingjynjar . Me ai jakarieh ïa ki na ki  erïong bad ka jakarieh tngen na ka jingshit kyr-ang . Ki riewrunar ki tur ïaleh kum ka  erïong tlang ,
Haba u Petros u la leit sha Jerusalem , kito kiba ïashah ba dei ban otsher ïa ki Jentil ki la wohnia ïa u , da kaba ong ,
Ynda ki nongshun jong phi ki kerkut ïa ki shnong jong phi , phin sa kyrduh jingbam kat ban hap bam wat ïa la ki jong ki khun ba U  Trai  U Blei jong phi u la ai ïa phi .
Ïa ngi , pynban , ka long kaba dei hok , namar ba ngi ïoh ïa kaei kaba ngi dei ban ïoh na ka bynta kaei kaba ngi la leh ; hynrei , um shym la leh kano kano ka bym dei .
Wat shim sha lade ïa kaei kaei kaba la mang ban pynjot , te U  Trai  un phai na ka jingbitar shla jong u bad un isynei ïa phi . Un leh-isynei ïa phi bad un pynroi ïa phi , kumba u la kular ïa ki kpa tymmen jong phi ,
Ka jaka sawdong jong ka Tappuah ka dei jong ka jait Manasseh , hynrei ka shnong Tappuah , ha khappud , ka dei ka jong ki khun ki ksiew u Ephraim .
Shuh shuh , nga la bahkhlieh ha i pa da la ka jingim na ka bynta u para . Nga ong ïa i ba lada ngam wan ïalam pat ïa u para sha i , ngan sa kit pop ma nga shi rta .
U kyntait ban leh ïa kaba sniew bad um ju ai pisa kylliang ban ïohnong . U sumar ïa ki aiñ jong nga bad kohnguh ïa ki hukum jong nga . Un ym ïap na ka bynta ki pop jong u kpa jong u , hynrei un im da shisha .
Hynrei mynta ïa ki khun ki ksiew jong ki la shah pynjot , Shi lynter naduh Heshbon haduh Dibon , Naduh Nashim haduh Nophah , hajan ka Medeba .
Te U  Trai  u la ïathuh ha nga ban ong ha u paidbah ,  To shahshkor ! Ma nga , U  Trai  , nga ai ha phi ka jingjied hapdeng ka lynti ka ban lam sha ka jingim bad ka lynti ka ban lam sha ka jingïap .
Mynta , na ka bynta kita kiba la ïap ki ban sa mihpat : Hato phim pat ju pule ha ka Kitab u Moses ïa ka bynta kaba dei shaphang ka  lawlynnong kaba ing ? Hangto la thoh ba U Blei u la ong ïa u Moses , ‘ Nga long U Blei jong u Abraham , U Blei jong u Isaak bad U Blei jong u Jakob .’
Nangta u la leit sha ka khyrdop kaba phai sha mihngi . U la kiew ïa ki mawkyrdon , bad ha kliar u la thew ïa ka tyngkong ; ka la long lai mitar shapoh ha ka jingjylliew .
hynrei ki la ïaleh pyrshah ïa u bad ki la pynsngewsih ïa U Mynsiem Bakhuid jong u . Namar kata U  Trai  u la kylla long u nongshun jong ki bad u la ïaleh pyrshah ïa ki .
Ka Esther kam pat shym la ïathuh ba ka dei ka Jiw . U Mordekai u la ong ïa ka ban ym ïathuh hano hano ruh , bad ka kohnguh ïa u ha kane , kumba ka la ju kohnguh ïa u mynba ka dang long ka khynnah rit hapoh ka jingsumar jong u .
Ngan ym shah shuh ba kan dang kren ïa ka kyrteng u Baal .
Ko Jeremaïah , tynjuh ïa ki briew jong nga , kumba men tynjuh ïa ka nar , bad to ïit ki long kiba kumno .
U Tom u kylli ianga bun ki jingkylli kiba ngam lah jubab .
Ha baroh ki lumrit bad ha syrngiew jong uwei pa uwei u dieng ki pynïeng ïa ki païa maw bad ki dur jong ka blei Asherah ,
Nangta u Dabid u leit noh sha shiliang jong ka them bad u ïeng ha kliar uwei u lum uba kham ha pajih ,
Kumno me lah ban ong ba mem shym la pyntngit ïa lade , ba mem pat ju mane ïa u Baal ? Ha khmih kumno me la leh pop ha ka them ; ha peit kaei me la leh . Me long kum ka ut khlaw ha ka por jingkwah shongkha jong ka , kaba mareh laitluid kylleng ,
Ki nongïalam bastad jong ki briew kin ïasam ïa ka jingstad jong ki bad kiwei pat ki briew babun . Hynrei shipor katto katne na ki kin shah pynïap ha ka thma lane shah thang ïap , bad katto katne kin shah lute bad shah pynlong koidi .
Ha kine ki san bnai kin wad ïa ka jingïap , hynrei kin ym shem ïa ka ; kin kwah ban ïap noh , hynrei ka jingïap kan phet na ki .
Nangta ka leit sha ki briew jong ka nongbah lem bad ka jingthmu jong ka , bad ki la khrai ïa ka khlieh jong u Sheba bad bret ïa ka sha u Joab nalor ka kynroh . U la put ïa ka turoi kum ka dak ïa ki rangbah jong u ban iehnoh ïa ka nongbah , bad ki leit phai noh sha ïing . Bad u Joab u la leit phai noh sha Jerusalem sha u syiem .
ban pyrkhat ïa ki dur kiba itynnat bad ban saiñ ïa ki ha ka ksiar , ha ka rupa , bad ha ka rnong ;
Me sneng ïa kiba sarong ; kito ki bymkohnguh ïa ki hukum jong me ki long kiba la tim .
Ki la leit bad ki la shem ïa kaei kaei baroh kumba U Jisu u la lah ïathuh ha ki , bad ki la pynkhreh ïa ka jingbam ka Niam Ka Jinglait .
Dang tang khyndiat sngi mynshuwa phi la kylla jingmut bad phi la leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa nga . Baroh na phi , phi la ïamynjur ban pyllaitluid noh ïa la ki para Israel , bad phi la pynlong ïa ka jutang ha ka jingdon ryngkat jong nga , ha ka Templ ha kaba la mane ïa nga .
U  Trai  u la kren biang ha nga .
Kumta keiñ la pyndep ïa ka jingtrei baroh ha ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai . Ki Israel ki la thaw ïa kata baroh kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
Bad nga la kwah ban tip shaphang ki shiphew tylli ki reng halor ka khlieh jong u bad ïa ka reng kaba la mih hadien bad kaba la pynhap ïa ki lai tylli ki reng . Ka la don ki khmat bad ka shyntur bad ka da kob sarong . Ka la kham ishyrkhei ban ïa kiwei pat .
kumta u khot ïa ki Israel baroh , ki tymmen ki san , ki nongïalam , ki nongbishar , bad ki rangbah pynïaidkam jong u paidbah , bad u ong ,  Nga la tymmen bha mynta .
U  Trai  Nongsynshar u la ong ,  Khyrwait ïa la ki kti ! kyrdem ïa la ki kjat ! kyang da ka jingsngewsih namar ki jingsniew baroh , kiei kiei kiba ijli kiba ki Israel ki la leh . Kin ïap ha ka thma , da ka  nemsniew bad da ka jingpang .
Phi khot ïa nga ‘ U Nonghikai’ bad ‘ U Trai’ , bad ka long kaba dei ba phi leh kumta , namar kata ka dei kaei kaba nga long .
Ki paid Judah ki la leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad ki leh palat ban pynkhih bitar ïa U pyrshah ïa ki ban ïa kaba ki kpa tymmen jong ki baroh ki la leh .
Hynrei lada don ei ei shuh shuh kaba phi kwah , dei ban ïapynbeit ïa ka ha ka dorbar aiñ jong ki traishnong .
Da ki jingsmai ba bunsien u la ong ha ka ,  Nga smai ba ngan ai ha pha kano kano kaba pha pan , wat haduh shiteng ka hima jong nga !
Nangta uta u briew u la thew ïa ka khyrdop kaba shaphang shatei , kaba lam sha ka phyllaw bashabar .
U  Trai  un kyrkhu ba phin roi kyrhai ha ki khun ki kti , ba ki jingthung jong phi kin seisoh shibun , bad ba ki masi bad ki langbrot jong phi kin nang bun .
Ka Naomi ka ong ha ka Ruth ,  Ho-oid , ko khun kynthei jong nga ; kan kham bha shibun ïa phi ban trei bad ki kynthei ha ka lyngkha jong u Boas . Phi lah ban shah leh bymdei lada phi leit sha ka lyngkha jong kiwei .
Lada phi ïaroh ïa ka jingstad , u kpa jong phi un sngewsarong ïa phi . Ka long ka jingpynlehnoh-ei ba-bieit ban pynlut pisa ha ki nuti .
U  Trai  u phah ïa ki kynhun kieng atiar jong ka Babilonia , ka Syria , ka Moab , bad ka Ammon pyrshah ïa u Jehoïakim ban pynjot ïa ka Judah , kumba U  Trai  u la ong lyngba ki nongïathuhlypa ki shakri jong u ba un leh .
Haba u Dabid u ïohsngew ïa kata , u lumlang ïa ki shipai Israel , u jam sha shiliang ka Jordan bad u buh ïa ki ha ka jaka ba phai khmat ïa ki Syria .
Ha ka snem kaba ar jong ka jingsynshar u Asa u syiem ka Judah , u Nadab u khun jong u syiem Jeroboam u la long u syiem ka Israel , bad u la synshar ar snem .
Bad ngan pynlong ka Jutang bad phi : Nga la ai ha phi ïa ka bor jong nga bad ki jinghikai jong nga kin long bad phi junom , bad naduh mynta phi dei ban kohnguh ïa nga bad hikai ïa ki khun jong phi bad ïa ki pateng jong phi ban kohnguh ïa nga ha ki por baroh ki ban wan . 
Namar ba ka Sarah ka la sheptieng , ka la len ïa kata . Ka da ong ,  Ngam shym rkhie .  U phai ktien ,  Ho-oid , pha la leh kumta , pha la rkhie .
Ka la buh ïa kata ka jaiñkup jong u bad ka haduh ba u kynrad jong u Joseph un da wan sha ïing .
Baroh kaba nga sheptieng bad sngewtriem ka wan jia shisha .
Haba ki jingthung ki la san bad ki kop sohkew ki la sdang mih , te ki ñiut ruh ki la paw .
U syiem Solomon u shim jingkheiñ ïa ki nongwei baroh kiba shong ha ka ri Israel , syriem kum ka jingkheiñbriew kaba la shim da u Dabid u kpa jong u . La don shi lakh sanphew lai hajar hynriewspah ngut ki nongwei kiba shong basah .
U  Trai  u la pynshoh samthiah ïa phi , bad phi sdang ban ngat ha ka jingïohthiah kaba jur . Ki nongïathuhlypa ki dei ban long ki khmat jong ki briew , hynrei U Blei u la pynmatlah ïa ki .
Hangta u la shem ïa u briew uba kyrteng u Ainias , uba la pang ïapshiliang bad u bym shym la lah ban khie na ka jingthiah la phra snem .
Kane ka jingieit kaba nga kren ka mut ba ngin ïaid ha ka jingkohnguh ïa ki hukum jong U Blei . Ka hukum , kumba phi baroh phi la ïohsngew naduh mynnyngkong , ka long ba baroh phi dei ban ïa-ïaid ha ka jingieit .
U Mushi u don lai ngut ki khun shynrang : u Mahli , u Eder , bad u Jeremoth .
‘ Ka jingtim U Blei kan hap ha uta u briew uba pdiang pisa ban pynïap ïa u briew uba lui lui .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
U Dabid hi da lade u la khot ïa u ‘ U Trai’ ; te kumno U Messaïah u lah ban hiarpateng na u Dabid ?  U paidbah babun u dang shahshkor ïa U Jisu da ka jingkmen .
Te u Shadrakh , u Meshakh , bad u Abednego , kiba dang shah khum , ki la hap sha ka pdeng jong ka ding baklang .
Ka jingsniew ba ki briew ki la leh , ka khanglad ïa ki ban wan phai sha U Blei jong ki . Ka jingmane bleithaw ka don ka jingbat bakhlaiñ ïa ki bad kim pdiang ïa U  Trai .
Phi pynjahburom ïa nga ha khmat ki briew jong nga khnang ban ïoh katto katne kham u barli bad khyndiat tylli ki lyngkhot kpu . Phi pynïap ïa ki briew ki bym dei hok ban ïap , bad phi pynsah im ïa ki briew ki bym dei hok ban im . Kumta phi ïathuh ki jinglamler ha ki briew jong nga , bad ki ngeit ïa phi .
Kiba ïateh lok bad phi ki la shukor ïa phi ; ki la beh noh ïa phi na la ka ri . Ki briew kiba ïasuk bad phi , mynta ki la jop ïa phi . Kito ki paralok kiba ju ïabam lang bad phi , ki la pynap jingriam ïa phi ; ki ong shaphang jong phi , ‘ Shano kato ka jingstad-buit baroh ba u don ?’
Ha ka snem kaba bud , ki ïawan sha u , bad ki ïa-ong ,  Kynrad , ngin ym buhrieh ïa ka jingshisha na phi ba ki pisa jong ngi baroh ki la lut , bad ba ki jingri jingdup jong ngi ki la dei ki jong phi . Ngim don ei ei shuh ban ai ïa phi lait noh sa tang ki met jong ngi bad ki lyngkha jong ngi .
Wah ïa kata ka lyngkhot jaiñ kaba tam shiteng shadien ka Ïingjaiñ .
Ka ong ha u syiem ,  Kaei kaba nga la ïohsngew ha la ka jong ka ri shaphang jong phi bad ka jingstad jong phi , ka long kaba shisha ,
u phah shata ïa ka kynhun babun ryngkat bad ki kulai bad ki kali ïapom . Ki la poi ha ka nongbah mynmiet bad ki kerkut ïa ka .
Te u patsha u hukum :  Phah pat ïa uwei na ki lyngdoh kiba ngi wallam kum ki koidi ; pynlong ïa u ban leit phai biang bad sah hangta , khnang ban hikai ïa ki briew ïa ka aiñ u blei jong kata ka ri .
U  Trai  u la phah  nemsniew sha ka ri jong ki bad u la shim noh ïa baroh ka jingbam jong ki .
Ka jingim jong ngi ka long kaba lyngkot , ngim tip ei ei ; ngi iehnoh kum ka syrngiew ha ka pyrthei .
Ki shkor jong phi kin ym ïohsngew ïa ka jingsawa ha ki lynti . Da kaba shitom phin lah ban ïohsngew ïa ka jingtylliat haba ka tylliat , bad ïa ka sur jingtem haba ka sawa , hynrei wat ka jingpah jong ka sim kan kyrsiew ïa phi na ka jingïohthiah .
Haba me hukum ïa ki briew jong me ban leit ïaleh thma pyrshah ïa ki nongshun jong ki bad ba ki duwai ha me , hangno hangno ha kaba ki don , ki da phai khmat sha kane ka nongbah ïa kaba me la jied bad sha kane ka Templ ïa kaba nga la tei na ka bynta jong me ,
Ko Israel , ym don u blei uba kum U Blei jong phi , Uba ïaid ha ka burom ha sahit bneng , Uba ïaid ha ki lyoh ban wan ïarap ïa phi .
Nga la ai ïa ka shithi ha u Elasah u khun jong u Shaphan bad ha u Gemaraïah u khun jong u Hilkaïah , ïa uba u Sedekaïah u syiem ka Judah u phah sha u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia . Ka ong :
U leh pop pyrshah ïa U  Trai  , da kaba bud ïa ki jingleh bymman jong u syiem Jeroboam u khun jong u Nebat , uba la ïalam ïa ki Israel ban leh pop .
Ha jingpyrkhat jongnga , ka meeting ka long kaba seisoh .
Lada un wan kynsan kynsan , um dei ban shem ïa phi ba phi ïohthiah .
A  Trai  , ka pyrthei ka dap da ka jingieit baneh jong me ; to hikai ïa nga ïa ki hukum jong me !
lane ha kano kano ka lyngkhot jaiñ linen ne jaiñ  saiwul , lane ha ka snieh , lane ha kaei kaei kaba la shna da ka snieh ,
Kumba ka sim ka her tawiar halor ka skum jong ka ban ïada ïa ki khun rit jong ka , kumta ruh ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , ngan ïada ïa ka Jerusalem bad kyrshan ïa ka .
Kumta to kup ka jaiñ khain , bad to ïam bad ud sngewsih namar ka jingbitar shla jong U  Trai kam shym la phai noh na ka Judah .
Lada phin ym shahshkor , ngan ïam ha kaba jar jar namar ka jingsarong jong phi ; ngan ïamkthang eh , bad ki ummat jong nga kin tuid namar ki briew jong U  Trai  ki la shah ring noh kum ki mraw .
Balei te ba mem kohnguh ïa ki hukum jong nga ? Balei ba me la leh ïa kane ka kam bymman ? Me la pynlong ïa u Uriah ban shah pynïap ha ka thma ; me la shah ïa ki Ammon ban pynïap ïa u , bad nangta me shim ïa ka tnga jong u !
Te U  Trai  u ong ha u Elijah u nongïathuhlypa na Tishbe ,  Khie leit sha u syiem Ahab jong ka Samaria .
Ki don ki tdong bad ki sni kum kito ki jong ka  ñianglartham , bad ka long da ki tdong jong ki ba ki don ka bor ban pynmong ïa ki briew haduh san bnai .
Kane ka jaitbynriew ka long kum u sing uba khlaiñ ; Haba u thiah , ym don ba nud ban kyrsiew ïa u . Uta uba kyrkhu ïa ki Israel un ïoh jingkyrkhu , Bad uta uba tim ïa ki Israel un ïoh ka jingtim .
U  Trai  u khot biang ïa u Samuel . U khynnah um shym tip satia ba dei U  Trai  , namar U  Trai  um pat ju la kren bad u mynshuwa . Kumta u khie joit bad u leit sha u Eli , bad u ong ,  Phi khot ïa nga , bad nga hangne .  Hynrei u Eli u jubab ,  Khun jong nga , ngam shym khot ïa phi ; khie leit thiah biang .
Ale wan rung , phi ki briew kiba duna ka bor sngewthuh !  Bad ha u briew uba bieit ka ong ,
U  Trai  u ong ,  Nga la pynduh lut ïa ki jaitbynriew baroh ; nga la pynjot ïa ki nongbah jong ki bad iehnoh ïa ki kynroh bad ïa ki kut jong ki ha ki jingjot . Ki nongbah ki la shah iehnoh ; ki lynti bah ki thylli — ym shym pynsah ïa uwei ruh .
U ong ïa ki paid Judah ,  To ngin pynskhem ïa ki nongbah da kaba tei ïa ki kynroh bad ki kut , bad ki khyrdop kiba lah ban khang khyrdep . Ngi long trai ïa ka ri namar ba ngi la leh ïa ka mon U  Trai  U Blei jong ngi . U la ïada ïa ngi bad u la ai jingshngain na ki liang baroh .  Bad kumta ki tei bad ki manbha .
Haba ka ktien ka la poi ha u syiem ka Judah ba ki kynhun shipai ka Syria ki la da don hapoh ka ri Israel , ma u bad ki briew jong u baroh ki la sngewshyrkhei shikatdei ha kaba ki la khynñiuh kum ki dieng ba la pynkhih da ka lyer .
Ïathuh ïa kine ki briew ba ki dei ban kohnguh ïa baroh ki hukum jong nga . Kim dei ban kit kano kano ka jingkit shapoh lyngba ki khyrdop jong kane ka nongbah ha ka Sabbaton . Ki dei ban rakhe ïa ka Sabbaton kum ka sngi bakyntang bad kim dei ban leh ïa kano kano ka kam .
Nga phah pat sha me ïa u mynta , lem bad u ka long lem ka dohnud jong nga .
Phin ïoh ki khun shynrang bad kynthei , hynrei phin duh ïa ki , naba yn rong noh ïa ki kum ki koidi thma .
Uwei na ki rangbah jong u Dabid u la ïohi ïa u bad u la ïathuh ha u Joab ,  Kynrad , nga la ïohi ïa u Absalom ba u sdien ha u dieng Sning !
Kynsan kynsan u pyrta jam sha la u kpa ,  Ka khlieh jong nga ka pang ! Ka khlieh jong nga ka pang !   Bah ïa u khynnah sha ka kmie jong u ,  u kpa u ong ha u shakri jong u .
Katno kiba suk bad kiba la ïoh jingkyrkhu shikatdei eh ki long kito kiba la kynthup ha kane ka jingpynmihpat banyngkong ïa kiba ïap . Ka jingïap kaba ar kam donbor halor jong ki ; kin long ki lyngdoh jong U Blei bad jong U Khrist , bad kin synshar bad u shihajar snem .
U  Trai  u ong ,  Ko paid Israel , lada phi kwah ban wan phai , to wan phai noh sha nga . Lada phi shaniah ha nga bad weng noh ïa ki bleithaw kiba nga ijli ,
To pynkyntang ïa ki sha lade da kata ka jingshisha ; ka ktien jong me ka long ka jingshisha .
namar ba ki khun ki ksiew kynthei jong u bad ki khun ki ksiew shynrang jong u ki la ïoh jaka . Ïa ka ri Gilead la ai ha kiba sah jong ki khun ki ksiew u Manasseh .
Kumta ka Bathsheba ka leit sha u syiem ban ïakren bad u na ka bynta u Adonijah . U syiem u la ïeng joit ban khublei ïa la ka kmie , bad u nguh ïa ka . Nangta u shong ha la ka khet , bad la wan buh sa kawei shapoh ha kaba ka la shong sha ka liang ka mon jong u .
Ma nga hi nga la thaw ïa ka pyrthei baroh kawei ! Nga shem sngewbha bad kito kiba sngewrit bad kiba kylla-kaba-mut , kiba sheptieng ïa nga bad kiba kohnguh ïa nga .
Ha ka sngi kaba hynñiew , un leit biang bad khmih bha ïa kata ka jingbthuh .
Ïa kiba ngeit yn ai ka bor ban leh ïa ki kambah : Kin beh noh ïa ki ksuid ha ka kyrteng jong nga ; kin kren ha ki thylliej kiba pher ;
Kumta ka thiah hangta ha ki kjat jong u , hynrei ka la khie ha shuwa ban kynjat shai ïoh don ba ïohi ïa ka , namar ba u Boas um kwah ïano ïano ban tip ba ka la don hangta .
Lada uta u briew u long uba duk bad um kotbor haduh katta , un wallam na ka bynta ka jingpynkhuid tang uwei u khunlangbrot kum ka jingkñia namar ka jingpalat , kaba long ka jingai kaba kyrpang ha U  Trai  na ka bynta u lyngdoh . Un wanrah ruh tang shi kilo u  purew ba la khleh bad ka umphniang Olib ban pynlong ka jingkñia ainguh bam bad sa kumba shi bynta na ka lai bynta ka umphniang Olib .
Wat ki paralok jong nga ki rkhie ïa nga mynta ; ki rkhie , wat la nga long uba hok bad u bym shah kynnoh pop ; hynrei ka don ka por mynba U Blei u jubab ïa ki jingduwai jong nga .
U Philip u la leit bad u la ïathuh ha u Andriw , bad baroh ar ngut ki la leit bad ïathuh ïa U Jisu .
U Jisu u la kner ïa la ka kti bad u la ktah ïa u .  Nga mon ,  u la jubab .  To men long khuid !  Shisyndon la pynkhiah ïa u briew na ka jingpang jong u .
Ïaroh ïa U  Trai  , baroh ki jaitbynriew ka pyrthei , ïaroh ïa ka burom bad ka bor jong u .
Hato don mano mano ba ju ïohi ne ïohsngew ïa kaba kum kata ? Uei uba la ïohi ïa kaba kum kata ? Lah mo ban kha ïa ka hima tang ha ka shi sngi ? Ka Seïon kam donkam ban shahshitom slem , shuwa ba yn kha ïa ka hima .
U Joshua bad ki rangbah jong ki Israel ki la pynïap ïa ki , wat la katto katne ki ïohlad ban shem jaka lait im hapoh ki kynroh shnong bad ba ki khlem shah pynïap .
Haba u Saul bad u shakri jong u ki poi ha Gibeah , shi kynhun ki nongïathuhlypa ki ïakynduh ïa u . Kynsan kynsan U Mynsiem jong U Blei u wan da ka bor ha u , bad u ïasoh lang bad ki ha ka jingïashad bashongshit bad ha ka jingïarisa .
Ka kynhun ki nongïathuhlypa kiba don hangta ki la leit sha u Elisha bad ki kylli ïa u ,  Hato phi tip ba U  Trai  un sa shim noh na phi ïa u kynrad jong phi ha kane ka sngi ?   Ho-oid , nga tip ,  u Elisha u jubab .  Hynrei to ngin ym ïakren shaphang jong ka .
Hynrei ki briew kiba sniew kim long kumne da lei lei ; ki long kum u phlangïap uba ka lyer ka beh noh .
Tharai uwei na phi u don shispah tylli ki langbrot bad u duh noh kawei na ki — kaei kaba un leh ? U ieh ïa kiwei ki khyndaiphew khyndai tylli ki langbrot ha ka jaka bam phlang bad u leit ban wad ïa kata kaba la sakma haduh ba un da shem ïa ka .
Nangta , hadien ba u Job u la duwai na ka bynta ki lai ngut ki paralok jong u , U  Trai  u la pynriewspah biang ïa u bad u la ai ha u ar shah ban ïa kaba u la don mynshuwa .
To long sbun bad ïasam ïa ka jingbam jong phi bad kiba duk , phin long kiba la kyrkhu na ka bynta kata .
Ki jait Ephraim kim shym la beh noh ïa ki Kanaan kiba shong ha ka nongbah Geser , bad kumta kita ki Kanaan ki ïaishong hangta hapdeng jong ki .
U la kyrngah bad u ong ha ka ,  Ha khmih , u kynrad jong nga um donkam ban pynkhuslai shuh shaphang ïa lade bad kano kano ka kam hapoh ïing , namar nga don hangne .
Naduh ka por ba u Ïoannis u la ïalap ïa ka khubor jong u haduh kane ka sngi hi , ka Hima ki bneng ka la shah ïa ka jingleh jubor , bad ki nongleh jubor ki pyrshang ban kurup ïa ka .
Te U  Trai  u ong ha u ,  Nga long U  Trai  , uba la wan ïalam ïa me na ka shnong Ur kaba ha ka ri Babilonia , ban ai ha me ïa kane ka ri kum ka jong me hi .
Haba uno uno na ki shakri jong nga u mudui pyrshah ïa nga , ngan shahshkor bad leh da kaba hok ïa u .
Ki Israel ha ka jingthmu U Blei
U Dabid u la shim ïa ka pansngiat ksiar na ka khlieh u blei Molekh , u bleithaw ki Ammon kaba khia kumba laiphew san kilo bad kaba don u mawkordor ha ka . U Dabid u la shim ïa u mawkordor bad u buh ïa u ha la ka pansngiat . U rah ruh shibun ki mar lute na ka nongbah
Bad ym don ba long shngain haba phi don hangta . Baroh kaba phi leh ka long ka bymhok . Phi bud ïa ka lynti ïaid kaba kyllaiñ , bad ym don uwei ruh uba ïaid na kata ka lynti u ban long shngain .
U Dabid u la hukum ïa baroh ki nongïalam Israel ban ïarap ïa u Solomon .
U para jong u , u dei u Jubal , u kpa tymmen jong ki nongtem jingtem baroh kiba tem ïa ka duitara bad put tangmuri .
Ki ong ha u ,  Wan bad ïalam ïa ngi , ba ngin lah ban ïaleh pyrshah ïa ki Ammon .
Hynrei nga , U  Trai  , nga pynbna ba kane kan ym jia da lei lei .
Man ka sngi nga la don bad phi ban hikai ha ka Templ , bad phim shym la kem ïa nga . Hynrei ki Jingthoh Bakhuid ki dei ban urlong shisha .
Da kaba ong ka jutang bathymmai , U Blei u la pynlong rim ïa kata kaba nyngkong ; bad kano kano kaba kylla rim bad nang tymmen kan sa jah noh shen .
U weng noh na ka kam ïa ki lyngdoh kiba ki syiem Judah ki la pynkyntang ban ai jingkñia halor ki duwan ba-thala ha ki nongbah ka Judah bad ha ki jaka hajan Jerusalem ― ïa baroh ki lyngdoh kiba ai jingkñia sha u Baal , sha ka sngi , u bnai , ki metbneng , bad ki khlur .
Hynrei haba phi ïohknieh ïa ki shnong kiba hapoh kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi ban long ka jingïohpateng , pynïap ïa uwei pa uwei .
U phah khot ïa u Eliakim , u rangbah synshar uba dei peit ïa ka ïingsyiem , u Shebna , u sekretari ka ïingbishar , bad ki lyngdoh kiba ha shuwa jong u nongïathuhlypa Isaïah u khun jong u Amos . Ki ruh ki phong da ki jaiñ khain .
Baroh ki ïaroh ïa nga borabor , bad ka jingkhlaiñ jong nga kam ju duh noh na nga .
U  Trai  u la ong ha u ,  Une u jingthung u la san ha ka shi miet bad jah noh ha kaba bud ; mem shym la leh ei ei na ka bynta jong u , bad mem shym la pynlong ïa u ban san — pynban me la sngewsih na ka bynta jong u !
Lada phi long uba tlot ha ka por shipa , phi dei uba tlot shisha .
Ma nga , U  Trai  nga la buh ïa ka sngi kaba la shai kum ka por ha kaba ngan leh ïa kane .’
U  Trai  un buh ïa u syiem halor ki Israel u ban pynduh syndon ïa ka longïing syiem jong u Jeroboam .
U mawkordor Topas babha tam bad ka ksiar banylla kim lah ïanujor bad ka dor jong ka jingstad .
Bad ngi dih ïa ka jingbymman la kum ba ka dei ka um ; ho-oid , ngi long kiba bamsap ; ngim dondor ei ei .
Ko khun , lada phi long uba stad , ngan sngewkmen shikatdei eh .
U Eliab , u hynmen rangbah u Dabid , u ïohsngew ba u Dabid u ïakren bad kita ki rangbah . U la bitar ïa u Dabid bad u ong ,  Me leh aïu hangne ? Mano ba sumar ïa kito ki langbrot ki jong me kiba don ha ka ri khlaw ? Ma me , me uba sngewstad ! Me wan tang ban peit kai ïa ka jingïaleh thma !
La ïathuh ha u syiem ba U Nathan u nongïathuhlypa u don hangta , bad u Nathan u rung shapoh bad u dem ngon ha khmat u syiem .
Haba u mynsiem u tur ïaleh ïa u , u bret ïa u sha madan , bad u sei tyrtho ha ka shyntur , u kyr-iat ki bniat , bad u eh tnen baroh shi rynïeng . Nga la ong ïa ki synran jong me ban beh noh ïa u mynsiem bymkhuid , hynrei kim shym la lah .
Ki la jubab ïa u da kaba pyrta jam ,  Em , ym dei ïa u ! Ngi kwah ïa u Barabbas !  ( u Barabbas u la long u nongkamsniew . )
Ki briew ki wan na ka ri bashatei , ka jaitbynriew bakhrawbor na jngai bah ; shibun ki syiem ki pynkhreh ïa ka thma .
Mynta nga la tei ïa ka Templ kaba khraw na ka bynta jong me , ka jaka na ka bynta jong me ba men shong junom la junom .
U Abraham u la dap khyndaiphew khyndai snem mynba la otsher ïa u ,
Kumta U Blei u la phai noh na ki , bad u la iehnoh ïa ki ban mane ïa ki khlur ka sahit bneng , kumba la thoh ha ka kitab ki nongïathuhlypa :   ‘ Ko ki paid Israel ! Ym dei sha nga ba phi la pynïap bad kñia ïa ki jingri haduh sawphew snem ha ka ri shyiap .
Baroh kiei kiei kiba u Amasaïah u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
Lada ïa ka ïing ha kawei na kine ki shnong la die da kiba na ka jait Lebi bad ym shym thied pat ïa ka , dei ban pynphai pat ïa ka ha ka Snem ka Jingpynphai pat , namar ki ïing jong kito kiba na ka jait Lebi kiba don ha kita ki shnong jong ki , ki dei ki jingïohkynti jong ki hapdeng ki paid Israel .
Hynrei U Jisu u la ong ha kata ka briew ,  Ka jingngeit jong pha ka la pynim ïa pha ; khie leit ha kaba suk . 
Haba u ïohi ïa u nongshun ba u wan poi , u put ïa ka turoi ban maham ïa uwei pa uwei .
ka mynsiem jong nga ka shadkmen namar U Blei U Nongpynim jong nga ,
U Mordekai u tip shaphang kane bad u ïathuh ïa ka Esther , ka mahadei ; kaba la ïathuh pat ïa u syiem ïa kaei kaba u Mordekai u la shem .
Kine lai ngut ki khun u Noah ki long ki kpa tymmen jong ki briew baroh ha ka pyrthei .
Haba u rangbah pynïaidkam u la ïohsngew shaphang U Jisu , u la phah katto katne ngut ki tymmen ki san jong ki Jiw ban kyrpad ïa U Jisu ban wan bad pynkhiah ïa u shakri jong u .
Ngi baroh ngi la long kum ki langbrot ba la sakma , uwei pa uwei na ngi u leit ha la ka jong ka lynti . Hynrei U  Trai  u la pynlong ba ka jingpynshitom kan hap halor jong u , ka jingpynshitom kaba baroh ngi dei hok ban ïoh .
U Kornelios u la ong ,  Ka la long kumba ha kane ka por lai sngi mynshuwa ba nga dang duwai ha ka ïing jong nga ha ka por lai baje nohphai sngi . Kynsan u briew uba riam ha ki jaiñ kiba phyrnai u la ïeng ha khmat jong nga , bad u la ong :
Bad ha ka sngi kaba khatsan jong u bnai uba phra , ka sngi kaba u hi u la buh , u leit sha Bethel bad u kñia ka jingainguh ha ka duwan ban rakhe ïa ka jingkhawai niam ba u la seng na ka bynta ki paid Israel .
U thoh bha ha ka Examination .
Uta u briew u la khmied bad ong ,  Ho-oid , nga lah ban ïohi ïa ki briew , hynrei nga ïohi kum ki dieng kiba ïa-ïaid .
Ki paid Israel ki la jop ïa ki syiem jong kine ki nongbah : ka Jerikho , ka Ai ( hajan Bethel ) ,
Namar ba ngi long ki khun U Blei , ngim dei ban tharai ba ka jinglong jong u ka long kaei kaei kaba kum ka dur da ka ksiar lane rupa lane maw , ba la pynwandur da ka jingstad bad ka buit briew .
U  Trai  u jop ïa ka kynhun shipai Sudan mynba u Asa bad ki kynhun shipai jong ka Judia ki tur ïaleh ïa ki .
U  Trai  u long u syiem jong ki Israel ki briew jong u , mynba ki jait bad ki nongïalam jong ki , ki ïalumlang .
Haba la ïathuh ha u Dabid ba u Ahithophel u la ïasoh lang bad ka jingïaleh pyrshah jong u Absalom , u la duwai ,  Ko  Trai  , sngewbha pynpulom ïa ka jingaibuit u Ahithophel .
‘ Hato me kwah ban pynïap ïa nga , kumba me la pynïap ïa uto u nong Ijipt mynhynnin ?’
U  Trai  u don ïa uta uba khlaiñ bad badonbor uba la kloi ban tur ïaleh ïa ki , uta u ban wan kum u phria bajur , kum u  lapbah , kum ka jingshlei um bakhlaiñbor , bad kan tap lup ïa ka ri .
bad u ong ,  Kaei kane ka proberb kaba ki briew ki ïai kren ha ka ri Israel ?   ‘ Ki kmie ki kpa ki bam ïa ki sohwaiñ bajew , hynrei ki khun ki la ïoh ka jingmad bajew .’
Me long kum ka umbah kaba shlei . Hynrei men ym ïoh ïa ka kyrdan bapawkhmat tam , Naba me la ïathiah shongkha bad ka tnga kliar jong nga , bad me la pynjahburom ïa ka jingthiah u kpa jong me .
Hynrei ki nongtuh bad ki briew bym don Blei ki im ha ka jingsuk , wat la u blei jong u long tang ka jingkhlaiñ jong ki hi .
Ha ka sngi Sabbaton u la sdang ban hikai ha ka synagog . Bun ki briew ki la don hangta ; bad haba ki la ïohsngew ïa u , baroh ki la sngewlyngngoh .  Nangno u la ïoh ïa kane baroh ?  ki la kylli .  Ka jingstad aïu kane ba la ai ha u ? Kumno u leh ïa ki kambah ?
Bad mynta phi kwah ba ngan leit ïathuh ïa u ba phi don hangne ?
Ko khun u briew ,  u la ong ,  mynta ba kito ki Israel ba ïeng ïaleh pyrshah ki kylli ïa me ïa kaei kaba me leh ,
te phin tip ba ka la don ka daw kaba bha ïa kaei kaei baroh kaba nga la leh .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Ïa ki jingthoh ha ka jingpynbna dei ban pyntip paidbah ha kawei pa kawei ka probins , khnang ba baroh kin long ba la pynkhreh haba kata ka sngi kan wan .
Ïa ka ding halor ka duwan dei ban ïai pynmeh bad ym dei ban shah ba kan lip noh . Man la ka step u lyngdoh un buh diengïap ha ka , un pynbeit ïa ka jingainguh thang halor jong ka , bad un thang ruh ïa ka khleiñ jong ka jingainguh ïasyllok .
Te phi la jubab , ‘ Moses , ngi la leh pop pyrshah ïa U  Trai . Hynrei mynta ngin leit tur , kumba U  Trai  U Blei jong ngi u la hukum ïa ngi .’ Nangta uwei pa uwei na phi u khreh ban ïaleh thma , u da tharai ba ka long kaba jem ban leit hiarthma ïa kata ka ri .
Bad kumta ki paid Israel ki la shongduh hapdeng ki Kanaan , ki Hit , ki Amor , ki Peris , ki Hib , bad ki Jebus .
Pyntrei shitom kham tyngeh ïa kine ki briew bad pynbunkam ïa ki , khnang ba kin ym don por ban shahshkor ïa ki nia lamler .
Ym bit ïa uno uno u briew ban ïathiah shongkha para shynrang . U Blei u isih eh ïa kata .
U Solomon u jubab ,  Me ju ïai pynpaw ka jingieit bakhraw ïa u Dabid u kpa jong nga , bad mynta ba me la shah ïa nga ban long syiem hadien jong u .
U syiem Hiram ha kaba jubab u phah da ka shithi sha u Solomon . U thoh ,  Namar U  Trai  u ieit ïa la ki briew , u la pynlong ïa phi u syiem jong ki .
kumba kmen ki briew ha ka Jingkhawai Niam .  U  Trai  u ong ,  Nga la pynkut ïa ka jingbyrngem ïa ka jingtim bad weng noh ïa ka jinglehrain jong pha .
To pynim ïa lade lada me long u syiem ki Jiw !
U angel jong U  Trai  u la ong ha u Soitan ,  To U  Trai  un pynrem ïa me , ko Soitan ! To U  Trai  , uba ieit ïa ka Jerusalem , un pynrem ïa me . Une u briew u long kum u dieng ïa uba la sei noh na ka ding .
Ka lyer kaba jai jai na shathie ka la sdang ban beh , bad ki rangbah ki la pyrkhat ba ki lah ban pyndep ïa ka jingthmu jong ki , kumta ki la ïaring noh ïa u angkor bad ki la king kham jan katba lah marsyndah jong ka rud duriaw jong ka Krit .
Phi la wan sha ka jingïalumlang kaba kmen jong ki khun shynrang ba la kha nyngkong jong U Blei , kiba ïa ki kyrteng jong ki la thoh ha bneng . Phi la wan sha U Blei uba long u nongbishar ki bynriew baroh , bad sha ki mynsiem jong ki briew kiba bha ïa kiba la pynjanai .
Ka long thik kumba nga la ong , phi dei ki nongsyntiat ,  u Joseph u jubab .
U Benhesed : ki nongbah Arubboth bad Sokoh bad baroh ka ri Hepher
Pynshong ar ngut ki riewrunar ban mudui pyrshah ïa u , ba u la tim ïa U Blei bad ïa u syiem jong u . Nangta sei ïa u shabar ka nongbah bad lynthem maw ïa u haduh ba un da ïap .
Ha u bnai Abib , u bnai ha uba phi la mihnoh na ka ri Ijipt , rakhe ïa Ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat ha ka rukom kaba nga la hukum ïa phi . Ha ki hynñiew sngi jong kane ka Jingkhawai Niam , wat bam ïa uno uno u kpu ba la khleh thiat . Wat ju wan mane ïa nga khlem da wallam kano kano ka jingainguh .
Ha kata ka miet , nga ong ha phi , yn don ar ngut ki briew kiba thiah ha kajuh ka jingthiah : Ïa uwei yn shim noh , ïa uwei pat yn iehnoh shadien .
U Baana , u khun jong u Ahilud : ki nongbah Taanakh , Megiddo , bad baroh ka thain hajan ka Beth Shan , hajan ka nongrit Sarethan , kaba shaphang shathie jong ka Jesreel , haduh ka nongbah Abel Meholah bad ka nongbah Jokmeam
Ngan wallam noh ïa ki na ki ri nongwei , ngan lumlang ïa ki , bad ngan wallam biang ïa ki sha ka ri jong ki hi , ngan ïalam biang ïa ki sha ki lumbah bad ki wahduid ka Israel bad ngan bsa ïa ki ha ki jaka bam phlang kiba sngewtynnat .
Kumta la mih ka jingïakajia hapdeng ki nongap jingri jong u Abram bad ki nongap jingri jong u Lot . ( Ha kata ka por ki Kanaan bad ki Peris ki dang shong ha kata ka ri . )
Bad mynta , phi ki briew kiba riewspah , to shahshkor ïa nga ! to ïam bad to lynñiar ïa ki jinglanot ki ban wan hap ha phi !
Don ki briew kiba pynjot ïa lade da ki kam ba-mutlop jong ki hi bad nangta ki kynnoh ïa U  Trai .
U Ahasaïah u don kawei ka para ar kmie , ka Jehosheba , kaba shongkurim ïa u lyngdoh uba kyrteng u Jehoïada . Ka la pyllait im jar jar ïa u Joash , uwei na ki khun shynrang jong u Ahasaïah , ka la shim ïa u na kiwei pat ki khun syiem kiba la dei ban shah pynïap bad ka la buhrieh ïa u bad ka nongri khun ha ka kamra thiah ha ka Templ . Da kaba buhrieh ïa u , ka la pyllait im ïa u na ka jingshah pynïap ha ki kti jong ka Athalaïah .
Nga long ,  U Jisu u la jubab ,  bad phin ïohi ïa U Khun U Briew uba shong ha ka liang kamon jong U Badonbor Baroh bad ba u wan ha ki lyoh jong ka bneng !
Ki shipai u Amasaïah ki shahjop , bad baroh ki shipai jong u ki phet krad sha la ki ïing .
Kumta u Uriah u thaw ïa ka duwan thik kum kata , bad u pyndep ïa ka shuwa ba u Ahas un wan phai .
Bad kumta U  Trai  u bitar lep ïa ki Israel bad u la shah ïa ki nonglute ban tur ïaleh bad lute ïa ki . U shah ïa ki nongshun kiba sawdong jong ki ban thombor ïa ki , bad ki Israel kim lah shuh ban ïada ïa lade .
Mynmiet haba ki briew ki dang ïohthiah , U Blei u kren ha ki jingphohsniew bad jingïohipaw .
‘ Ka jingtim U Blei kan hap ha uta u briew uba ïalam lynti bakla ïa u briew uba matlah .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
U phah ïa ka leilieh kylleng ka suiñbneng hynrei ki jingjylliew jong ka duriaw ka ïailong kaba dum .
U Syiem Dabid u la sah ha la ka ïingsyiem , bad U  Trai  u la sumar ïa u na ki nongshun jong u baroh .
U ai bainong ïa ki briew ïa kaei kaba ki leh bad u leh ha ki kat kum kaba ki dei hok .
Khatduh eh , U Jisu u la mihpaw ha ki khatwei ngut ki synran katba ki dang ïabam . U la kren tyngeh ïa ki , namar kim shym la don jingngeit bad namar ka jingmutlop palat ïa ka ban ngeit ïa kito kiba la lah ïohi ïa u ba u im .
U Isaïah u duwai ha U  Trai  , bad U  Trai  u pynlong ïa ka syrngiew ban leit shiphew jam shadien ha ki mawkyrdon ba la buh da u Syiem Ahas .
ka Sela , ka Haeleph , ka Jebus ( lane ka Jerusalem ) , ka Gibeah , bad ka Kiriath Jearim : khatsaw tylli ki nongbah , lem bad ki nongrit sawdong jong ki . Kane ka long ka ri kaba ki longïing na ka jait Benjamin ki la ïohpdiang kum ka jingïohkynti jong ki .
Haduh khatphra snem ki la banbeiñ bad pynshitom beiñ ïa ki Israel baroh kiba shong ha ka ri ki Amor ha ka phang mihngi jong ka wah Jordan ha Gilead .
Hadien kata u syiem Sedekaïah u la phah khot ïa nga , bad hangta ha ka ïingsyiem u la kylli ïa nga ha kaba jar jar ,  Hato don khubor ei ei na U  Trai  ?   Ka don ,  nga la jubab , bad nga ong shuh shuh ,  Ïa phi yn sa aiti noh ha u syiem ka Babilonia .
Haba phi leit khlem bam ei ei , bta ïa ka khmat jong phi bad sad ïa u shñiuh jong phi ,
La don u briew uba kyrteng u Elkanah , uba na ka jait Ephraim , uba shong ha ka shnong Ramah kaba ha ri lum Ephraim . U dei u khun jong u Jeroham bad u khun ksiew jong u Elihu , bad u dei na ka longïing jong u Tohu kaba hap hapoh ka jait Suph .
U Iso u ïai kyrpad ha la u kpa .  Ko Pa , hato phi don tang kawei ka jingkyrkhu ? Pa , to kyrkhu ïa nga ruh !  U la sdang ban ïam .
Kumba u nongriam sim u pyndap ïa ka ruh jong u da ki sim , ki la pyndap ïa ki ïing jong ki da ka jinglute . Dei kata keiñ balei ba ki long kiba donbor bad kiba riewspah ,
Yn ym don ki maw na ki jingjot jong pha ba yn pyndonkam pat na ka bynta ki jingtei . Phan long kum ka ri shyiap junom . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ka tdem jong ka jingainguh thang ka la kiew shalor ryngkat lem bad ki jingduwai jong ki briew jong U Blei na ki kti u angel uba ïeng ha khmat U Blei .
Bad ka long kaba bha tam ban nang ïa kane ka jingïaishah ha ka jinglong samla jong ngi .
U Jisu u la jubab ,  Kaei kaba U Blei u kwah ïa phi ban leh ka long ban ngeit ha uta ïa uba u la phah .
Bad ka Hagar ka la ïoh khun shynrang na u Abram , bad u la kyrteng ïa u , u Ishmael .
Wat ha shuwa ba kata ka por kan wan , ïa ki ri jong kito ki ar ngut ki syiem kiba la pynshyrkhei ïa phi yn iehnoh .
U ong ha la ki briew ban lum katto katne ki mawbah bad ban kynton halor jong ki . Nangta ki ïashong bam hajan kata ka kynton maw .
Hynrei ka lieng ka la tyngkhuh ïa ka jaka shyiap bad ka la sangeh ; ka bynta ba sha khmat jong ka lieng ka la sahkut bad kam lah ban khih , katba ka bynta ba shadien ka la shah pynpait lyngkhot lyngkhai ha ki jingat phyllung bashyrkhei .
U Jisu u la kylli ïa u ,  Kaei ka kyrteng jong me ?   Ka kyrteng jong nga ka long ‘ U Paidbah ,’   u la jubab — naba shibun ki ksuid ki la rung hapoh jong u .
Baroh ki briew bad ki mrad ki dei ban phong ki jaiñ khain . Uwei pa uwei u dei ban duwai jur ha U Blei bad u dei ban iehnoh ïa ka jingleh bymman bad ki kam sniew jong u .
U Jisu u tang shu ïohi ïa ki , u la khot ïa ki ; ki la iehnoh ïa la u kpa jong ki , u Sebedi ha ka lieng ryngkat bad ki rangbah kiba trei bylla , bad ki la leit bad U Jisu .
To ap tad haduh ba ka taïew ka jinglehkmen shongkurim kan kut , bad ngan ai ha me ïa ka Rakhel , lada men trei na ka bynta jong nga sa hynñiew snem .
Ka pyngngad kum ka step , ka thikna kum ka jingmih ka sngi .
‘ Ka jingtim U Blei kan hap ha uta u briew u bymkohnguh ïa ki aiñ bad ki jinghikai baroh jong U Blei .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
Nga la pynpaw ïa ka burom jong me ha ka pyrthei ; nga la pyndep ïa ka kam kaba me la ai ha nga ban leh .
Uno uno uba leit sha U  Trai  ban ïoh jingïada , uno uno uba ïaisah hapoh ka jingkah jong U Badonbor Baroh ,
Thaw ruh ka tnum ïa kata ka lieng bad pyllait jaka kumba sawphew saw sentimitar hapdeng ka tnum bad ki krung . Shna ïa ka lai mala bad buh ïa ka jingkhang ha krung jong ka .
‘ Nga long U Blei jong u Abraham , U Blei jong u Isaak , bad U Blei jong u Jakob .’ U long U Blei jong kiba im bad ym jong kiba ïap .
U Petros u la kynmaw ïa kaei kaba la lah jia bad u la ong ha U Jisu ,  Khmih , ko Nonghikai , u dieng Dumbur uba me la tim u la ïap !
U aiti ha ki lyngdoh ïa ki kamram kiba ki dei ban trei ha ka Templ bad u pynshlur ïa ki ban da lehbha ïa ki .
Uta u briew u la ïalam ïa nga sha ka khyrdop bashatei . U la thew ïa ka , bad ka la long katjuh ka jingheh kum kiwei pat .
Nangta u Mordekai u leit noh bad u leh ïa baroh kaba ka Esther ka la ong ïa u ban leh .
Ki pynïap ïa ki riewkynthei bad ïa ki khunswet , bad shoh pynïap ïa u nongwei uba shong ha ka ri jong ngi .
Ha kawei ka sngi mynba U Jisu u don ha ka Templ , u da hikai ïa ki briew bad ïalap ïa ka Khubor Babha ; ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum , lem bad ki tymmen ki san , ki la wan bad ong ha u ,
Uno uno u briew uba leit rung ha kata ka ïing kaba dang khang un long u bymkhuid haduh janmiet .
Ka spah ka ïada ïa uba riewspah , ka jingduk ka pynjot ïa uba duk .
Katba ki dang ïamih shabar , ki la ïakynduh ïa u briew na Kyrini uba kyrteng u Simon , bad ki shipai ki la pynbor ïa u ban bah ïa ka diengphna jong U Jisu .
hynrei ym don mano mano batip shaphang kata , namar ki i kumjuh kumba ki long mynshuwa . Nangta nga la kyndit thiah .
Kumta nga la pynlong ka jingkular ha ka ri shyiap ba ngan ym rah ïa ki sha ka ri kaba nga la ai ha ki , ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap , ka ri bakynsai tam na baroh .
Ki Israel kin tip naduh kata ba nga long U  Trai  U Blei jong ki .
Kynrad ngi la wan shane shisien ban thied jingbam .
Don ki briew kiba da jaipdeh wat ban tian jingbam ha la ki jong ki shyntur .
Uno uno uba bam ei ei ha kata ka sngi yn ñiew uba la shah tait na ki briew U Blei .
Hynrei ïa ki jaka mane blei thala ym shym la pynpra , bad ki briew ki ïai bteng ban ai jingkñia bad thang jingiwbih hangta . U dei u Jotham uba la tei ïa ka Khyrdop Bashaneng jong ka Templ .
Uta u nongsynshar un don ka jingïateh kular kaba skhem bad kiba bun ki briew haduh hynñiew snem , bad haba shiteng na kane ka por ka la leit , un pynkut ïa ki jingkñia bad ki jingainguh . Ïa ka Jingshyrkhei Ba-ijli yn buh ha ka jaka bajrong tam jong ka Templ bad kan sah hangta tad haduh ba uta uba buh ïa ka hangta u ïashem ïa kaba kut kaba U Blei u la lah pynkhreh na ka bynta jong u . 
Ki Israel ki la hap hapoh u Eglon haduh khatphra snem .
U angel jong U  Trai  u leit na Gilgal sha Bokhim bad u ong ha ki Israel ,  Nga la shim ïa phi na Ijipt bad wallam ïa phi sha ka ri kaba nga la kular ha ki kpa tymmen jong phi . Nga la ong , ‘ Ngan ym pynkheiñ lano lano ïa ka jutang jong nga bad phi .
Ki briew jong ka Heshbon bad ka Elealeh ki kyang , bad ïa ka jingkyang jong ki lah ban ïohsngew shaduh sha Jahas ; lah ban ïohsngew da ki briew ha Soar , bad la ïohsngew shaduh sha Horonaim bad sha Eglath Shelishiyah . Wat ka wahduid Nimrim ka la rngad noh .
Haba ki syiem kiba hap hapoh u Hadadeser ki sngewthuh ba ki la shahjop ha ki Israel , ki pynlong ka jingïasuk bad u Dabid bad ki kylla long ki raïot jong u . Ki Syria kim ju mon shuh ban ïarap ïa ki Ammon .
Katba nga dang ïathuhlypa , u Pelataïah u la kyllon ïap . Nga la rynsied pyllup ïa lade ha khyndew bad pyrta jam ,  Em , ko  Trai  Nongsynshar ! Hato men pynïap ïa uwei uwei baroh ba dang sah ha Israel ?
Pynban ym shym la pyndonkam ïa ka pisa , ban siew ha kaba shna ïa ki khuri rupa , ki khiew , ki turoi , ne ki tiar pynmeh ïa ki sharak , ne kiwei de ki tiar ba la shna na ka rupa ne na ka ksiar .
U ieit ïa ki briew jong ngi bad u hi da lade u la tei ka synagog na ka bynta jong ngi .
Bad ka jingim bymjukut ka mut ban ithuh ïa me , U Blei bashisha tang ma u hi , bad kaba ithuh ïa U Jisu Khrist , ïa uba me la phah .
bad kata ka bri ka khyndew kan ym leit na kawei ka jait sha kawei pat . Kawei pa kawei ka jait kan ïai bat ïa la ka bri ka khyndew .
Ka pyrthei kiba ïap ka plie rynghang ha U Blei ; ym don ka jingtap kaba kah ïa ka na ka jingïohi jong u .
Ïa ka khyndew kaba dei ka jong ki lyngdoh te um shym thied . Kim donkam ban die ïa la ka khyndew namar ba ki ïoh ka baibam kaba thikna na u syiem , bad ki im da kata .
Ngan pynshitom ïa ki briew jong nga namar ki la leh pop ; ki la phai dien noh na nga , ki la ai jingkñia sha kiwei pat ki blei , bad ki la shna ïa ki bleithaw bad mane ïa ki .
Haba phi la shong slem ha kata ka ri bad phi la ïoh khun ïoh ksiew , wat leh pop da kaba thaw blei ïa lade da kano kano ka dur . Kata ka long ka kam bymman ha khmat U  Trai  , bad kan pynbitar ïa u .
U  Trai  U Blei ki Israel , u la jied ïa nga bad ïa ki khun ki ksiew jong nga ban synshar junom ïa ki Israel ; u la jied ïa ka jait Judah ban pynmih nongïalam , bad na ka jait Judah u la jied ïa ka ïing u kpa jong nga . Na baroh kata ka longïing ka long ka jingsngewbha jong u ban shim ïa nga bad ban pynlong ïa nga u syiem halor ki Israel baroh .
Uta u paidbah u ïawan sha u Moses bad u ong ,  Ngi la leh pop haba ngi la kren pyrshah ïa U  Trai  bad ïa phi ruh . Mynta to duwai ha U  Trai  ba un shim noh ïa kine ki bseiñ .  Kumta u Moses u la duwai na ka bynta uta u paidbah .
Kumta u ong ha ki ,  Balei keiñ ba phi leh ïa kine kiei kiei ? Man la u briew u ïathuh ha nga ïa ki kam bymman jong phi .
Hynrei U Jisu u la jubab ,  Ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ Wat tynjuh ïa U Trai U Blei jong me .’
U  Trai  u don ha ka Templ bakhuid jong u ; to ai ba uwei pa uwei ha ka pyrthei un sngap jar ha khmat jong u .
Nga la ïohsngew ïa ka jingkyrpad jong me na ka bynta u Ishmael , kumta ngan kyrkhu ïa u bad ngan ai ha u shibun ki khun ki ksiew . Un long u kpa jong ki khat-ar ngut ki khun syiem , bad ngan pynlong ka jaitbynriew kaba khraw na ki khun ki ksiew jong u .
Ki lyngdoh ki ïeng hapdeng jong ka Jordan haduh ban da pyndep lut ïa kaei kaei baroh ba U  Trai  u la hukum ïa u Joshua ban ong ïa u paidbah ban leh . Kane ka dei kata kaba u Moses u la hukum . U paidbah u la pynkloi sha shiliang ka wah .
Nga la ïohpateng ïa kane ka bri sohwaiñ na ki kpa tymmen jong nga .  U Naboth u jubab .  U  Trai  u khang ba ngan ai ïa ka ha phi .
Kiei kita ki briew kiba la ïohsngew ïa ka sur jong U Blei bad ïaleh pyrshah ïa u ? Baroh kito ïa kiba la ïalam noh na Ijipt da u Moses ?
Da kynmaw ba u briew uba phi jied ban long u syiem u dei ban long uta ïa uba U  Trai  hi u la jied . U dei ban long na ka jait ka kynja jong phi hi ; wat jied syiem ïa u nongwei .
‘ Kine ki briew kiba la shah khot bylla khatduh ki la trei tang shi kynta ,’ ki la ong , ‘ katba ïa ngi la buh ha ka kam baroh shi sngi ha ka jingshit ka sngi — pynban me siew ïa ki kumjuh kumba me la siew ïa ngi !’
Katto katne ngut ki nonghikai ka Hukum bad katto katne ngut ki Pharisi ki la kwah daw ban mudui ïa U Jisu ba u leh bakla , kumta ki la ïakhmih bniah ïa u ban ïohi lada un pynkhiah ha ka sngi Sabbaton .
ïa ka miej bad ki tiar ki tar jong ka , ïa u diengpynïeng sharak ksiar bad ki tiar ki tar jong u baroh , ïa ka duwan ban thang jingiwbih ,
Hadien ba ki la dih shibun ka waiñ , ki ïaleh sngewbha ha ki kam nuti jong ki , ki jied ïa ka jingjahburom ban ïa ka burom .
hynrei ka don hi ka jingsawa najrong ka tnum kaba halor ki khlieh jong ki .
U Jisu u la jubab ,  Naba la slem nga la don bad phi baroh ; pynban mem ithuh ïa nga , ko Philip ? Uno uno uba la ïohi ïa nga u la ïohi ïa U Kpa . Balei , te , me ong , ‘ To pyn-i ha ngi ïa U Kpa ?’
te phi long ba la rem da kaba pynïapher hapdeng jong phi hi bad phi bishar ha ka nongrim jong ki jingthmu basniew .
U lyngdoh un ïalam ïa uta u briew lem bad ïa kita ki jingainguh jong u ha khmat ka jingkhang ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai .
Namar kata , ko kynrad , ieh ngan sah ma nga hangne kum u mraw jong phi ha ka jaka u para , bad shah ïa u ba un leit phai bad la ki hynmen .
Ha kajuh ka por u Joab u nang bteng ïa ka jingïaleh pyrshah ïa ka Rabbah , ka nongbah jong ki Ammon , bad u la jan ïohknieh ïa ka .
U Eliashib lyngdoh , uba khmih halor ki kamra buh tiar ka Templ , la slem u la don hapdeng ka jingïadei jingmut bad u Tobiah .
sa shi bynta kin ap phira ïa ka ïingsyiem , bad ïa kiba sah yn buh ha ka Khyrdop Nongrim . Ki briew baroh kin ïalumlang ha ki phyllaw ka Templ .
Pynban wat la katta , lada u shah ïa nga ban kren , Ngam lah ngeit ba un shahshkor ïa nga .
U Blei u ai ki jingjop bakhraw ha u syiem jong u ; u pynpaw ka jingieit baïaineh ha uba u la jied , ha u Dabid bad ha ki khun ki ksiew jong u junom .
U pynbiang shibun ka nar ban shna preg bad ki nar ban pyndait ïa ki khyrdop dieng , bad shibun ka rnong haduh ba ym don ba lah ban thew ïa ka .
Kumno keiñ nga lah ban leit phai sha i pa lada u para um don ryngkat bad nga ? Ngan ym lah shah ban ïohi kum ïa kata ka apot ba kan wan jia ha i pa . 
Hynrei U  Trai  u la sngewbha eh ïa u Noah .
Ïa ki jaiñ pynshah lyer jong pha la shna da ka jaiñ linen , ka linen ba la suh syntiew na Ijipt , ba lah ban ithuh naduh na jngai . Ïa ki jingpynpur la shna na ka jaiñ bakynsai tam , da ka rong jngum na ka dewlynnong Sypros .
Ka la don ka jingtohkit , bad la shem ba ka jingïathuh ka long kaba dei , kumta ïa baroh ar ngut ki briew la sdien phasi . U syiem u la hukum ba ïa kane ka jingjia dei ban thoh ha ki jingbuh jingthoh jong ka hima .
U  Trai  u la pynshitom ïa ki briew jong u da kaba phah ïa ki sha ka jinglongmraw . U la shim ïa ki da ka lyer bashyrkhei na shaphang mihngi .
u khun jong u Amminadab , u khun jong u Admin , u khun jong u Arni , u khun jong u Hesron , u khun jong u Peres , u khun jong u Judah ,
Kynrad , phi la kylli ïa ngi , ‘ Phi dang don kpa ne phi dang don para shynrang shuh ?’
Ngan sdang ïa ka ding ha ka ri u Magog bad ha baroh shi lynter ki rud duriaw ; ha kaba ki briew ki shong khlem jingpynwit bad uwei pa uwei un tip ba nga long U  Trai .
Ha ka snem kaba lai ba u Jehoïakim u long u syiem ka Judah , u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia u la tur ïaleh ïa ka Jerusalem bad kerkut ïa ka nongbah .
Ym don uno uno ruh uba shim ha lade ïa ka burom ka jinglong rangbah lyngdoh . Ka dei tang lyngba ka jingkhot U Blei , ba u briew u lah ban long u rangbah lyngdoh — kumba u Aaron u la long .
U thang ïa ki shyieng jong ki lyngdoh ba-thala ha ki duwan ba ki la mane . Da kaba leh ïa kane baroh , u pynlong ïa ka Judah bad ïa ka Jerusalem ba la pynkhuid pat kat kum ka jinglehniam .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Mynta ngan pynhap bam na bneng ïa phi baroh . Ki briew ki dei ban mih shabar man ka sngi ban lum kat ban biang na ka bynta kata ka sngi . Da kumta nga lah ban tynjuh ïa ki ban shem la kin kohnguh ne em ïa ki jingbthah jong nga .
U  Trai  um shah ïa ngi ban klet noh ïa ki jingleh baphylla jong u ; u long uba bha sbun bad uba isynei .
Kane ka phyllaw kaba habar ka long kham hapoh ban ïa ka phyllaw kaba hapoh . Ka la don ka khyrdop kham hajrong kaba lam sha ka phyllaw kaba hapoh .
Un ym ïailong slem uba riewspah ; ym don kaba dei ka jong u ka ban neh .
Baroh kiei kiei kiba u Baasha u la leh bad ki kam shlur jong u baroh la buh jingthoh ha ka  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Khmih ïa u Behemoth u mrad kynsha ; nga la thaw ïa u bad nga la thaw ïa me . U bam phlang kum ka masi ,
Kumta U Jisu u la ïathuh shai kdar ha ki ,  U Lasaros u la ïap , hynrei na ka bynta jong phi nga kmen ba ngam shym la don ryngkat bad u , khnang ba phin ïoh ngeit . Ïa ngin ïaleit sha u .
bad u Darius u nong Mid , uba ha kata ka por u don hynriewphew ar snem ka rta , u la knieh ïa ka bor syiem .
Haba phi ïohi ïa kane ba ka jia , phin sa shadkmen ; kan pynlong ïa phi ban long khlaiñ bad khiah krat . Te phin sa tip ba ma nga , U  Trai  , nga ïarap ïa kito kiba kohnguh ïa nga , bad nga pyn-i ïa la ka jingbitar pyrshah ïa ki nongshun jong nga .
Haba kata ka por ka poi ,  ong U  Trai  Badonbor Baroh ,  yn plie ïa ka umpohliew ban pynkhuid ïa ki khun ki ksiew jong u Dabid bad ïa ki briew jong ka Jerusalem na ka pop bad ka jingmane bleithaw jong ki .
Ki nongpyntrei mraw ki ïai pyrshang ban pynbor ïa ki ban shna katjuh ki maw-it man ka sngi kumba ki la shna mynba dang ai phlangïap ïa ki .
Nga la ïohi ïa kawei pat kaei kaei ha ka jingim kaba long ka bymmyntoi .
Ki jaitbynriew kiba bun ki la ïalumlang ban tur ïaleh ïa phi . Ki ong ,  Ïa ka Jerusalem dei ban pynjot ! Ngin ïohi ïa kane ka nongbah ha ki jingjot !
U shakri jong u Joseph u la wad bniah da kaba sdang na uba nyngkong ter ter haduh uba khatduh , bad ïa ka khuri la shem ha ka byrni jong u Benjamin .
Hynrei namar ka kular kaba kyntang kaba ma u bad u Jonathan ki la pynlong uwei ïa uwei pat , u Dabid u la pyllait ïa u Mephibosheth , u khun jong u Jonathan bad u ksiew jong u Saul .
Namar ïa kaei kaba phi la leh , ngan aiti noh ïa phi sha ki kiwei ki jaitbynriew ki ban lute ïa phi bad pynjot ïa phi . Ngan pynjot lut ïa phi ba phin ym long shuh ka jaitbynriew lane ban don ka ri la ka jong . Te phin tip ba nga long U  Trai .
U  Trai  u ong ,  Nga la iehnoh ïa ka Israel ; nga la kyntait noh ïa ka jaitbynriew ba la jied jong nga . Nga la ai ïa ki briew ba nga ieit ha ka bor jong ki nongshun jong ki .
Kine ki nongbah bad ki nongrit jong ki , ki don ha ka ri kaba ki longïing na ka jait Dan ki la ïohpdiang kum ka jingïohkynti jong ki .
Ka don sa kawei ka thma bad ki Philistia , bad u Jair u khun jong u Elhanan u pynïap ïa u Lahmi , uba shi para bad u Goliath na Gath , uba u sum jong u , u don u dieng thung sum uba ka jingrben jong u ka long kat u khung jong u nongthain jaiñ .
Ïa ki maw nongrim jong ka kynroh ka nongbah la pynkup itynnat da ki jait maw bakordor baroh . U maw nongrim uba nyngkong u la long u maw Jasper , uba ar u maw Sapphir , uba lai u maw Agate , uba saw u maw Emerald ,
Hamar kane ka por u syiem Hesekaïah u kem pang bad u la jan ïap . U nongïathuhlypa Isaïah u khun jong u Amos u leit peit ïa u bad ong ha u ,  U  Trai  u ong ïa phi ba phin buh ryntih ïa kiei kiei baroh , namar ba phin ym ïohkhiah . Pynkhreh ban ïap .
Hynrei ka tnga u Lot ka la phai dien bad ka la kylla long u païa mluh .
Ka dohnud jong nga ka long bad ki nongai hukum jong ki Israel , Lem bad u paidbah uba tyrwa mon sngewbha da kaba kmen . Ïaroh ïa U  Trai  !
U la ong ha nga , ‘ Ngan ai ha me bun ki khun ki ksiew ba kumta ki nongmih pateng jong me kin sa long ki jaitbynriew kiba bun . Ngan ai ïa kane ka ri ha ki khun ki ksiew jong me ba kan long ka ri kynti jong ki junom .’
U Nathan u ïathuh ha u Dabid ïa baroh kaba U Blei u la pynpaw ha u .
Da u , phi ngeit ha U Blei , uba la pynmihpat ïa u na ka jingïap bad la ai ha u ïa ka burom ; bad kumta ïa ka jingngeit bad ka jingkyrmen jong phi la pynskhem ha U Blei .
Haba u Jethro u la ïohsngew ïa kane baroh , u la kmen bad u la ong ,
U Jisu u la wan phai na ka wah Jordan uba la dap da U Mynsiem Bakhuid bad la ïalam ïa u da U Mynsiem sha ka ri shyiap ,
Nga la kylli ïa ka , ‘ Uei u kpa jong phi ?’ Bad ka la jubab , ‘ U kpa jong nga u dei u Bethuel , u khun jong u Nahor bad ka Milkah .’ Nangta nga pyndait ïa ka sati ha ka khmut jong ka , bad nga pyndeng ruh ïa ki khadu ha ki ryndang-kti jong ka .
Haba baroh ki nongïalam ki la ïalumlang , ki lyngdoh ki rah ïa ka Synduk ka Jutang bad ki bah ïa ka sha ka Templ .
Hato me wan ha ka jingsuk ?  u Joram u kylli ïa u . U Jehu u jubab ,  Kumno kan don ka jingsuk haba ngi dang don baroh ki jingleh byrtong bad ki jingmane bleithaw kiba ka Jesebel ka kmie jong me ka la sdang ?
Long ba la tim uta u briew uba la pynkmen ïa i pa jong nga mynba u la wallam ha i ka khubor ,  I dei u shynrang ! Phi la don khun shynrang !
Hato don uno uno hapdeng jong phi uba dang kynmaw katno ka jingiphuh ka Templ ka la ju long ? Kumno phi ïohi ïa kane mynta ? Ka paw kumba kam long ei ei ruh .
U Jisu u la jubab ,  Uno uno uba dih na kane ka um un sliang pat , hynrei uno uno uba dih na ka um kaba ngan ai ha u un ym sliang shuh .
U Jisu bad la ki synran ki dang ïabam jingbam miet . U Ksuid u la bsuh lypa ha ka dohnud jong u Judas , u khun jong u Simon Iskariot , ka jingpyrkhat ban shetkylla ïa U Jisu .
Kumta ka jaka bam phlang kam biang ïa ki baroh ar ngut ban ïasah ryngkat , namar ba ki don shibun eh ki jingri .
Kumta u Solomon u kiew ïa ka khet u Dabid u kpa jong u ïa kaba U Blei U  Trai  u la seng . U la long u syiem uba jop , bad ka jaitbynriew Israel baroh ka la kohnguh ïa u .
Ki paid Israel ki mihnoh na Rephidim , bad ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba lai naduh ba ki mih na Ijipt ki wan poi ha ka ri shyiap Sinai . Ki sher dara hangta ha kjat u Lum Sinai ,
Kumta u la phah ïa u nonglamktien ban lap ka dei mano , bad u la tip ba ka dei ka Bathsheba , ka khun jong u Eliam bad ka tnga jong u Uriah u nong Hit .
Baroh kiwei pat ki nongïathuhlypa ki ong ïa kajuh .  Tur pyrshah ïa ka Ramoth bad phin sa jop ,  ki ong ,  U  Trai  un ai ïa phi ka jingjop .
Te men ym ïoh ong , ‘ Dei ma nga uba la pynriewspah ïa u Abram .’
Kumba ka ïor ka jah noh ha ka jingshit bad ka jingryngkhiang , kumjuh ruh u nongpop u jah noh na ka ri jong kiba im .
Mano mano , samla ne tymmen , shynrang ne kynthei , ki bym mane ïa U , la pynïap .
Kin im hangta ha ka jingshongshngain . Kin tei ïa ki ïing bad kin pynlong ïa ki bri sohwaiñ . Ngan pynshitom ïa ki paramarjan jong ki baroh kiba la ñiew ïa ki da ka jingibeiñ , bad ki Israel kin shong skhem . Te kin tip ba nga long U  Trai  U Blei jong ki . 
Te u Abimelekh u pynphai pat ïa ka Sarah ha u Abraham , bad ha kajuh ka por u la ai ha u ïa ki langbrot , ki masi , bad ki mraw .
Ko ki briew bymïaineh , to wan noh ; phi long ki jong nga . Ngan shim iwei na phi na kawei kawei ka shnong bad ar ngut na kawei kawei ka kur , bad ngan wallam pat ïa phi sha u lum Seïon .
Haba ka pyrem ka la poi , u syiem Nebukhadnessar u ïalam ïa u Jehoïakhin sha Babilon kum u koidi , bad u rah lang ïa ki jingkynshew jong ka Templ . Nangta u Nebukhadnessar u pynlong ïa u Sedekaïah u kñi jong u Jehoïakhin kum u syiem ka Judah bad ka Jerusalem .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Ngan leh ïa pha ha ka rukom kaba pha dei hok ban ïoh , namar pha la leh bymsalia ïa ki jingkular jong pha bad pynkheiñ ïa ka jutang .
Pha long kaba lamwir !  ki la ong ïa ka . Hynrei ka la ïai ban ba ka la long kaba shisha . Kumta ki la jubab ,  U dei u angel jong u .
Naba ngi long baroh ki nongïoh bynta bad U Khrist lada ngi batskhem haduh kaba kut ïa kata ka jingsngewskhem kaba ngi la don naduh kaba sdang .
U lah ban buhrieh arsap ïa la ka jingisih , hynrei baroh kin ïohi ïa kiei kiei kiba bymman ba u leh .
Ki ïa-ong ,  Ngim lah ban ai ïa la ka jong ka para ba kan ïashongkurim bad u briew u bym shym la otsher ; kata kan long ka jingjahburom ïa ngi .
U  Trai  U Nongsynshar Badonbor Baroh u la ong ïa nga ban leit sha u Shebna , u nongpynïaidkam ha ka longïing syiem , bad ong ha u ,
Nga la pyrkhat slem bad pyrkhat shitom ïa kane baroh bad nga la ïohi ba U Blei u synshar ïa ki jingleh jong ki briew kiba stad bad bahok , wat ïa ka jingieit bad ka jingisih jong ki . Ym don mano mano batip ei ei shaphang kaei kaba don ha khmat jong u .
U Elijah u rah biang ïa u khynnah shapoh sha ka kmie jong u bad u ong ha ka ,  Peit , u khun jong pha u la im !
Hynrei haba U Blei u la pynjot ïa ki nongbah jong kata ka them ha kaba u Lot u shong shnong , u la buh jingkynmaw ïa u Abraham , bad u la ailad ïa u Lot ban lait im .
Ka Ruth ka jubab ,  Kynrad , phi la lehsbun shibun ïa nga . Phi la pynlong ïa nga ban kham sngewbiang da kaba kren jem jai jai ïa nga , wat la ngam ïaryngkat kyrdan bad kawei na ki shakri jong phi .
Ki pynlong ka jutang ha kaba ki mynjur ban mane ïa U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki , da ka dohnud bad ka mynsiem jong ki baroh .
Hynrei ha ki nongïathuhlypa ka Jerusalem nga la ïohi ba ki leh kaba kham sniew : ki klim bad ki kren lamler ; ki pynshlur ïa ki briew ban leh ïa ka bymdei , kumta ba ym don ba sangeh noh ïa kaei kaba sniew . Ha nga , ki long baroh kiba sniew kum ki briew ka Sodom , bad ka Gomorrah .
Ha kata kajuh ka sngi , U  Trai  u ong ha u Moses ,
U Jonathan , u khun jong u Abiathar , bad u Ahimaas , u khun jong u Sadok , ki dang ap hajan ka umpohliew Enrogel , kaba ha rudnong jong ka Jerusalem , namar kim nud ban rung shapoh ka nongbah ïoh don ba ïohi ïa ki . Kawei ka shakri kynthei ka ju leit ïathuh ha ki ïa kaei kaba jia , bad ki pat ki ju leit ïathuh ha u Syiem Dabid .
Namar ba u syiem Ahas u la leh pop , U  Trai  U Blei jong u , u la shah ïa u syiem ka Syria ban jop ïa u bad ban ring koidi bun bah na ki Judia sha Damaskos . U  Trai  u la shah ruh ïa u Pekah u syiem ka Israel , u khun jong u Remalaïah , ban jop ïa u Ahas bad pynïap shi lakh arphew hajar ki shipai Judia kiba shlur bha tang hapoh shi sngi . U  Trai  U Blei jong ki kpa tymmen jong ki u la shah ïa kane ban jia , namar ki briew ka Judah ki la kyntait noh ïa u .
U  Trai  un shah ïa ki briew ban shah synshar ha ki khynnah shynrang ki bym pat ïaw .
To shahshkor ïa kane , phi ki lyngdoh ! To pynleit jingmut , phi ki paid Israel ! To shahshkor , phi kiba na ka longïing u syiem ! La khmih lynti ïa phi ban bishar da ka hok — Kumta ka jingbishar kan wan hap ha phi ! Phi la long ka jingriam ha Mispah , ka jar ba la pynap ha u lum Tabor ,
ïa baroh ki briew bad ki mrad , ki sim bad ki dohkha . Ngan wallam ka jingkyllon jong u bymman . Ngan pynjot ïa u bynriew baroh , bad yn ym pynsah ïa uno uno uba lait im . Ma nga , U  Trai  nga la kren .
ha u lyngdoh uba kñia ïa ka snam bad ïa ka khleiñ jong ka jingainguh ïasyllok .
U Jisu u la ong ha ki ,  To wan bad to ïabam .  Ym don uwei ruh na ki synran uba la nud ban kylli ïa u ,  Me dei uei ?  namar ki la tip ba u dei U Trai .
Katba U Jisu u dang ïaid narud ka duriaw Galilaïa , u la ïohi ar ngut ki nongtong dohkha , u Simon bad u para jong u , u Andriw , ba ki dang ïatong dohkha da ka jar .
U teh ïa u khun kada ha u dieng sohwaiñ Ha u dieng sohwaiñ uba bha tam ; U sait ïa la ki jaiñphong ha ka um sohwaiñ , kaba saw snam .
da kaba ai ha ngi ïa baroh ki jingpynshitom kiba la batai ha ka Aiñ jong u Moses . Hynrei wat mynta , A  Trai  U Blei jong ngi , ngim shym la pyrshang ban pynsngewbha ïa me da kaba phai noh na ki pop jong ngi lane da kaba bud ïa ka jingshisha jong me .
Uwei u briew na u paidbah u la ong ha U Jisu ,  Ko Nonghikai , to ong ïa u hynmen jong nga ban ïabynta bad nga ïa ka jingdon jingem kaba u kpa jong ngi u la iehnoh ïa ngi .
Nga la ïathuh ha phi ïa kane mynta ha shuwa ba baroh kan jia , ba kumta haba kata kan jia , phin ïoh ngeit .
Hynrei ma phi , ko ki paralok jong nga , phi la tip lypa ïa kane . To sumar ïa lade , namarkata , ba phin ym shah ïalam bakla da ki jingpynbakla ki briew ki bym bat aiñ bad phi hap noh na ka jaka ba la shongshngain kaba phi don .
Da ki jingkhroh bym don jinglehrain , ki long ka jingthohbria ha ki jingkhawai ïasyllok jong phi . Ki kitkhia tang na ka bynta ïa lade . Ki long kum ki lyoh ba rah ka lyer , hynrei khlem wanrah slap . Ki long kum ki dieng ba khlem soh , wat ha ka synrai , ki dieng ba la rat naduh ki thied bad kiba la ïap noh .
Ka long ka samla kaba bhabriew eh bad kaba dang sotti . Ka leit hiar sha ka pukri , ka pyndap um ha la u khiew bad ka wan kiew biang .
U la kad arliang ïa ka Duriaw basaw , ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
Kane ka la pynmih ïa ka jingïatainia kaba tyngeh hapdeng jong ki .  Kumno une u briew u lah ban ai ha ngi ïa ka doh jong u ban bam ?  ki la kylli .
U tei ïa ki duwan ba-thala ha ka Templ , ka jaka kaba U  Trai  u la ong ba dei ban mane ïa u .
ka Ummah , ka Aphek , bad ka Rehob : arphew ar tylli ki nongbah , lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
Hynrei bun kiba mynta ki long kiba ha shuwa kin long kiba khatduh , bad bun kiba mynta ki long kiba khatduh kin long kiba ha shuwa .
Haba ki briew ki kmen , ki phuh samrkhie , hynrei haba ki sngewsih , ki pyn-i jingsngewdiaw .
Naba tang mar ïa ïohsngew ïa ka jingkhublei jong pha , i khunlung hapoh jong nga i la kynthih da ka jingkmen .
Nga la ai ha phi ïa ka khyndew ha kaba phim shym la trei bad ïa ki nongbah kiba phim shym la tei . Mynta phi shong phi sah hangta bad bam ïa ki sohwaiñ na ki dieng sohwaiñ kiba phim shym thung , bad ki soh Olib na ki dieng kiba phim shym thung .’
Ngan pynsheptieng ïa u Gog da bun jait ki jingjia basniew . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren . Ki briew jong u kin thew ïa la ki waitlam pyrshah uwei ïa uwei pat .
Um shym la long kum ki nonghikai Aiñ ; pynban , u la hikai da ka iktiar .
Kumta ki shipai ki aiti noh ïa kita ki koidi bad ïa ki mar lute ha ki paidbah bad ki nongïalam jong ki ,
Nangta nga la ïohi ïa U Khunlangbrot uba ïeng hapdeng ka khet , ïa kaba la ker sawdong da ki saw tylli ki jingthaw ba-im bad ki nongsharai balang . U Khunlangbrot u la paw ba u la shah pynïap . U don hynñiew tylli ki reng bad hynñiew tylli ki khmat , kiba long ki hynñiew ki mynsiem U Blei ïa kiba la phah sha kylleng ka pyrthei .
Baroh ki la ïawan hadien jong u bad ki la pyrta ,  Pynïap ïa u !
Don ar tylli ki dieng Olib hajan u diengpynïeng sharak , uwei ha kawei kawei ka liang jong u .
Nga long U  Trai  , bad ngam ju kylla . Bad kumta ma phi , ki khun ki ksiew u Jakob , phim pat shym la jah noh khoit .
Ka jingshlei um ha ka Kishon ka la rong noh ïa ki — Ka lat lat ka wah Kishon . Ngan nang ïaid , nang ïaid shaphrang , da ka jingkhlaiñ !
U  Trai  u ong ha la ki briew ,  Haba ka por ban pyllait im ïa phi ka la poi , ngan pynpaw ïa ka jingsngewbha jong nga ïa phi bad ban sngap ïa ki jingkhot kyrpad jingïarap . Ngan ri bad ïada ïa phi bad lyngba jong phi ngan pynlong ka jutang bad ki briew baroh . Ngan shah ba phi shongduh sa shisien ha la ka ri kaba mynta ka la shu sah shrah .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  ïathuh ïa u nongsynshar ka Tyros kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ha u : Ba la pynhieng da ka jingsarong , me kam ba me dei U Blei . Me ong ba kum U Blei me shong ha ka khet , ba la ker sawdong da ki duriaw . Me lah ban leh mynleh kum U Blei , hynrei , em , me long uba kynja briew , ym uba kynja blei .
Bad lada phi leh ai kylliang ïa kito na kiba phi kyrmen ban ïoh pat ïa ka , balei phi dei ban ïohpdiang ïa ka jingkyrkhu ? Wat ki nongpop ki ai kylliang ïa ki nongpop , ban ïoh pat katjuh !
Nangta baroh ki Israel ki la leit sha u syiem bad ki ong ha u ,  Ko Syiem Kynrad , balei ki hynmen ki para shynrang jong ngi , ki rangbah ka Judah , ki pyrkhat ba ki don ka hok ban rah noh ïa phi bad synran ïa phi , ïa ka longïing jong phi , bad ïa ki rangbah jong phi sha shiliang ka Jordan ?
Ki ktien u briew uba bha ki pynmyntoi ïa kiba bun ki briew , hynrei phin pynïap ïa lade da ka jingmutlop .
Haba ka la ïohi ïa u Petros ba u dang syaid ding , ka la peit shaiñ ïa u bad ka la ong ,  Ma me ruh , me la long bad U Jisu uba na Nasareth .
Hynrei balei ngin shu ïap ei ? Kata ka ding kaba ishyrkhei kan thang duh ïa ngi . Khlem pep ngin ïap lada ngi ïohsngew biang ba U  Trai  U Blei jong ngi u kren .
Nangta u Moses u wallam ïa ki khun shynrang u Aaron kham sha khmat bad u pynphong sopti ïa ki , u buh ïa ki panpoh sawdong ka syngkai jong ki , bad u pynteh tupia ha ki khlieh jong ki , kumba U  Trai  u la hukum .
Katba nga dang lyngngoh aïu kane ka mut , u  langsohmoh u la wan mareh na shaphang sepngi , u da mareh stet eh ba ki kjat jong u kim shym kynduh khyndew . U la don tang kawei ka reng hapdeng ki khmat jong u .
U la ñiew ba ka jingshah krenbeiñ na ka bynta U Messaïah ka long kaba kham kordor bun shah ban ïa ka spah baroh jong ka ri Ijipt , naba u khmih lynti ïa ka bainong ka ban sa wan .
Ma u bad ki briew jong u ki la sah hynriew bnai ha Edom , bad ha kata ka por ki pynïap ïa uwei pa uwei u shynrang ha Edom lait noh u Hadad bad katto katne ngut ki nong Edom kiba long ki shakri u kpa jong u , kiba la phet ïap sha Ijipt . ( Ha kata ka por u Hadad u dang long tang u khynnah . )
U la pyn-i ha ki ïa u Joash u khun jong u syiem Ahasaïah bad u ai ha ki ïa kine ki hukum harum :  Haba phi wan trei ha ka sngi Sabbaton , shi bynta na ka lai bynta na phi phin ap phira ïa ka ïingsyiem ;
ïa u Sihon , u syiem ki Amor ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
Katba u Petros u dang sngewlyngngoh shaphang ka jingmut jong kane ka jingïohipaw , ki rangbah kiba u Kornelios u la phah ki la tip hangno ka ïing jong u Simon ka don , bad mynta ki la ïeng ha khmat ka khyrdop .
Nga la shaniah ha me shi lynter ka jingim jong nga ; me la ïada ïa nga naduh ka sngi ba la kha ïa nga . Ngan ïai ïaroh ïa me .
U  Trai  u long U Blei uba kwah eh ban pynim , kumta u kyntiew ïa ki aiñ bad ki jinghikai jong u , bad u kwah ba ki briew jong u ki burom ïa ki .
Khot lang ïa ki shynrang , ïa ki kynthei , bad ïa ki khynnah baroh , bad ïa ki nongwei ruh kiba shong ha ki shnong jong phi , khnang ba uwei pa uwei un ïohsngew ïa ka bad un nang ban burom ïa U  Trai  U Blei jong phi bad kohnguh ïa ki jinghikai jong U .
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka mane bad kohnguh ha ïa la u jong u blei , hynrei ngi ngin mane bad kohnguh ïa U  Trai  U Blei jong ngi junom la junom .
U la nang ïaid u la ïohi ïa ar ngut kiwei pat shi para , ïa u Jakob bad u Ïoannis , ki khun jong u Sebedi . Ki la don ha ka lieng lem bad u Sebedi u kpa jong ki , ba ki dang ïapynkhreh ïa ki jar jong ki . U Jisu u la khot ïa ki ,
Ki baroh ki la kem ïa u Sosthenes , uta u nongïalam jong ka synagog , bad ki la shoh ïa u ha khmat jong ka ïingbishar . Hynrei kata kam shym pynsalia wat khyndiat ruh ïa u Gallio .
Kan sa long ka sngi kaba dum bad kaba pynlong jingkhuslai , ka sngi kaba ïong bad ba-dum lyoh . Ka kynhun bakhraw jong ki puit ka tur kum ka jingdum kaba pyiar halor ki lumbah . Ym ju don mynno mynno ruh kum kane , bad yn ym don shuh lano lano ruh .
U briew uba don ha ka lyngkha , um dei ban leit phai pat sha ïing na ka bynta ka jaiñkup .
Ka jingshyrkhei , ki liewlep , bad ki jingriam ki ap ïa ki briew ka Moab . U  Trai  u la kren .
U Ïoannis u la kren ,  Ko Kynrad , ngi la ïohi ïa u briew uba beh noh ïa ki ksuid ha ka kyrteng jong me , bad ngi la ong ïa u ban sangeh , namar um shym long u jong ka kynhun jong ngi .
Hynrei um shym ong ei ei ha kaba jubab ïa ki jingmudui jong ki rangbah lyngdoh bad ki tymmen ki san .
Un kyntiew ïa phi ha khlieh eh ïa ki jaitbynriew baroh ba u la thaw , bad phi pat phin ïaroh bad ai burom ïa ka kyrteng jong u . Phi phin long ki briew jong u hi , kumba u la kular . 
Naba don ki briew ki bymriewblei hapdeng jong ngi , kiba la syntuid noh khlem poi pyrkhat , ki briew kiba la pynkylla ïa ka khubor shaphang ka jingaiei jong U Blei jong ngi , khnang ban pynksan ïa la ki jingleh bajakhlia , bad kiba kyntait ïa U Jisu Khrist , uba long tang ma u hi U Kynrad bad U Trai jong ngi . La slem bah , ki Jingthoh Bakhuid ki la ïathuhlypa ïa ka jingpynrem kaba ki la ïohpdiang .
Hynrei satang katto katne kein , ka jingjia kaba phylla kan sa wan jia .
U Isaak u ong ,  Kumno keiñ khun phi stet katta katta ban ïoh ïa ka ?  U Jakob u jubab ,  Namar U  Trai  U Blei jong phi u la ïarap ïa nga ban lap ïa ka .
U  Trai  un phah ïa ka jaitbynriew na kaba kut ka pyrthei pyrshah ïa phi , ka jaitbynriew kaba ka ktien ka thylliej jong ka phin ym sngewthuh . Kin wan hiar kynsan ha phi kumba suh u pukni .
Ki jinghikai jong ki kin pynbha ïa ka jinglong jong phi kum ka jaiñspong kaba ishongkhia ha ka khlieh jong phi , lane kum u jingdeng uba pyniphuh ïa ka dur jong phi .
Kaba bha ïa me , ko Simon u khun jong u Jonah !  la jubab U Jisu .  Naba kane ka jingshisha kam shym la wan ha me na uno uno u briew , hynrei la ai ïa ka ha me beit beit da U Kpa jong nga uba ha bneng .
Kino kino ki bym kwah ban shah hikai kin ïailong kiba kyrduh . Hynrei uno uno uba sngap ïa ka jingpynbeit u long ba la ñiewkor .
Kine ki long ki jingkyrkhu ba u Moses , u briew jong U Blei , u ai ha ki Israel shuwa ba un ïap .
Ha kawei ka sngi katba u Moses u dang ap ïa ka kynhun langbrot jong u Jethro , u kthaw kurim jong u , u lyngdoh ka Midian , u ïalam ïa kata ka kynhun lyngba ka ri shyiap , bad u wan poi ha Sinai , u lum uba khuid .
Pynbna ïa ka ha ki shnong jong ka Ijipt , ha Migdol , Memphis , bad Tahpanhes : ‘ To pynkhreh ban ïada ïa lade ; ïa kiei kiei kiba phi don yn pynjot ha ka thma !
Te u syiem u la phah ïa u Jehudi ban leit shim ïa ka kot kli . U la leit shim na ka kamra u Elishama bad u la pule ïa ka ha u syiem bad ha baroh ki rangbah synshar kiba ïeng sawdong jong u .
hynrei ki la bat ïa u , ki da ong ,  To sah bad ngi ; ka sngi la jan kut bad ka la khreh dum .  Kumta u la leit ban sah bad ki .
U lyngdoh un shim ïa kane ka khleiñ bad un thang ha ka duwan ka jingkñia ainguh thang , kumba u ju leh ïa ka khleiñ na u mrad ba la pynïap na ka bynta ka jingainguh ïasyllok .
Ki bymman ki ïakynduh ïa la ka jingkyllon noh bad ym don ba mih pateng na ki , hynrei ki longïing jong kiba hok ki ïai im pateng .
Katba phi dang khmih ïa ka , u maw uba khraw u la lait na ka synrang khlem don mano mano ba ktah ïa u , u la shoh ïa ka kjat nar bad dewbyrtha jong ka durbriew , bad u la pynkhynñiuh ïa ki .
Un buh bad u ïa kata ka kitab bad un pule na ka synñia sngi , ba un tip ban tiengburom ïa U  Trai  bad kohnguh hok ïa ki aiñ bad ki hukum baroh ïa kiba la thoh hangta .
Da kaba bud ïa ki nuksa jong u kpa tymmen jong u , u syiem Dabid , u la leh ïa kaei kaba sngewbha ha U  Trai .
Ki la shim ïa la ki ryntieh bad ki waitlam ; ki long kiba runar bad ki bym don jingisynei . Ki sawa kum ka duriaw bakyrhuh , katba ki shong ha ki kulai jong ki . Ki la pynkhreh ïa ka thma pyrshah ïa ka Jerusalem .
Kito kiba sha jngai bah kin ïohpang bad ïap noh ; kito kiba hajan kin ïap ha ka thma ; kito kiba lait im kin ïapthngan . Kin sngew ïa ka jingbitar jong nga kaba nga la pynmih lut .
Ka jingkulmar ka la pur ha ka nongbah baroh kawei , bad ki briew ki la ïamareh lang , ki la kem ïa u Paul , bad ki la patan ïa u shabar jong ka Templ . Shisyndon hi la khang ïa ki jingkhang jong ka Templ .
Ïathuh ïa ki ba pha dei ka para jong nga ; khnang ba na ka bynta jong pha kin shah ïa nga ban im bad lehbha ïa nga .
Baroh kaba U Kpa jong nga u don ka long ka jong nga ; na kata ka daw nga la ong ba U Mynsiem un shim ïa kaei kaba nga ai ha u bad ïathuh ïa ka ha phi .
Bsuh ïa kita ki dieng jingbah lyngba ki kyrwoh ha baroh arliang kata ka synduk , ba yn ïoh bah ïa ka da ki .
Mynba kiba na ka longïing jong u ki la ïohsngew shaphang kata , ki la leit ban shimti ïa u , namar ki briew ki la ïa-ong ,  U la lamwir !
Hynrei ma me , ko khun u briew , wat sheptieng ïa ki lane ïa kano kano ba ki ong . Kin beiñ bad ym kheiñ ïa me ; bad kan long kumba im hapdeng ki  ñianglartham . La katta ruh , wat sheptieng ïa kito kiba ïaleh pyrshah lane ïa kano kano kaba ki ong .
U Petros u la kylli ïa ka ,  Ïathuh ïa nga , hato kane ka pisa baroh ka dei kaba ma pha bad u tnga jong pha , phi la ïohpdiang na kaba die ïa ka jaka jong phi ?   Ho-oid ,  ka la jubab ,  kato ka pisa baroh .
U  Trai  Nongsynshar u ong ha la ki briew ,  Mynba phi la long ki mraw , ym shym la siew pisa na ka bynta jong phi ; ha kajuh ka rukom yn ym siew ei ei ban pyllaitluid ïa phi .
Ko Job , hato men sngewmong lada nga kren ? Ngam lah shuh ban shu sngap jar .
Hynrei lada baroh kin wan bad ïeng ha khmat jong nga , ngan ym shem wat tang uwei ruh na ki ba u long uba stad .
Naba ym don ka nongbah kaba ïaineh na ka bynta jong ngi hangne ha pyrthei , ngi ap khmih ïa ka nongbah ka ban sa wan .
U nongïalam uba bud u dei u Shamgar , u khun jong u Anath . Une ruh u la pyllait ïa ki Israel , bad u la leh kumta da kaba pynïap hynriewspah ngut ki Philistia da u dieng ñiah masi .
Ki nongïalam ki long kum ki sing kiba kyrhuh halor ki mrad kiba ki la pynïap . Ki pynïap ïa ki briew , ki shim ïa ka pisa baroh bad ki jingdon jingem kat kaba ki lah ban ïoh , bad da kaba pynïap briew ki pynsah riewkynthei ïa kiba bun .
u Jakob bad u para jong u , u Ïoannis , ki khun jong u Sebedi ( U Jisu u la ai kyrteng ïa ki , Boanerjes , kaba mut  ki Khun u Pyrthat  ) ;
Kim dondor bad dei ban ñiewbeiñ ïa ki ; ïa ki yn sa pynjot haba U  Trai  u wan ban leh ïa ki .
Ka jingshai kaba mynsngi ka pynlong ïa ki lum bad ki them ban ïeng kum ki jingkhylliap jong ka jaiñ , kaba shai kum ka dak jong ka shab ha ka dewbyrtha .
Phi ki bseiñ bad ki khun ki bseiñ ! Kumno phi khmih lynti ban lait na ka jingshah pynrem sha ka dujok ?
Ha kata ka por nga kyrpad jur ,
Hynrei lada ka sah kumjuh bad kam shym pur , ka long tang ka sohkhliang kaba sah dak na u tohjaw , bad u lyngdoh un pynbna ba uta u long uba khuid kat kum ka jinglehniam .
Phi dei ban pynkylla ïa ka rukom kaba phi im bad ïa kiei kiei baroh kiba phi leh , bad phi dei ban kohnguh ïa U  Trai  U Blei jong phi . Lada phi leh kumta , un kylla ïa la ka jingmut na ka jingpynjot kaba u la ong ba un wallam halor jong phi .
U la ong ïa kane , bad nangta u la sah noh ha Galilaïa .
Uno uno uba leh ïa kiei kiei kiba sniew u isih ïa ka jingshai bad un ym wan sha ka jingshai , namar um kwah ba ïa ki kam sniew jong u yn paw .
Ïa ka jaiñkup kaba u phong la tap da ka snam . Ka kyrteng jong u ka long  U Ktien jong U Blei .
kaba itynnat bad shongkhia kum ka skei . Ai ba ki jingitynnat jong ka kin pynkmen ïa phi ; ai ba kan ker sawdong ïa phi da ka jingieit jong ka .
Ki nongïalam jong ka ki la sakma lyngba ki lynti bah kum ki rangbah kiba matlah , kiba la bit da ka snam haduh katta katta ba ym don mano mano ban ktah ïa ki .
bad U  Trai  u ong ,  Shahshkor ïa kaei kaba u paidbah u ong ha me ; mem long ma me uba ki kyntait , Nga long ma nga ïa uba ki la kyntait kum u syiem jong ki .
Wat klet ïa kano kano ka bynta jong ka , bad nangta phin ym ïakhleh bad kine ki briew kiba dang sah hapdeng jong phi lane ïakren ïa ki kyrteng jong ki blei jong ki lane pyndonkam ïa kito ki kyrteng ha kaba shim smai lane mane ïa kito ki blei lane nguh dem ïa ki .
Ka spah ba phi ïoh da ka jingbymhok shen kan jah noh ; hynrei ym ha shuwa ba kan ïalam ïa phi sha ki tyngam jong ka jingïap .
Khie leit sha kliar u Lum Pisgah , bad peit baroh sawdong , shatei , shathie , sha mihngi , bad sha sepngi . Peit bha ïa kaei kaba me ïohi , namar lano lano ruh men ym ïoh leit sha shiliang ka Jordan .
Ki briew kiba shahshkor haba ki shah pynbeit kin ïoh im , hynrei kito ki bym pdiang ba ki bakla ki don ha ka jingma .
Ki briew U  Trai  ki la riewspah , hynrei kiba ïaleh pyrshah ; ki la sngaid bad ki la dap bha da ka jingbam . Te ki la iehnoh ïa U Blei uba la thaw ïa ki , bad ki la kyntait ïa u nongpynim bakhrawbor jong ki .
U ruh u la shet ïa ka jingbam kaba bang bad u leit rah ïa ka sha la u kpa . U ong ,  Ko pa , sngewbha , to khie shong bad bam khyndiat na kane ka doh ba nga la wanrah ïa phi , ba phi lah ban ai ha nga ïa ka jingkyrkhu jong phi .
Nangta , u Samson u la sliang um palat , kumta u kyrpad ïa U  Trai  bad u ong ,  Me la ai ha nga ïa kane ka jingjop kaba khraw ; hato ngan shu ïap mynta na ka jingsliang um bad ban hap ha ki kti jong kine ki Philistia bymngeit ?
Hynrei ki briew ka Sebulun bad Naphtali , Ki kheiñduh la ka jingim ha ka madan thma .
Ha kane ka sien , haba ka kada ka la ïohi ïa u angel , ka la dem khop . U Balaam u la bitar lep bad u la sdang ban sympat ïa ka da la u diengduh .
Un jop ïa ki bad un pynïap ïa ki , bad ki metïap jong ki kin shu sah ha ka surok bah jong kata ka nongbah bakhraw , ha kaba ïa U Trai jong ki la sahnarphna . Ka kyrteng pharshi jong kata ka nongbah ka long ka Sodom , lane ka Ijipt .
Me long U Blei jong nga , bad nga ainguh ïa me ; ngan pynbna ïa ka jingkhraw jong me .
Ko ki briew jong nga , wat ym sheptieng ; ko ki paid Israel , wat ym sngewshyrkhei . Ngan pyllait im ïa phi na kata ka ri bajngai , na ka ri ha kaba phi long ki koidi . Phin wan phai pat sha ïing bad im ha ka jingsuk ; phin shngain , bad yn ym don mano mano ban pynsheptieng ïa phi .
Kynmaw kumno U  Trai  U Blei jong phi u la ïalam ïa phi baroh shi lynter lynti lyngba ka ri shyiap ha kine ki sawphew snem kiba la dep ba un pyndem ïa phi , u da tynjuh ïa phi ba un ïoh tip aïu phi thmu ban leh , bad la phin kohnguh ne em ïa ki hukum jong u .
U  Trai  u isih ïa ki briew kiba pyndonkam da ki tarajur bad jingthew bymhok .
hynrei men ym ïoh ban tei ïa ka ; dei u khun jong me , u khun jong me hi u ban tei ïa ka Templ jong nga .’
Ka dei ka snam !  ki la kyang jam .  Ki lai kynhun ki shipai nongshun ki la ïaleh bad pynïap iwei ïa iwei ! Ïa ngin leit bad lute ïa ki jaka shong dara jong ki !
( U Laban u ai ïa ka mraw jong u ka Silpah ha ka Leah ka khun jong u ban shakri ïa ka . )
Un ieit bad kyrkhu ïa phi , ba phin nang roi kyrhai . Un kyrkhu ruh ba phin ïoh shibun ki khun ki kti ; un kyrkhu ïa ki lyngkha jong phi ba phin ïoh u kew , ka waiñ , bad ka umphniang Olib ; bad un kyrkhu ruh ïa phi da kaba ai ha phi shibun ki masi bad ki langbrot , ha kata ka ri ïa kaba u la kular ha ki kpa tymmen jong phi ban ai ha phi .
Katba uwei na ki u dang khet ïa uwei u dieng , kynsan u khlieh sdie jong u , u hap hapoh um .  Ko kynrad , ngan leh kumno ?  u pyrta ha u Elisha .  U dei u sdie ba la pan kylliang .
Kumba ki khun Israel ki ïa lehkmen ban ïaroh ïa U Jehobah “ha ki jingiaseng ,” ngi ruh ngi kmen ban ïa mane lang ïa u ha kum kine ki jingïalang bakyrpang .
U pud jong ka , u suh na Heleph sha u dieng Sning ha Saanannim , nangta beit beit sha Adaminekeb bad sha Jamnia , haduh Lakkum , bad u kut ha ka Jordan .
Kumta u Ananias u la leit , u la rung shapoh ka ïing ha kaba u Saul u don , bad u la buh ïa la ki kti halor jong u .  Ko Saul , u para jong nga ,  u la ong ,  U Trai u la phah ïa nga — U Jisu hi , uba la mihpaw ha me ha ka lynti katba me dang wan shane . U la phah ïa nga khnang ba men ïoh imat pat bad ban pyndap ïa me da U Mynsiem Bakhuid .
Kumba ïa ki ñiut la lumlang bad la thang ïa ki hapoh ka ding , kumta kajuh hi kan jia ha kaba kut ka Ïa :
Nangta u angel jong U  Trai  u kner bad u pyndei ha ka doh bad u kpu da ka tduh jong u diengduh ba u bat . Ka ding ka la mih na u mawsiang bad ka la thang ïa kata ka doh bad ïa u kpu . Nangta u angel u jah noh jar .
U don sawphew ngut ki shynrang bad laiphew ngut ki ksiew shynrang , bad baroh hynñiewphew ngut ki don la ki jong ki kada . U Abdon u ïalam ïa ki Israel phra snem ,
Hynrei katno kaba shyrkhei ïa phi kiba riewspah mynta ; phi la lah ïoh ïa ka jingim suk !
Hynrei kita ki nongleh myntor ki ïaleh kumjuh da ki buit myntor jong ki , bad ki ruh ki pynmih ïa ki jakoid ha ka ri .
Ym don mano mano u ban pharep ïa u briew uba sniew lane ban siew kylliang ïa u na ka bynta baroh kaba u la leh .
Ki nongïalam bad ki paidbah ki la jubab ,  Wat shahshkor ïa u ; wat pyndem .
U  Trai  u ong ,  Ki paid Israel ki la ïai leh pop , bad na ka bynta kane ngan pynshitom da shisha ïa ki . Ki die sha ka jinglongmraw ïa ki briew kiba hok ki bym lah siew pat ïa ki ram jong ki , ki briew kiba duk ki bym lah siew pat wat ïa ka dor shi jur ki juti .
Hato U  Trai  un sngewbha lada nga wallam sha u da ki hajar ki langbrot lane da ka umphniang Olib kaba tuid khlem kut ? Hato ngan ai ha u da u khun nyngkong jong nga ban siew na ka bynta ki pop jong nga ?
ka hima batlot tam na baroh , bad kin ym ïoh synshar pat halor kiwei ki hima . Ngan pynlong ïa ki , ki bymlarkam haduh ba kin ym lah ban pynlong ïa kano kano ka hima ban pyndem ha ka mon jong ki .
U Bekher u don khyndai ngut ki khun shynrang : u Semirah , u Joash , u Elieser , u Elioenai , u Omri , u Jeremoth , u Abijah , u Anathoth , bad u Alemeth .
Wat shim kabu ïa kiba duk tang namar ba phi lah ; wat shim kabu ïa kito kiba ïeng khlem jingïarap ha ka ïingbishar .
Hynrei ban khanglad ïa kane ban phriang shuh shuh hapdeng ki briew , to ngin maham ïa kine ki briew ban ym kren da lei lei shuh hano hano ha ka kyrteng U Jisu .
Haba ngi la poi ha phatok , ngi la shem ba la khang pynskhem ïa ka bad baroh ki nongap phira kiba ap ki don ha ka khyrdop ; hynrei haba ngi la plie ïa ki khyrdop , ngim shem ïano ïano ruh hapoh !
Ki nongshimwai ki la kem ïa uta u mraw , ki la shoh ïa u , bad phah kylla ïa u khlem ai ei ei .
Kumta u syiem Asa u shim lut ïa ka rupa bad ka ksiar baroh kiba dang sah ha ka Templ bad ha ka ïingsyiem , bad u phah ban rah ha la ki rangbah synshar sha Damaskos , sha u Benhadad u syiem Syria , u khun jong u Tabrimmon bad u ksiew jong u Hesion , lem bad kane ka khubor :
U patsha , ryngkat bad ka mahadei kaba shong ha syndah jong u , u la mynjur ïa ka jingkyrpad jong nga . U la kylli ïa nga katno slem ngan jah bad ba ngan wan phai pat , bad nga ïathuh ha u .
Ko khun u briew , ki Israel kim long jingmyntoi ei ei ïa nga . Ki long kum ka mar bymmyntoi shuh — ka tama , ka tin , ka nar , bad ka sisa — kiba la pynsah hadien ba la saiñ ïa ka rupa ha ka ding .
U  Trai  u ong ha u Aaron ,  Men ym ïoh ka jingdon jingem kum ka jingïohpateng bad ym don kano kano ka bynta na ka ri Israel ban ai ha me . Tang ïa nga U  Trai  , me donkam .
Katba u Obadaïah u dang ïaid ha la ka lynti , kynsan u ïakynduh ïa u Elijah . U ithuh ïa u , u dem ngon ha khmat jong u bad u kylli ,  Dei shisha ma phi , ko kynrad ?
Nga ïai bteng ïa ka jingleit sha Jerusalem ,
Hangta u Judah u la ïakynduh ïa ka samla nong Kanaan uba u kpa jong ka u kyrteng u Shua .
U  Trai  u pynbeit ïa kito kiba u ieit , kumba u kpa u pynbeit ïa u khun ïa uba u sngewsarong .
U Barnabas u la long u briew uba bha , uba dap da U Mynsiem Bakhuid bad da ka jingngeit , bad bun ki briew la wallam sha U Trai .
Nangta U  Trai  u ong ha u Moses ,  Me te , men ym im slem shuh . Khot ïa u Joshua bad wan ïalam ïa u sha ka Ïingjaiñ khnang ba ngan ai hukum ïa u .
Hynrei ngim tip kumno pat ba mynta u la ïoh imat , lymne ngim tip mano ba la pynkoit ïa u na ka jingmatlah jong u . Kylli ïa u ; u la biang ka rta , bad u lah ban jubab da lade hi !
Baroh kiba na ka longïing jong u Ahab bad ki khun ki ksiew ki dei ban ïap ; ngan sar lin ïa uwei pa uwei u shynrang na ka longïing jong u , ïa u samla bad u tymmen kumjuh .
Hynrei ïa kine la thoh khnang ba phin ïoh ngeit ba U Jisu u long U Messaïah , U Khun U Blei , bad da kaba ngeit ha u phin ïoh ïa ka jingim .
Don mo ki briew kiba dang im hadien ba ki la ïohsngew ïa u blei uba kren ha ki na ka ding , kumba phi , phi la ïohsngew ?
U syiem Dabid u ong ,  nga dei ban pyn-i ïa ka jinglong paralok bashisha ïa u Hanun , kumba u kpa jong u , u Nahash u la leh ïa nga .  Kumta u Dabid u phah ki nonglamktien ban pynpaw ïa ka jingsngewlem jong u . Haba ki la poi ha Ammon bad ïakynduh ïa u syiem Hanun ,
Ki la sngewbitar namar ba ki ar ngut ki apostol ki la hikai ïa ki briew ba U Jisu u lah mihpat na ka jingïap , kaba pynshisha ba kiba ïap kin mihpat .
Ha kata kajuh ka por la don uwei u samla Lebi uba ju sah ha nongrit Bethlehem kaba ha Judah .
Phi dei ban sah ha khmat ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ miet la bad sngi haduh hynñiew sngi , ban leh ïa kata kaba U  Trai  u la hukum . Lada phim leh kumta , phin ïap . Kane ka long kaba U  Trai  u la hukum ïa nga .
U nongleitkurim u la slem ban wan , kumta ki theisotti ki la sdang ban kohnguh samthiah .
U la ong ha uwei pat u briew ,  Bud ïa nga .  Hynrei uta u briew u la ong ,  Ko Kynrad , nyngkong to shah ïa nga ban leit phai pat bad ban tep ïa u kpa jong nga .
Hadien ba u la long khuid biang , u dei ban ap hynñiew sngi bad nangta un leit sha ka phyllaw kaba kham shapoh jong ka Templ bad ai ka jingkñia na ka bynta ka jingpynkhuid ïa u , khnang ba un lah ban shakri biang ha ka Templ . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Ki thied bad ki tnat jong u ki la sti bad tyrkhong .
Phim shym la jied ïa nga ; nga la jied ïa phi bad nga la thung ïa phi ban leit bad ban seisoh shibun , u jait soh uba ïaineh . Bad kumta U Kpa un ai ha phi ïa kaei kaei kaba phi pan na u ha ka kyrteng jong nga .
U angel u la ong ha nga ,  Ko Daniel , U Blei u ieit ïa me . Ïeng joit bad to shahshkor biang biang ïa kaei kaba ngan ong ha me . Ïa nga la phah sha me .  Haba u la lah ong ïa kane , nga la ïeng , nga dang khynñiuh hi .
Ki khmat ki long kum ka sharak ïa ka met . Lada ki khmat jong phi ki bha , ka met jong phi baroh kawei kan dap da ka jingshai ;
Lada don uba lait im bad uba pyllait im ïa ki khun jong u , to khmih sha ki haba ki wan sha phi . Peit haduh katno ki long kiba sniew , bad to sngewthikna ba ka jingpynshitom kaba nga wallam ha ka Jerusalem ka long kaba dei hok ,
Ynda U  Trai  U Blei jong phi u aiti ïa kine ki briew ha phi bad phi jop ïa ki , phi dei ban pynïap lut ïa ki baroh . Wat ïateh jutang bad ki bad wat leh-isynei ïa ki .
Ïa kawei pa kawei ka them dei ban pyndap , ïa uwei ba uwei u lumrit bad u lumbah dei ban pynmadan . Ïa ki lynti kiba kyllaiñ dei ban pynbeit , bad ïa ki lynti ïaid kiba khohruh khohram dei ban pynjlih .
Baroh kiei kiei kiba u syiem Ahab u la leh , kaba kynthup ïa ka jingïathuh shaphang ka ïingsyiem jong u ba la pynitynnat da ki bniat hati bad ïa baroh ki nongbah ïa kiba u la tei , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel
Em ! Ngi ngeit bad la pynim ïa ngi da ka jingaiei jong U Trai Jisu , kumba long ma ki .
Kumta nga kyrmen ba U  Trai  un map ïa nga haba nga synran ïa la u syiem sha ka templ u Rimmon , u blei Syria , bad mane ïa u . Da shisha U  Trai  un map ïa nga !
Haba ki la ïohi ba u ïaid halor ka um , ki la sngewshyrkhei .  Ka dei ka rngai !  ki la ong , bad ki la lynñiar da ka jingsheptieng .
‘ Sngewbha , shah ba ngan leit ,’ u ong , ‘ namar ki ba-ha-ïing ha-sem jong ngi ki pynlong ka jingkhawai jingkñia ha shnong , bad u hynmen jong nga u la hukum ba nga dei ban don hangta . Te kumta , lada phi long u paralok jong nga , shah ba ngan leit jngoh ïa la ki kur ki jait .’ Dei namar kata ba um shym la don ha la ka jaka ha ka miej bam jong phi .
Ngan lyngngeit ïa me ha khyndew bad ngan wanrah ïa ki sim bad ki mrad baroh jong ka pyrthei ba kin ïabam ïa ka doh jong me .
Ha kata ka sngi U  Trai  Badonbor Baroh un pynpoh ïa uwei pa uwei uba khrawbor , ïa uwei pa uwei uba sarong bad uba sngewmeng .
Kumta u Pilat u la kylli ïa u ,  Haba kumta , me , me dei u syiem ?  U Jisu u la jubab ,  Me hi me ong ba nga long u syiem . Ïa nga la kha bad nga la wan sha ka pyrthei na ka bynta kane kawei ka jingthmu , ban kren shaphang ka jingshisha . Uno uno uba dei jong ka jingshisha u shahshkor ïa nga .
Kine baroh ki long ki khun ki ksiew jong u Asher . Ki dei ki khlieh jong ki longïing , ki riewïaleh bapawnam , ki nongïalam kiba pawkhmat . Ki khun ki ksiew jong u Asher ki kynthup ïa ki arphew hynriew hajar ngut ki rangbah kiba bit na ka bynta ka kam shipai .
Ki ïingjaiñ jong ki Israel ki long kiba itynnat , Kum ki dieng Tlai kiba ïeng laiñ .
Ka jingïaleh hapdeng ki kynhun ïaleh kiba ïashah ïa ka longïing jong u Saul bad kito kiba ïashah ïa u Dabid ka la neh slem bha . Katba u Dabid u nang khlaiñ nang khlaiñ , ki nongïaleh pyrshah jong u ki la nang tlot nang tlot .
Ngan ïeng namar kane ka nongbah bad ngan ïada ïa ka , na ka bynta ka burom ka jong nga hi bad namar ka kular kaba nga la ai ha u Dabid u shakri jong nga .’
U ryndang jong phi u long kum u mot jong u Dabid , uba pyllun bad jlih , lem bad u jingdeng ryndang uba kum shihajar tylli ki stieh kiba pynsdien sawdong jong u .
U Manasseh u la don khat-ar snem ka rta mynba u la long u syiem ka Judah , bad u synshar ha Jerusalem sanphew san snem .
Kane ka bynta ka la kham shai shuh shuh , ba uwei pat u lyngdoh uba pher u la paw , uba syriem ïa u Melkhisedek .
U pyrta sha tbian bad u ïathuh ha u syiem bad U syiem u ong ,  Lada u don tang marwei , u wanrah ka khubor babha .  Uta uba mareh u nang jan nang jan .
Kata ka long balei ba wat ka jutang kaba nyngkong ka treikam tang da kaba pyndonkam da ka snam .
Bad mynta , ko kynrad , baroh ki ba-ha-ïing ha-sem jong nga ki la phai pyrshah ïa nga bad ki dawa ba ngan ai ha ki ïa u khun shynrang jong nga , khnang ba ki lah ban pynïap ïa u namar ba u la pynïap ïa uba shi para bad u . Lada ki leh ïa kane , ngan shah iehnoh khlem u khun . Kin pynjot ïa ka jingkyrmen bakhatduh jong nga bad kin iehnoh ïa u tnga jong nga khlem u khun jong u ban ri pynim ïa ka kyrteng jong u .
Ki jubab ,  Baroh ar ngut ngi la phohsniew la ka jong ka jong ka jingphohsniew , bad ym don mano mano hangne u ban batai ïa ka jingmut ki .  Te u Joseph u ong ,  Dei U Blei uba ai ka jinglah ban batai ïa ki jingphohsniew . To ïathuh ha nga ïa ki jingphohsniew jong phi .
Ki paidbah ki la ngeit , bad haba ki ïohsngew ba U  Trai  u la wan sha ki bad ba u la ïohi kumno ki la shah lehbeiñ tyngeh , ki la nguh la dem bad ki la ïamane ruh .
Long kiba beit bad phi pyn-i ba phi don ka jingtiengburom ïa U  Trai  ; long kiba kynriang bad phi pyn-i ba phim don ïa kata .
Sa shisien u la duwai , bad ka suiñbneng ka la theh noh ïa la u slap bad ka khyndew ka la pynmih ïa ki jingthung .
Ha ka step kaba bud u Jonathan u leit sha ki bri ban ïakynduh ïa U Dabid kumba u la ïakut . U ïalam ïa uwei u khynnah samla bad u ,
Hynrei kine ki dei tang ki dak barit ïa ka bor jong u , tang ki jingpasiaw ba ngi la ïohsngew . Uei uba lah ban tip haduh katno U Blei u long shisha uba khraw ?
Kumta mynta , kumba u skum kba bad u phlang tyrkhong ki ran bad ing ha ka ding , ki thied jong phi kin pyut bad ki syntiew jong phi kin tyrkhong bad shah rong noh ha ka lyer , namar ba phi la kyntait ïa kaei kaba U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei bakhuid ka Israel u la hikai ïa ngi .
U Samuel u khot lang ïa ki briew sha ka jingïalang niam ha Mispah ,
Nga kular ha U  Trai  uba im , uba ai ha ki Israel ka jingjop , ba uta uba la leh un shah pynïap , wat la u dei u Jonathan u khun jong nga .  Hynrei ym don uwei ruh uba ong ei ei .
Men ïaid nangta haduh ba men poi ha u dieng uba kyntang ha Tabor ; hangta men ïakynduh lai ngut ki rangbah kiba leit kñia jingainguh ha U Blei ha Bethel . Uwei na ki un ïalam lai tylli ki khunblang , uwei pat un rah lai tylli ki kpu , bad uba lai un kieng ka pla snieh ba-dap da ka waiñ .
Te mynta , lada phin kohnguh ïa nga bad sumar ïa ka jutang jong nga , phin long ki briew jong nga . Ka pyrthei baroh kawei ka long ka jong nga , bad phi pat phin long ki briew kiba nga la jied ,
Na ka jait u Gershon ki mih ki longïing jong u Libni bad u Shimei ; kine ki long ki jait Gershon .
bad siat ïa nga da ki khnam na baroh sawdong — ki khnam kiba sam lyngba ki pynmynsaw ïa nga : bad wat la katta ruh um pyn-i jingisynei .
U lyngdoh um dei ban long u bymkhuid kat kum ka jinglehniam da kaba ktah ïa ka metïap , lait noh kaba dei ïa ki kmie ki kpa jong u , lane ki khun jong u lane ki shynrang kiba shi para bad u lane ki kynthei kiba shi para bad u ki bym pat shongkurim .
Ha ka sngi kaba bud , ki paidbah kiba la sah ha kawei pat ka liang jong ka duriaw ki la sngewthuh shai ba la don tang kawei ka lieng hangta . Ki la tip ba U Jisu um shym la kiew ha ka lem bad ki synran jong u , hynrei ba ki la leit noh khlem ma u .
Kumta to ïathuh ha ki ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong . Ngan lumlang ïa ki na ki ri sha kiba nga la pynsakma ïa ki , bad ngan ai pat ïa ka ri Israel ha ki .
Hynrei ngan sa pynkhiah ïa kane ka nongbah bad ki briew jong ka bad ngan pynïoh pat ha ki ïa ka jingkoit jingkhiah . Ngan pyn-i ha ki ïa ka jingsuk kyrhai bad ka jingshongshngain .
U  Trai  u ai ha ki Israel ka jingjop halor ka Lakhish ha ka sngi kaba ar jong ka thma . Kumba ki la leh ha Libnah , kim shym iehnoh wat uwei ruh , hynrei ki la pynïap ïa uwei pa uwei u briew ha ka nongbah .
Ki shaniah ha ki jaitbynriew sawdong jong ki bad kim sngewthuh ba kane ka jingshaniah ha ki nongwei ka la bam duh noh ïa ka jingkhlaiñ jong ki . Ki sngi jong ki , ki la jan kut , hynrei kim shym la tip ïa kata .
Hato me lah ban ïarap ïa U Blei ban pynpyiar ïa ka sahit bneng bad pynlong ïa ka kaba eh kum ka nar ba la pynphyrnai ?
U  Trai  u ong ha u Moses ,
Ko khun u briew ,  u la ong ,  balei ki paid Israel ki ïai-ong ïa kane ka proberb : ‘ Ka por ka leit noh , bad ki jingïathuh lypa kim urlong ?’
Ha ka sien kaba ar ki la khot biang ïa uta u briew ïa uba la kha matlah , bad ki la ong ha u ,  To kular ha khmat U Blei ba men ïathuh ïa ka jingshisha ! Ngi tip ba une u briew uba la pynkoit ïa me u dei u nongpop .
Kum ïa kata ka jait jingbam ngam sngewkwah bam , bad baroh kaba nga bam ka pynshitom ïa nga .
Na u Jakob , u shakri jong U Blei bad U Jisu Khrist uba U Trai : Ka jingai khublei ïa baroh ki briew jong U Blei ba la pynsakma sha kylleng ka pyrthei .
U  Trai  u ong ,  Ki briew jong ka Moab ki la ïai leh pop , bad na ka bynta kane ngan pynshitom da shisha ïa ki . Kim shym burom ïa ki shyieng u syiem Edom da kaba thang haduh ba kin da kylla dpei .
Nga long u nongwei uba im hapdeng jong phi ; die ïa nga khyndiat ka jaka ba ngan ïoh ban tep ïa la ka tnga .
U syiem Syria u ïaleh thma bad ki Israel , u ïasyllok bad la ki rangbah pynïaidkam bad jied ïa ka jaka ban pynïeng ïa ka jaka sher dara jong u .
bad u Jehu u la ong ïa ki ,  Bret ïa ka shapoh !  Ki la bret ïa ka shapoh bad ka snam jong ka , ka pashait ha ka kynroh bad ha ki kulai . U Jehu u ñiah ïa ki kulai ïa ka kali ïapom halor ka met jong ka ,
Haba uno uno u sngewsarong u ïoh ïa la ka jingpynshitom , wat u briew u bym don ka bor pyrkhat u ïoh jinghikai . Uta uba stad un nang na kata kaba la hikai ïa u .
Haba ki paidbah ki la ïohsngew ïa ka jingtied u pyrthat bad ïa ka jingsawa ka turoi , bad ïohi ïa ka leilieh bad ïa uta u lum uba mih tdem , ki la kyiuh da ka jingsheptieng bad ki la ïeng noh sha jngai .
Kumta kita ki khun shynrang jong u Jakob lem bad kiwei pat ruh ki la ïawan ban thied kew , namar ba la don ka  nemsniew ha ri Kanaan .
Me don bun ki nongtrei . Ki don ki rangbah ki ban trei ha ki par maw , bad ki don ki misteri maw bad misteri dieng , bad shibun ki nongtrei kti ha ki jait kam baroh ba ki lah ban trei ha ka ksiar , ka rupa , ka rnong bad ka nar .
Wanrah ïa kine nalor ka jingainguh thang kaba ju leh ha ka sngi nyngkong jong u bnai lem bad ka jingainguh bam jong ka , bad ïa ka jingainguh thang kaba man ka sngi lem bad ka jingainguh bam bad ka jingainguh waiñ jong ka . Kine ki jingainguh bam ki long ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Haba ka por ïambriew ka la kut , u Dabid u phah wan ïalam ïa ka sha ka ïingsyiem ; ka la long noh ka tnga jong u , bad ka kha u khun shynrang na u . Hynrei U  Trai  um sngewbha ïa kaei kaba u Dabid u la leh .
Ngan pynlong ïa me kum ka kynroh da ka rnong tylli ha ka jingïadei bad ki . Kin ïakhun pyrshah ïa me , hynrei kin ym jop ïa me . Ngan long bad me ban ïada ïa me bad sumar pynim ïa me .
‘ Mynta ka sngi phi dei ban ïaid lyngba ïa ka ri Moab ha Ar .
U la im haduh ba u da ïohi ïa ki khun bad ki ksiew jong u Ephraim , bad haduh ba u da ïohpdiang ïa ki khun jong u Makhir , u khun jong u Manasseh .
Ïa u Heman bad u Jeduthun ruh la buh ban peit ïa ki turoi bad ki shakuriaw bad kiwei ki jingtem ba pyndonkam ha ka por ba rwai ïa ki jingrwai ïaroh . Ïa ki dkhot jong ka kur u Jeduthun , la buh ban ap phira ïa ki khyrdop .
Kumta kumba lai hajar ngut ki rangbah Israel ki leit tur shata , hynrei ki hap ban phet ïap nangta .
U Solomon u la synshar ïa ka jaka baroh kaba sha sepngi jong ka wah Ïuphratis , naduh Tiphsah kaba ha Ïuphratis haduh shaphang sepngi ka nongbah Gasa . Baroh ki syiem kiba sha sepngi jong ka Ïuphratis ki la hap hapoh jong u , bad u la don ha ka jingïasuk bad ki ri ba-marjan baroh .
U  Trai  U Blei jong phi un pynjot ïa kita ki jaitbynriew katba phi nang leit ban knieh ïa ka ri jong ki , ba phin ïohkynti ïa ka bad shong hangta .
Kumta u Jephthah u jam sha shiliang wah ban ïaleh ïa ki Ammon , bad U  Trai  u ai ha u ka jingjop .
Katto katne na ki shipai jong u kin pyntngit ïa ka Templ . Kin pynsangeh ïa ki jingkñia ba man ka sngi bad kin pynïeng ïa ka Jingshyrkhei Ba-ijli .
Ha ka janmiet jong kata kajuh ka sngi , U Jisu u la ong ha ki synran jong u ,  To ngin ïaleit sha shiliang jong ka duriaw .
Thaw ruh arphew tylli ki jingker na ka bynta ka liang kaba shaphang shatei ka Ïingjaiñ ,
bad ki khun ki ksiew jong u Ulla ki dei u Arah , u Hanniel , bad u Risia .
Haba U Jisu u la lah ong ïa kane , ka kynthei ka la kren na u paidbah bad ka la ong ha u ,  A katno kaba kmen long ka briew kaba la kha bad kaba la bsa la pjiah ïa me !
Ki Philistia ki ïaleh thma pyrshah ïa ki Israel halor u lum Gilboa . Shibun na ki Israel ki la shah pynïap hangta bad kiba sah na ki , kynthup ïa u syiem Saul bad ki khun shynrang jong u , ki la phet ïap .
U la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , da kaba bud ïa ka jingleh basniew jong u Ahab u kpa jong u , ka Jesebel ka kmie jong u , bad jong u syiem Jeroboam , kiba la ïalam ïa ki Israel ban leh pop .
Kaba ïoh ïa ka spah da kaba suk eh , tang khyndiat eh kan pynbha ïa phi .
Ko Israel , pha long kum ka tnga ba dang kham samla , ba la iehnoh da u tnga jong ka bad ba sngew jynjar sat . Hynrei U  Trai  u khot pat ïa pha bad u ong :
Buh ka jingtim halor ka Meros ,  ong u angel jong U  Trai  ,  Ka jingtim , ka jingtim halor kito kiba sah hangta . Kim shym la wan ïarap ïa U  Trai  , Kim shym wan kum ki shipai ban ïaleh pyrshah na ka bynta jong u .
Hynrei namar ba nga la ïoh ïa ka jingkyrshan jong u Ahikam u khun jong u Shaphan , ym shym la aiti ïa nga ha ki briew bad shah pynïap .
bad u la ïap ha ka rta kaba khyndaispah khat-ar snem .
Baroh ka jingtrei shitom jong phi kan long lehnoh-ei , namar ka khyndew jong phi kan ym pynmih jingthung jingtep bad ki dieng kin ym seisoh .
Ïa ki bymman la pynrem da ka jingleh jubor jong ki hi ; ki kyntait ban leh ïa kaei kaba dei .
Kiwei pat ki Israel kim dei shuh ban wan sha jan ka Ïingjaiñ ïoh ki wallam ha lade ïa ka jingshah pynshitom da ka jingïap .
U Ahithophel u jubab ,  Khie leit ïathiah shongkha bad ki tnga kliar u kpa jong phi , ïa kiba u la iehnoh shadien ban sumar ïa ka ïingsyiem . Te uwei pa uwei ha Israel un tip ba u kpa jong phi u kheiñ ïa phi kum u nongshun jong u , bad ïa ki nongbud jong phi yn pynshlur shibun eh .
U khur ïa kata ka ngap ha la ka kti bad u da bam ïa ka katba u dang ïaid ha la ka lynti . Nangta u leit sha la u kpa bad sha la ka kmie bad u ai ïa ki mar khyndiat . Ki bam ïa ka , hynrei u Samson um shym ïathuh ha ki ba u la shim ïa kata ka ngap na ka metïap u sing .
U Saul bad u Dabid ki la dep ka jingïakren hapdeng jong ki . Hadien kata , u Jonathan u khun jong u Saul u la sngew jan eh ïa u Dabid bad u sngewieit ïa u kumba u ieit ïa lade hi .
na ka bynta ki miej kiba da ka rupa bad na ka bynta kawei kawei ka miej kaba da ka ksiar ha kaba yn ïa ki kpu ban ainguh ïa U Blei .
Ki ong ,  Ko Ussaïah ! Phim don hok ban thang jingiwbih ha U  Trai . Dei tang ki lyngdoh kiba hiarpateng na u Aaron ïa kiba la pynkyntang ban leh ïa kane . Khie mihnoh na kane ka jaka kyntang . Phi la pynsngewsih ïa U Trai U Blei , bad phin ym ïoh shuh ïa ka jingkyrkhu jong u .
Phan sngewlehrain ïa lade bad ka jingjahburom jong pha kan pyn-i ïa ki hynmen ki para kynthei jong pha haduh katno ki long kiba bit babiang .
Bad U  Trai  u phah ïa u Gideon , u Barak , u Jephthah , bad khatduh ïa nga . Uwei pa uwei na ngi , ngi la pyllait im ïa phi na ki nongshun jong phi , bad phi la ïoh shongsuk shongshngain .
Kane ka la pynkmen shibun ïa u lyngdoh , kumta u shim ïa ki tiar bakyntang bad u leit lem bad ki .
Ha ka por ba u Jotham , u Ahas , bad u Hesekaïah ki la long ki syiem ka Judah , U  Trai  u la ai ïa kane ka khubor ha u Mikah , uba na ka shnong Moresheth . U  Trai  u la pynpaw ha u Mikah ïa kine kiei kiei baroh shaphang ka Samaria bad ka Jerusalem .
Ki synran jong u ki la ong ïa u ,  Lada ka long kumne hapdeng u briew bad la ka tnga , ka kham bha ban ym shongkurim .
U Paul hi u la kwah ban leit ha khmat u paidbah , hynrei ki parabangeit kim shah ïa u .
U syiem u ong ha u Joseph ,  U Blei u la pynpaw ha me ïa kane baroh , kumta ka long kaba shai ba me don ka jingstad bad jingshemphang kaba kham khraw ban ïano ïano .
Lada phi long uba jaipdeh , phin ym ïoh da lei lei ïa kaei kaba phi kwah ban long hadien , hynrei lada phi trei minot , phin ïoh spah .
Kumta u Moses u leit noh na u Pharaoh , bad u la duwai ha U  Trai .
U la pynhiar ïa ki syiem bakhrawbor na ki khet jong ki , bad u la kyntiew shajrong ïa kiba rangli .
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud u Abraham u thlieh ki dieng na ka bynta ka jingkñia , u la pynkit halor ka kada , bad u la ïalam ïa u Isaak lem bad ar ngut ki shakri . Ki la ïamihnoh ban leit sha ka jaka ba U Blei u la ïathuh ha u .
U nongïathuhlypa u la leit sha u syiem Ahab bad ong ,  Kane ka long kaei kaba U  Trai  u ong : ‘ Namar ba ki Syria ki ong ba nga long u blei jong ki lum bad ym jong ki jaka madan , ngan sa ai jingjop ïa phi halor ka kynhun shipai bakhraw jong ki , bad ma phi bad ki briew jong phi kin tip ba nga long U  Trai .’
Kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong : phi la thab ïa ki kti bad kynthih da ka jingkmen . Phi ñiewbeiñ ïa ka ri ki Israel .
Ka turoi bakhraw kan sawa , bad un phah ïa ki angel jong u sha ki sawlyer jong ka pyrthei , ban kin lumlang ïa ki briew kiba la jied jong u na kawei ka tduh jong ka pyrthei sha kawei pat .
Ki Ammon ki la sngewthuh ba ki la pynlong nongshun ïa u Dabid , kumta ki la phah wai arphew hajar ngut ki shipai Syria na Bethrehob bad na Sobah , khat-ar hajar ngut ki rangbah na Tob , bad ïa u syiem Maakah lem bad shihajar ngut ki rangbah .
U Jakob u la shukor ïa u Laban da kaba um shym la ïathuh ei ei ba u thmu ban phet noh .
Mynta , wat pyrshang ban pynsangeh ïa nga . Nga bitar ïa ki , bad ngan pynjot thiaw ïa ki . Nangta ngan pynlong ïa me bad ïa ki khun ki ksiew jong me ka jaitbynriew kaba khraw .
To ïaroh ïa U  Trai  ! Ka long kaba bha ban rwai ïaroh ïa U Blei jong ngi ; ka long kaba sngewtynnat bad kaba dei ban ïaroh ïa u .
Na ka ïing jong me ha bneng to sngap ïa ki bad leh-isynei ïa ki .
Dei na kata ka daw balei ba ïa ka Khubor Babha la ïalap ruh ha kiba ïap , ha kito ïa kiba la bishar katba kum ka jingim ha ka doh kumba ïa uwei pa uwei la bishar ; la ïalap ha ki khnang ba ha jingim ba kynja mynsiem kin ïoh im kumba U Blei u im .
Katto katne ki briew ki alhia palat wat ban buh jingbam ha la ki jong ki shyntur .
Ki La Wan 
Ha kata ka miet U Blei u la mihpaw ha u Solomon bad u kylli ,  Kaei me kwah ba ngan ai ïa me ?
Kine ki long ki aiñ bad jingbuhbeit ryntih kiba U  Trai  u la ai ha ki Israel lyngba u Moses ha ki pyntha ka Moab sha shiliang ka wah Jordan na Jerikho .
U lyngdoh un pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid ïa ka kynhun , bad yn sa map ïa ki , namar ka jingbakla ka long kaba khlem da mut khnang bad ba ki la wallam ruh ïa ka jingkñia namar ka pop kum ka jingainguh bam sha U  Trai .
U la kren sarong ha khmat jong ki kumno ba u long uba riewspah , ba u don bun ki khun shynrang , kumno ba u syiem u la pynkiew ïa u sha ka kyrdan ba-halor , bad kumno ba u long uba kham donkam ban ïa kiwei ki rangbah synshar u syiem .
Don sanspah sanphew ngut ki rangbah synshar kiba peit ïa ki briew kiba tei ïa ki jingtei u Solomon .
U Jisu u la shem ïa u kada bad u la shong halor jong u , kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,
Hato nga la pan na phi ban ai ïa nga ka jingai sngewbha lane ban tyrwa ei ei ïano ïano na ka bynta jong nga
Lada ha kawei ka sngi ïa ka suiñbneng la lah ban thew bad ïa ki nongrim ka pyrthei la ïitbniah , tang kata hi ka ban pynlong ba un kyntait ïa ki paid Israel namar baroh kaba ki la leh . U  Trai  u la kren .
Un ïap ha ka ri sha kaba ki la rah ïa u , bad un ym ïohi shuh ïa kane ka ri .
Katba ki dang ïakhmih , ka jingkylla dur ka la wan ha U Jisu : Ka durkhmat jong u ka da tyngshaiñ kum ka sngi , bad ki jaiñ jong u ki la lieh phyrnai eh .
Ngan wallam ïa ki nong Babilonia bad ki nong Khaldi baroh , ki rangbah na Pekod , Shoa , bad Koa , bad ïa ki nong Assyria baroh . Ngan lumlang ïa kito ki rangsamla ba-bhabriew bad ki rangbah shipai , baroh kito ki rangbah pynïaidkam bapaw bad ki rangbah shipai ba-halor .
Nangta u angel uba hynriew u la put ïa la ka turoi . Nga la ïohsngew ïa ka sur kaba wan na ki saw tylli ki dong jong ka duwan ksiar kaba ïeng ha khmat U Blei .
Ko Syiem Kynrad , phi long u dieng , uba jrong bad uba khlaiñ . Phi la long khraw haduh katta kat ban kynjoh ïa ka sahit bneng , bad ka bor jong phi ka ïar halor ka pyrthei baroh kawei .
U Joshua mynta u la tymmen bha . U  Trai  u ong ha u ,  Me la tymmen bha , hynrei dang bun ka jaka kaba dei ban ïohkynti .
Kan shim por saw pateng bynriew shuwa ba ki khun ki ksiew jong me kin wan phai pat shane ; namar ngan ym pat beh noh ïa ki Amor tad ynda ki la long bymman haduh katta katta kat haduh ba ki dei ban shah pynshitom .
Bad kumta u long uba lah , mynta bad borabor , ban pynim ïa kita kiba wan sha U Blei da u , namar u im junom ban ïasaid bad U Blei na ka bynta jong ki .
Baroh ki Israel ki la kohnguh bad leh kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses bad u Aaron .
Na ka bynta jong me , ko Pashhur , ïa me bad ïa ka longïing jong me baroh yn kem ruh bad rah sha Babilonia . Hangta men ïap bad yn tep , lem bad ki paralok jong me baroh ïa kiba me la lah ïathuh bun ki jinglamler .’
Ki nong Ijipt kim dei ki blei — ki long tang ki briew . Ki kulai jong ki kim dei kita kiba don ka bor bapalat liam . Haba U  Trai  u trei , ka hima bakhlaiñbor kan khyllem , bad ka hima batlot bor kaba ka ïarap kan kyllon . Baroh ar na ki kin shah pynjot .
Haba phi leit ïaleh ïa ki nongshun jong phi bad phi ïohi ba ki kali ïaleh thma , ki kulai , bad ki shipai jong ki , ki kham bun ban ïa ki jong phi , wat sheptieng ïa ki . U  Trai  U Blei jong phi , uba la pyllait ïa phi na Ijipt , un don ryngkat bad phi .
Kata ka jingud jong ki ka kiew sha U Blei , uba la ïohsngew ïa ka jingud jong ki bad kynmaw ïa la ka jutang bad u Abraham , u Isaak bad u Jakob .
Lymda kumta ki nong Ijipt kin ong ba mem lah ban ïalam ïa la ki briew sha ka ri kaba me la kular ha ki . Kin ong ba me la ïalam noh ïa la ki briew sha ka ri shyiap ban pynïap ïa ki , namar me la isih ïa ki .
To shahshkor ïa ka khubor jong U  Trai  , phi ki khun ki ksiew jong u Jakob , phi ki jait jong ka Israel .
Ngi la shem ïa une u briew ba u long ka jingpynwit kaba shyrkhei ; u sdang ïa ka jingkhihwin hapdeng ki Jiw ha kylleng jong ka pyrthei bad u long u nongïalam jong ka kynhun kaba na Nasareth .
Bad nangta u ong ,  Ngan ym kynmaw shuh ïa ki pop jong ki bad ïa ki jingleh palat jong ki .
U Petros u la ong ha u ,  Ko Ananias , balei me la shah ïa u Soitan ban bat synshar ïa me bad pynlong ïa me ban lamler ïa U Mynsiem Bakhuid da kaba bat noh katto katne ka pisa kaba me la ïohpdiang na kaba die ïa ka jaka ?
La pyllait noh ïa kita ki saw ngut ki angel ; na ka bynta kane hi ka kynta jong kane hi ka sngi jong une hi u bnai bad ka snem ïa ki la buh pynkhreh ban pynïap noh shi bynta na ka lai bynta jong u bynriew baroh .
Nangta u Darius u phah ïa kane ka jubab :  Ha u Tattenai , u lat jong ka Ïuphratis Sepngi , u Shethar Bosenai , bad ki para rangbah synshar ha Ïuphratis Sepngi .
U shakri u la ong ha lade , ‘ U Kynrad jong nga un sa beh ïa nga na ka kam jong nga . Kaei ba ngan leh ? Ngam long uba khlaiñ ban tih kharai , bad nga sngewlehrain ban khrong .
Ki leh kumta , bad halor jong ka u la hiar arsut ha ka lynti nadien u nongïathuhlypa uba na Judah bad u lap ïa u ba u shong ha trai uwei u dieng Sning .  Hato phi dei uta u nongïathuhlypa uba na Judah ?  u kylli .  Nga dei ,  uta u briew u jubab .
Hynrei ki paidbah ki dang ïeng hi sha jngai , bad tang u Moses uba la leit sha jan u lyoh uba rben ha uba U Blei u don .
Phim dei ban bet ha ki lyngkha jong phi lane ot ïa u kew uba shu mih hi lane kheit ïa ki soh na ki brisoh jong phi kiba phim shym la khyllad .
U Obadaïah u la jubab ,  Kaei kaba nga la leh ba phi kwah ban buh ïa nga ha ka jingma jong ka jingshah pynïap noh ha u syiem Ahab ?
bad ki ïohi ïa U Blei ki Israel . Hapoh ki sla jat jong u , la don kaei kaba i kum ka jingsiang da u mawkordor Sapphir , kaba jngum kum ka suiñbneng .
Hynrei kiwei pat ki la ïa-ong ,  U briew uba shongksuid um lah ban kren kumne ! Kumno u ksuid u lah ban ai jingïoh imat pat ïa ki briew kiba matlah ?
Kata ka briew ka la ong ha u ,  Nga tip ba U Messaïah un sa wan , bad haba u wan , un sa ïathuh ha ngi ïa kiei kiei baroh .
Kumta u Saul u ong ha ki rangbah synshar jong u ,  Khie wad ka kynthei kaba kren byrtong , bad ngan leit kylli na ka .   Don kawei ka nongkren byrtong ha Endor ,  ki jubab .
U Pharaoh u la phah khot ïa u Moses bad u Aaron , bad u ong ha ki ,  Ha kane ka sien nga la leh pop ; U  Trai  u leh ïa kaba dei ; ma nga bad ki briew jong nga ngi la leh bakla .
Uwei uwei u don saw tylli ki durkhmat , saw tylli ki thapniang , bad kaei kaei kaba syriem ïa ka kti briew hapoh kawei kawei ka thapniang .
ki la kyntait ïa kata kaba bha . Namar kane , ki nongshun jong ki kin buddien ïa ki .
Ka hynmen jong pha , ka dei ka Samaria ha ka phang bashatei , ryngkat bad ki nongrit jong ka . Ka para jong pha lem bad ki nongrit jong ka , ka dei ka Sodom ha ka phang bashathie .
Ïa kane la pyn-i lyngba ka jingshisha ba U Blei u la buh ïa kawei pat ka sngi , ïa kaba la khot  Ha kane ka sngi .  Bun snem hadien u la kren lyngba u Dabid ha ka Jingthoh Bakhuid ïa kaba la lah kdew :  Lada phin ïohsngew ïa ka sur jong U Blei ha kane ka sngi , wat pyneh ïa la ki dohnud .
Nangta kan shim por pat sa laiphew lai sngi ba yn ñiew ïa ka kaba la khuid biang na ka jingmihsnam . Kam dei ban ktah ïa kaei kaei kaba khuid lane rung sha ka Ïingjaiñ tad ynda la kut ka por pynkhuid ïa ka .
Ki khlur ki ïaleh na sahit bneng ; Katba ki dang ïaid sha shiliang ka sahit bneng , Ki la ïaleh pyrshah ïa u Sisera .
Kheiñ hynñiew taïew naduh kata ka sngi kaba bud ïa ka Sabbaton ha kaba phi wallam ïa ka song kew ban ainguh sha U  Trai .
Un wallam ïa ki sha u lyngdoh ha ka jingkhang ka Ïingjaiñ ha ka sngi kaba phra jong ka jingpynkhuid ïa u .
Hynrei ha shuwa ka sngi kaba khraw bad kaba shyrkhei jong U  Trai  kan wan , ngan phah ha phi ïa u Elijah u nongïathuhlypa .
U la pyndonkam ïa ka bor synshar baïar jong u mradkhlaw uba nyngkong ha ka jingdon ryngkat jong u . U la pynbor ïa ka pyrthei bad ïa baroh kiba shong ha ka ban mane ïa u mradkhlaw uba nyngkong , uba ka jingmynsaw jong u ka la ïohkhiah .
Ki khmat jong nga ki tuid da ki ummat kum ki wah ha ka jingshah pynjot jong ki briew jong nga .
La don u nongïalam jong ki Jiw uba kyrteng u Nikodemos , uba dei na ka kynhun ki Pharisi .
To sheptieng ïa u syiem uba bitar kumba phi leh ïa u sing bakyrhuh ; kaba pynbitar ïa u ka long kaba pynïap ïa lade .
Nangta ki leit sha Gudgodah bad nangta pat sha Jotbathah , ka jaka kaba pahuh um .
U Jotham u la don arphew san snem ka rta mynba u long syiem bad u synshar khathynriew snem ha Jerusalem .
( 1 Petros 3 :18 ) Hadien kata , U Blei u la thung ïa u kum u Syiem .
U  Trai  u la bitar shla , bad ha kata ka jingbitar , u rat dyngkhong ïa ki na ka ri jong ki bad u bret ïa ki sha ka ri nongwei , bad hangta ki dang don haduh mynta .’
Nangta u Pharaoh u phah khot kyrkieh ïa u Moses bad u Aaron , bad u ong ,  Nga la leh pop pyrshah ïa U  Trai  U Blei jong phi , bad ïa phi ruh .
Phi long ba la tim ! Phim shym lah ban pyllaitluid na la ki jong ki pop .
Te kiwei pat kin ïohsngew aïu ka la jia ; kin sngewsheptieng , bad kin ym nud shuh ban leh kum ïa kata ka kam bymman .
Ka long kaba sawdong bad kaba la khylliap ar syrtap . Ka don arphew ar sentimitar ka lynter bad arphew ar sentimitar ka jingïar .
Lada ki jingthmu jong phi ki long kiba bha , yn ñiewkor ïa phi , hynrei lada phi wad ïa ka jingjynjar , kata ka long kaei kaba phin ïoh .
Haba nga la sngew kumba ka jingim jong nga ka la syntuid noh na nga , te , A  Trai  , nga la khot kyrpad ïa me , bad ha ka Templ bakhuid jong me , me la ïohsngew ïa nga .
Kumta u Jephthah u leit bad ki nongïalam ka Gilead , bad u paidbah u thung ïa u kum u nongsynshar bad u nongïalam jong ki . U Jephthah u pynpaw ïa ki kyndon na ka liang jong u ha Mispah ha khmat U  Trai .
Hynrei haba ka por jong ngi bad ki ka la kut , ngi la mihnoh bad ngi la nang leit ha ka jingleit jong ngi . Ma ki baroh , lem bad ki tnga bad ki khun jong ki , ki la ïaleit lem bad ngi na ka nongbah sha ka rud duriaw , ha kaba ngi la ïadem khohsiew bad duwai .
Kine harum ki hynriew ngut ki khun shynrang , ha ka jingbuh ryntih kat kum ka jingkha ïa ki ; la kha na ka bynta u Dabid ha Hebron : u Amnon , uba ka kmie jong u ka dei ka Ahinoam , kaba na Jesreel ;
Ïathuh ïa kata , phi kiba shong halor ki kada balieh , Kiba shong ha ki jin , Bad phi kiba hap ïaid kjat kat shaba phi leit .
Ka nam jong u ka la kut ha ïing bad shabar ; ym don ba kynmaw shuh ïa u .
Ko Sedekaïah , ngan jop ïa ka kynhun shipai jong me kaba ïaleh pyrshah ïa u syiem ka Babilonia bad ki shipai jong u . Ngan kynton ïa ki tiar ïapom jong ki shipai jong me hamar pdeng jong ka nongbah .
Ki shem ha ka Hukum kaba U  Trai  u la ai lyngba u Moses , ba ka la hukum ïa ki Israel ban shong ban sah ha ki jakarieh bashipor ha ka por jong ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep .
La weng ïa u na ka ïingjaiñ ha kaba u la ju im ha ka jingshngain , bad la tan ïa u ban ïeng markhmat bad u Syiem ka Jingïap .
U Nebukhadnessar u la pynlong ïa u Mattanaïah u kñi jong u Jehoïakhin kum u syiem ka Judah bad u la pynkylla ïa ka kyrteng jong u sha u Sedekaïah .
Nangta u Jephthah u phah ïa ki nonglamktien sha u syiem Ammon ban ong ,  Me don daw aïu bad ngi ? Balei ba me wan hiarthma ïa ka ri jong ngi ?
U la ap hynñiew sngi ïa u Samuel , kumba u Samuel u la bthah ïa u ban leh , hynrei u Samuel um pat shym wan poi sha Gilgal .
Mynmiet nga kynmaw ïa me , A  Trai  , bad nga pyrkhat shaphang ka aiñ jong me .
Kumba ka pukni ka hikai her ïa la ki khun , bad ka pyiar la ki thapniang ban kyrshan ïa ki , kumta ruh U  Trai  u kyrshan ïa ki Israel ba kin ym hap .
Nga kyrpad ïa me ba men pyllait ïa nga na ka kti u Iso u hynmen jong nga . Nga sheptieng — sheptieng ba u wan ban ïaleh bad pynïap lut ïa ngi baroh , wat ïa ki kynthei bad ki khynnah ruh .
Wat buh jingshaniah shuh ha ki briew ki bym lah ban im junom . Ki dondor haduh katno ?
Ki nongïalam jong uta u paidlang kin buh ïa la ki kti ha ka khlieh jong u , bad kin pynïap ïa u hangta .
Ki bthah ïa u ban ong ,  Shibboleth .  Hynrei un ong  Sibboleth ,  namar um nang kynnoh beit ïa ka . Kumta ki kem bad ki pynïap ïa u ha kawei na kita ki jaka na kiba dei ban jam ïa ka Jordan . Sawphew ar hajar ngut ki Ephraim ki shah pynïap ha kata ka por .
Nangta u Dabid bad baroh ki rangbah jong u ki la jam sha shiliang ka Jordan . U la doh ïa u Barsillai bad u ai ha u ïa la ka jingkyrkhu kyrdoh , bad u Barsillai u leit phai noh sha ïing .
Hato phim pat shym la ïakren bad ki briew kiba leit jingleit ? Hato phim tip ïa ki jingïathuh ba ki wanrah ?
Kumta ki phah nonglamktien sha Shiloh bad ki wanrah ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  Badonbor Baroh , uba shongkhet halor ki Kherub . Bad ki ar ngut ki khun shynrang u Eli , u Hophni bad u Phinehas , ki wan ryngkat hangta bad ka Synduk ka Jutang .
U angel u la bteng ban batai :  U syiem uba bud jong ka Syria un long u briew uba sniew u bym don ka hok ban long syiem , hynrei un wan khlem khmih lynti bad un knieh ïa ka bor da ka buit shukor .
To shahshkor , ko khun jong nga , long uba stad bad pynleit jingmut bha ha ka lynti ka ba phi im .
Ki la poi ha ka ïing jong u Jairos , ha kaba U Jisu u la ïohi ïa ka jingkhynwin bad u la ïohsngew ïa baroh ka jingïam bad ka jingïam kthang .
Hadien ba ki nonglamktien jong u Ïoannis ki la leit noh , U Jisu u la sdang ban kren shaphang jong u ha u paidbah :  Haba phi la leit sha u Ïoannis ha ka ri shyiap , aïu phi la khmih lynti ban ïohi ? Hato ïa ka sla phlang kaba khun ha ka lyer ?
Ha man ba nga tap ïa ka suiñbneng da u lyoh , bad ba u simpyllieng u paw ,
Na uta u masi un shim noh ïa ka khleiñ baroh , ïa ka khleiñ kaba sop ïa ki snier ,
U  Trai  u la pynïap hynñiewphew ngut ki rangbah kiba na Beth Shemesh namar ba ki khmih shapoh ka Synduk ka Jutang . Bad u paidbah u ïam pangnud namar ba U  Trai  u la pynjia kat kata ka jingpynïap hapdeng jong ki .
U shakri uba tip aïu u kynrad jong u , u kwah ïa u ban leh , hynrei u bym shym la pynkloi ïa lade bad leh ïa ka , un shah pynshitom da ka jingsympat kaba jur .
Ka khet ka don hynriew kyrdon ban kiew shajrong ïa ka , ka don ka dur u sing uwei uwei ha ki tduh jong kawei pa kawei ka kyndon . Ba baroh ka long khat-ar tylli ki sing . Hadien jong ka khet la don ka dur khlieh jong u khun masi dab , bad ha syndah kawei pa kawei na ki ar tylli ki jingbat kti don ka dur jong u sing . Ym pat ju don ka khet kaba kum kane ha kawei pat ka hima .
Ka dei namar ki pop jong phi ba um shym ïohsngew ïa phi . Ka dei ki pop jong phi kiba pynïakhlad ïa phi na U Blei haba phi pyrshang ban mane ïa u .
Kin suh ïa ka ephod da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw , u  sai ksiar , bad da ka jaiñ linen bani .
U angel uba nyngkong u la put ïa la ka turoi . U phria bad ka ding , ba la khleh lang bad ka snam , ki la hap halor ka khyndew . Shi bynta na ka lai bynta jong ka khyndew la thang duh noh , shi bynta na ka lai bynta jong ki dieng , bad ïa baroh ki phlang bajyrngam .
Katto katne na u , u la hap ha ka khyndew ba long maw , ha ka jaka ba duna khyndew . Tang katto katne por ki symbai ki la shylluit , namar ka khyndew kam da jylliew .
U  Trai  u tei pat ïa ka Jerusalem ; u wallam pat ïa kiba la shah ringmraw .
U nonglamktien u leit sha u Jehu bad ong ïa u ,  U syiem u kwah ban tip la phi wan ne em kum u paralok .   Kata kam dei ka kam jong me !  u Jehu u jubab .  Bud nadien jong nga .  Uta u nongap phira uba don ha ka jaka ap phira u la ïathuh ba u nonglamktien u la poi sha ka kynhun hynrei u khlem wan phai .
Nga , nga long u nongaplangbrot uba bha . Kumba U Kpa u ithuh ïa nga bad nga , nga ithuh ïa U Kpa , ha kajuh ka rukom nga ithuh ïa la ki langbrot bad ki ithuh ïa nga . Bad nga kloi ban ïap na ka bynta jong ki .
Un pyndei ruh khyndiat ka umphniang ha kijuh ki jaka ha kiba u la tah snam : ha ka shkor kamon jong uta u briew , ka  tikmie kamon jong u , bad ha ka  jatkmie kamon jong u .
To leit sha la ki para ri kiba shah ringmraw bad ong ha ki ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ha ki , la ki shahshkor ne kim shahshkor ïa me .
U Solomon u phah khubor sha u Hiram u syiem ka Tyros :  To ïakhaïi bad nga kumba phi la leh bad u syiem Dabid , u kpa jong nga , mynba phi la die ïa u ki dieng Kedar tylli na ka bynta ban tei ïa ka ïingsyiem jong u .
Nangta ka Rispah , ka khun jong u Aïah , ka tnga kliar jong u Saul , ka la pyndonkam da ka jaiñ khain ban thaw jingda ïa lade halor u mawsiang ha kaba don ki metïap , bad ka la sah hangta naduh kaba sdang ka aïom ot haduh ban da hap u slap synrai . Ha ka por mynsngi ka ju beh ïa ki sim na ki metïap , bad ha ka por mynmiet ka ju ïada ïa ki na ki mradkhlaw .
Un ym ïakajia lane pyrta , lane kren ki jingkren bajam ha ki lynti bah .
Ale bad ïoh bynta lang bad ngi , bad ngin ïasam ïa kaba ngi ïoh lute .
Mynta , A  Trai  U Blei jong ngi , pyllait im ïa ngi na ki Assyria , kumta ba baroh ki jaitbynriew jong ka pyrthei kin tip ba tang ma me hi me long U Blei .
kumta nga la kyntait noh ïa u bad ai ha u nongsynshar nongwei . Un sa ainong ïa uta u dieng ïa kaei kaba u dei ban ïoh na ka bynta ka jingbymman jong u .
Shahshkor ïa ka jingkyrpad jong nga bad ki jingduwai jong ki briew jong me haba ki phai khmat sha kane ka jaka bad ki duwai . Na ka ïing jong me ha bneng to shahshkor ïa ngi bad to map ruh ïa ngi .
Ngim lah ban tip lut ïa ka jingkhraw jong u lane ñiew ïa jingbun ki snem jong u .
Hynrei ma me bad ki longïing jong me , phi lah ban bam ïa ka shadem bad ïa ka kjat-dien ïa kiba la ai kum ka jingai kaba kyrpang bad ka jingsynñiang bakyrpang sha U  Trai  na ka bynta ki lyngdoh . Phi lah ban bam ïa ka ha ka jaka ïa kaba la ñiew ba ka long kaba khuid . Ïa kine ki jingkñia ainguh la ai ha me bad ha ki khun jong me kum ka bynta kaba dei ka jong me na ki jingainguh ïasyllok jong ki paid Israel .
Kumta ki la ïawan , ki bat na ki jaiñkup jong ki metïap bad ki ïarah noh ïa ki shabar ka jaka shong dara , kumba u Moses u la hukum .
Wat ong ha la u paramarjan ap haduh lashai lada phi lah ban ïarap ïa u mynta .
Ki hukum kiba kumno ?  u la kylli . U Jisu u la jubab ,  Wat pynïap ; wat klim ; wat tuh ; wat kynnoh bymdei ïano ïano ;
U Saul u jubab ,  Ki briew jong nga ki la shim ïa ki na ki Amalek . Ki la buh ïa ki langbrot bad ki masi kiba kynsai tam ban ainguh kum ka jingkñia ha U  Trai  U Blei jong phi , bad ïa kiba sah ngi la pynduh lut khoit .
U  Trai  un pynshitom ïa u Joab na ka bynta kito ki jingpynïap , kiba u la leh khlem ka jingtip u Dabid u kpa jong nga . U Joab u la pynïap ar ngut ki rangbah balui lui kiba kham bha ban ïa u — u Abner , u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai Israel , bad u Amasa , u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai Judah .
Phim shym la sumar bha ïa kita kiba swai , pynkhiah ïa kito kiba pang , phim shym la sop spaiñ ïa kito kiba mynsaw , wallam pat ïa kito kiba la sakma , ne wad ïa kito kiba la jah noh . Pynban phi la lehbeiñ ïa ki .
Kumno phin ïoh jingmyntoi na ka jingwan jong ki ?
Haba u shem ïa ka , nga ong ha phi , u kham kmen ïa kane kawei ka langbrot ban ïa ki khyndaiphew khyndai tylli ki bym shym la jah .
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud , u Abraham u leit bran bran sha kata ka jaka ha kaba u la ïeng ha khmat U  Trai .
U la jubab ,  Sha Babilonia , ha kaba kin tei ka templ na ka bynta jong ka . Haba la dep shna ïa ka Templ , ïa ka shang yn buh hangta ïa ka ba yn mane . 
Kumta u la ïeng na ka miej bam , u la law noh ïa la ka jaiñkup , bad u la teh ïa ka jaiñ ñiad ha la ka syngkai .
Nangta U  Trai  u la ïathuh ha nga
U Isaak u ong ,  Wanrah hangne ïa kata ka doh . Hadien ba nga la bam ïa ka , ngan sa kyrkhu ïa phi .  U Jakob u wanrah ïa ka sha u , bad u la bam ; u wanrah katto katne ka waiñ ruh ïa u ban dih .
Ha kane ka snem , ïa ka jingdon jingem baroh ba la dep die dei ban pynphai pat sha u trai jong ka .
Kim lah sngewthuh balei ba ki la shahjop ; kim lah shemphang ïa kaba la jia .
Katto katne na u symbai ki la hap ha ka jaka maw , bad haba ki jingthung ki la shylluit , ki la tyrkhong noh namar ka khyndew kam don kano kano ka jingsngem .
Nga la ïai-ong borabor ba ka jingstad ka kham bha ban ïa ka jingkhlaiñ , hynrei ym don mano mano ba pyrkhat ïa u briew uba duk ba u long uba stad lane pynshahshkor ei ei ïa kaei kaba u ong .
Ko parabangeit jong nga , to sumar ïoh ba uno uno na phi u don ka dohnud kaba sniew eh bad bymngeit kat haduh ba un da phai dien noh na U Blei uba im .
Bad kumta , ko rangbah badonburom , namar ba nga , nga pule bniah biang biang ïa kine kiei kiei baroh naduh ka jingsdang jong ki , nga la pyrkhat ba kan long kaba bha ban thoh ryntih ïa ka jingïathuh na ka bynta jong phi .
‘ Wat pynïap .
Balei ba u Apis u blei bakhrawbor jong phi u kyllon ? U  Trai  u la shoh pynkyllon ïa u !’
Nangta u Petros u la jubab .  Ko Trai , lada dei shisha ma me , hukum ïa nga ban wan sha me halor ka um .
Nangta ka khyndew ka ang bad nguid ïa u Dathan bad tep ïa u Abiram bad ka longïing jong u ;
Ïa baroh ki nongbah ka Israel yn pynjot noh , kumta ba ïa ki duwan jong ki bad ki bleithaw jong ki yn pynpait lyngkhot lyngkhai , ïa ki duwan jingiwbih jong ki yn pynpra lyngkhot lyngkhai , bad ïa ki jingtei jong ki baroh yn sa pynjot noh .
Ka Adah ka la kha ïa u Jabal , uba dei u kpa tymmen jong kito kiba ri jingri bad kiba shong ha ki ïingjaiñ .
U syiem nangta u hukum ba u Haman un wan kloi , khnang ba kin lah ban leit kum ki nongshahkhot sngewbha jong ka Esther . Te u syiem bad u Haman ki leit sha ka jingkhawai ka Esther .
Hynrei ki ba-ha-ïing ha-sem jong u baroh bad kiba hapoh ka ïing jong u kin long ka jingbankhia ïa u . Kin sdien ha u kum ki khiew bad ki pliang kiba la wah ha u snar !
U kylli nga dei uei , bad nga la ïathuh ïa u ba nga dei u Amalek .
Nangta pha la shim ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei kiba pha la kha ïa nga bad pha la ainguh ïa ki kum ka jingkñia ha ki bleithaw . Hato kam shym long kaba sniew eh ban ym ïaineh ha nga ,
Ynda u la dep bta khmat , u wan mih biang ; nangta da kaba pynjai jai ïa lade , u hukum ban sam ïa ka jingbam .
U  Trai  u la ong ha nga ,  Wat kyrpad ïa nga ban ïarap ïa kine ki briew .
Nangta u la ong ,  Nga hangne , A Blei , ban leh ïa ka mon jong me .  Kumta U Blei u la pynsangeh noh ïa baroh ki jait jingkñia kiba rim bad u la pynlong ba ka jingkñia U Khrist kan mih bujli ha ka jaka jong ki .
Ïa ki la pyndap da ki jingkwah bymdei ha ka ri shyiap bad tynjuh ïa U Blei ;
Kumta u la phah sa uwei pat u mraw ; hynrei , ki nongshimwai ki shoh ïa une ruh , ki da leh pynjahburom ïa u , bad ki la phah noh thylli ïa u .
Kumta nga leit sha u bad nga pynïap ïa u , namar nga tip ba un sa ïap hi la kumno kumno un tang shu kyllon . Nangta nga shim ïa ka pansngiat na ka khlieh jong u bad ïa ka jingdeng na ka ksang ti jong u , bad nga la wallam ïa ki sha phi , ko kynrad .
Kiwei pat ki jait Israel ki ïalumlang saw lakh ngut ki shipai kiba tbit bha .
Ngi la mihnoh da ka lieng na Troas bad ngi la leit beit sha shiliang sha Samothraki , bad ha ka sngi kaba bud sha Neapolis .
Ki leh kumba ki jingmong jong ki briew jong nga ki long tang ki jingtrud . ‘ Baroh ka bit ka biang ,’ ki ong , haba baroh kam bit kam biang .
U la dih um na ka wahduid bad ki tyngab ki wanrah kpu bad wanrah doh ïa u man la ka step bad man la ka janmiet .
Nga long uba lui lui , bad uba shaniah hok , hynrei ki ktien jong nga ki pynsngewrem , bad baroh kaba nga ong ka i kumba ka pynrem ïa nga .
Phin ïohsngew ïa ka jingriew ki turoi , ba la bud da ka jingput ïa ki tangmuri , ki jingtem ksai , ki marynthing , bad ki duitara ; bad nangta sa baroh kiwei pat ki tiar put tiar tem kin ïasoh lang . Tang mar ïasdang ka jingput jingtem , phi dei ban dem ngon bad mane ïa ka durbriew ksiar kaba u syiem Nebukhadnessar u la phah pynïeng .
Ong ïa u , ba nga U  Trai  nga ong ïa u , ‘ Hadien ba me la pynïap ïa u briew hato men shim ruh ïa ka khyndew jong u ?’ ïathuh ruh ha u ïa kaei ba nga ong : ‘ Ha kata hi ka jaka ba ki ksew ki jliah ïa ka snam u Naboth , kin jliah ruh ïa ka snam jong me !’
U kyntiew ïa kiba sngewrit , hynrei u pynlwet ïa ki bymman ha ka khyndew .
Mynta ki la ïap noh bad kin ym im shuh ; ki sna-ïap jong ki kin ym mih , namar me la pynshitom bad pynjot ïa ki . Ym don uwei ruh u ban kynmaw shuh ïa ki .
Hynrei ki briew ki la thynrang palat bad ki la ïai khñium ha u Moses . Ki la ong ,  Balei keiñ ba phi wan ïalam noh ïa ngi na ka ri Ijipt ? Hato phi mut ban pynïap da ka jingsliang ïa ngi bad ïa ki khun ki kti jong ngi , bad ïa ki jingri jong ngi ?
U Dabid u la duwai ,  A Blei , nga long ma nga uta uba la leh bakla . Nga dei uta uba la hukum ban kheiñ briew . Kine ki paidbah bapli ki la leh aïu ? A  Trai  , U Blei jong nga , pynshitom ïa nga bad ïa ka longïing jong nga , bad pyllait ïa la ki briew .
Kumta ka Naomi ka ong ha ka ,  Ruth , ka para kynsi jong pha ka la leit phai sha la ki briew bad sha la u blei . Khie leit phai sha ïing bad ka .
Ki paramarjan bad ki ba-ha-ïing jong ka , ki la ïohsngew haduh katno U Trai u la long ka jingbha kaba phylla ïa ka , bad baroh ki la shadkmen lem bad ka .
Ka biang !  u Dabid u la jubab .  Dang ïaid sha khmat !  Kumta u Ittai u la ïaid sha khmat bad la ki rangbah jong u lem bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong ki baroh .
Nangta u Isaïah u ong ïa u syiem Hesekaïah ,  Kane ka long ka dak ïa kaei ka ban sa jia . Mynta ka snem bad ha ka snem ka ban wan , men ïoh tang ïa ki kew khlaw ban bam , hynrei ha ka snem kaba bud men lah ban bet ïa u kew bad ot ïa u , bad ban thung ïa ki dieng sohwaiñ bad bam ïa ki sohwaiñ .
U Abimelekh u khun jong u Gideon u leit sha ka nongrit Shekhem ha kaba ki ba-ha-ïing baroh jong ka kmie jong u ki shong ki sah , bad u ong ha ki
Kumta u Ahab u phah khot ïa ki Israel baroh bad ïa ki nongïathuhlypa jong u Baal ban ïakynduh lang ha u Lum Karmel .
ïa ka miej bad ki khiew ki pliang jong ka , bad ïa u kpu ba la pynkyntang sha U Blei ;
Da ki jinglamler jong phi , phi pynnoh mynsiem ïa ki briew babha , kiba ngam kwah ba kin sngewmong . Phi khang ïa ki briew basniew ban iehnoh ïa kaba sniew bad pyllait ïa ka jingim jong ki .
Ki rangbah kiba hajan jong u Paul ki la ong ha u ,  Me krenbeiñ ïa u Rangbah Lyngdoh jong U Blei !
te baroh ki kynhun shipai jong ki hima kiba tur ïaleh ïa ka nongbah jong ka duwan U Blei , baroh ki tiar ïaleh jong ki bad ki tiar ki tar — baroh kiei kiei — kin jah noh kum ka jingphohsniew , kum kaei kaei ba la shu mutdur mynmiet .
Nga phuh samrkhie ha ki haba kim don jingshaniah ; ka khmat ba-ikmen jong nga ka pynshlur ïa ki .
Mar ïapoi ka miet , ki parabangeit ki la phah ïa u Paul bad u Silas sha Beria . Haba ki la poi hangta , ki la leit sha ka synagog .
baroh ki dei ban ai katba ki kotbor , kat kum ba U  Trai  U Blei jong phi u la kyrkhu ïa phi .
U pynim bad u pyllait im ; u leh ïa ki jingphylla bad ki kambah ha bneng bad ha pyrthei . U la pynim ïa u Daniel na kaba shah pynïap ha ki sing .
bad ki Israel kim lah leh ei ei pyrshah ïa ki .
Ha lynti ki la ïa-ong para ma ki ,  Uei u ban pyntyllun na ka bynta jong ngi ïa u maw na ka jingkhang ban rung sha ka jingtep ?  ( U la long u maw uba heh shibun . ) Te ki la khmih bad ki la ïohi ba ïa u maw la lah pyntyllun noh .
U Jakob u kpa tymmen jong ngi u la dei ban phet ïap sha Mesopotamia , ha kaba , ban ïoh ïa ka tnga , u trei na ka bynta ïa uwei u briew bad sumar ïa ki langbrot jong u .
Buh hangta ïa ka Synduk ka Jutang ha kaba don ki Shiphew Hukum , bad kah ïa ka da ka pyrda .
U Rehoboam u leit sha Shekhem , ha kaba baroh ki briew na shaphang shatei ka Israel ki la ïalumlang ban thung syiem ïa u .
To kdew ïa ka lynti sha Seïon ! To phet ban lait im ! Wat ym pynslem ! U  Trai  u wallam ka jingjot bad ka jingpynjot kaba khraw na shatei .
U  Trai  U Blei jong ngi u la shah ba ngin ïohknieh ïa ki shnong baroh naduh Aroer kaba harud ka Them Arnon , bad ïa ka nongbah hapdeng kata ka them , haduh Gilead . Ym don kawei ruh ka shnong ïa kaba ngim shym jop .
Katba u dang bet ïa u symbai ha ka lyngkha , khyndiat na u symbai u la hap ha lynter ka lynti ïaid kjat , bad ki sim ki la wan bad bam noh .
Hynrei haba ki la thew ïa ka , kito kiba lum kham bun kim shym ïoh tam , bad kito kiba lum kham khyndiat kim shym ïoh duna ; man la u briew u lum tang katba u lah ban bam .
U la ai ha u ïa ka kali syiem kaba ar ba un shong ; bad ki nongap ïa ka ïingsyiem ki ïaid ha khmat jong u bad ki pyrta ,  Kynriah ! kynriah !  Bad kumta la thung lat ïa u Joseph halor ka ri Ijipt baroh .
Nangta nga la duwai ,  A  Trai  Badonbor Baroh , me long u nongbishar ba bishar hok ; me tynjuh ïa ki jingpyrkhat bad ki jingsngew jong ki briew . Nga la buh ïa ka kam jong nga ha ki kti jong me ; kumta shah ïa nga ban khmih ïa me ba me pynhiarkput halor kine ki briew .
Ha kata ka sngi ngan shim ïa me , ko Serubbabel u shakri jong nga , bad ngan thung ïa me ban synshar ha ka kyrteng jong nga . Me long uta uba nga la jied .  U  Trai  Badonbor Baroh u la kren .
Ka hok ka pyllait ïa kito kiba lehhok , hynrei kito ïa kiba ym lah ban shaniah ki shah riam ha la ka jong ka jingkwah brai hi .
U Nathan u la ïathuh ha u Dabid ïa baroh kat kaba U Blei u la pynpaw ha u .
La don laispah ngut ki rangbah kiba tong um da ki kti jong ki bad jliah ïa ka ; baroh kita kiwei pat ki dem khohsiew ban dih um .
Hadien katto katne por ka Naomi ka ïohsngew ba U  Trai  u la kyrkhu ïa la ki briew da kaba ai ha ki ka jingot kaba bha ; kumta ka la khreh ban mihnoh na Moab lem bad la ki pyrsa kurim .
U  Trai  u la beh noh ïa ki jaitbynriew kiba khraw bad badonbor katba phi nang ïaid sha khmat , bad ym don mano mano ba la lah ban ïeng pyrshah ïa phi .
Phi la leh pyrshah ïa U Trai jong ka bneng bad phi la wallam shapoh ïa ki khuri bad ïa ki pliang kiba la shim na ka Templ jong u . Ma phi , ki rangbah donburom jong phi , ki tnga jong phi , bad ki tnga kliar jong phi ki la dih waiñ na ki bad ki la ïaroh ïa ki blei kiba la shna da ka ksiar , ka rupa , ka rnong , ka nar , ka dieng , bad u maw — ki blei ki bym lah ban ïohi lane ïohsngew bad ba kim lah ban tip ei ei . Hynrei phim shym la pyndonburom ïa U Blei uba rai la phin im ne phin ïap bad uba synshar ïa kaei kaei baroh kaba phi leh .
Uwei pa uwei uba don ka jaiñ linen kaba ni ; ne u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh ne uba rong saw ; ne ka jaiñ ba la thain da u shñiuh blang ; ne ka snieh u langbrot kaba la wieh rong saw ; ne ka snieh kaba jlih , u wanrah ïa ki .
Kaei kaba u hukum ka long ba ngi ngeit ha U Jisu Khrist , U Khun jong u bad ngi ïa-ieit iwei ïa iwei , kumba U Khrist u la hukum ïa ngi .
ban ai ïa kine ki jingbuhbeit ryntih ha ki Israel .  Wallam ha u Moses bad u Aaron kawei ka masi lud rong saw ka bym don kano kano ka jingduna bad ïa kaba ym pat shym la pyntreikam ,
Ka kynthup ïa ka Beersheba , ka Sheba , ka Moladah ,
Men rah ruh baroh ka rupa bad ka ksiar kaba me la lum na baroh kawei ka probins    Babilon bad ki jingainguh kiba ki Israel bad ki lyngdoh jong ki , ki ai na ka bynta ka Templ jong U Blei jong ki ha Jerusalem .
Ha kylleng sawdong ka longïng longsem ka pait ka pra na ba sdang .
Me la pynlong ïa U  Trai  u nongkyrshan jong me , ïa U Bahakhlieh Tam u nongïada jong me ,
Phi shong sngewskhem hapdeng ki dieng Kedar ba wanrah na Lebanon ; hynrei katno kaba sngewsynei ynda wan ka jingshitom ha phi , bad phin ud haba ka jingsuh kan lap ïa phi , ki jingshitom kum kito ki jong ka kynthei kaba suh kha .
‘ Ko Trai Nongsynshar , me la pyn-i ha la u shakri dang tang ïa kaba sdang jong ki kam kiba khraw bad kiba phylla jong me . Ym don blei ha bneng ne ha khyndew uba lah ban leh ïa ki kam kiba khraw kiba me , me la leh !
Kumta nga la leit sha ka them , bad hangta nga ïohi ïa ka burom U  Trai  , kumba nga la ïohi ïa ka harud ka wah Khebar .
La pynjahburom ïa u , bad ym shym la bishar hok ïa u . Ym don mano mano ba lah ban ïathuh shaphang ki khun ki ksiew jong u , namar ba ka jingim jong u ha ka pyrthei ka la kut .
Sa shisien pat phin ïohi ïa u syiem ba u synshar ha ka burom bakhraw ha ka hima kaba pyiar ha baroh ki liang .
Ho-oid , Syiem Kynrad ,  ki la jubab .  Ngi la kloi ban leh kat ïa kaba phi ong .
Hynrei kim shym la iehnoh ïa ki pop sha kiba u syiem Jeroboam u la ïalam ïa ki Israel , hynrei ki ïai leh ïa ki ; bad ka durblei Asherah ka dang ïaisah ha Samaria .
Ngan kohnguh ïa ki aiñ jong me : A wat iehnoh da lei lei ïa nga !
Dei ma nga uba pynlong ïa ka , kaba bieit bad ngam shym ai ha ka ïa ka jingstad .
To wat shah shukor , phi ki parabangeit ba-ieit jong nga !
To ïathuh ïa baroh kiba rit mynsiem ,  To long khlaiñ bad wat sheptieng ! U Blei un wan ban pyllait ïa phi , un wan ban pynshitom ïa ki nongshun jong phi .
La kha ïa u ha u ’nai Risaw , ka por ha kaba ki nongap langbrot ki ju ap ïa la ki kynhun shabar mynmiet .
Ha kane hi ka sngi u la leit ai jingkñia da shibun ki masi , ki langbrot , bad ki khun masi ba la pynsngaid . U la khot sngewbha ïa ki khun shynrang jong phi baroh , ïa u Joab u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai jong phi , bad ïa u Abiathar u lyngdoh , bad mynta hi ki dang ïabam ïadih bad u bad ki pyrta , ‘ Im slem Syiem Adonijah !’
Hynrei U Abram u ong ,  Ko  Trai  Nongsynshar , kumno keiñ nga lah ban tip ba kan long ka jong nga ?
Ha sngap ! kata ka jingsawa kaba jam ha ka nongbah ! kata ka jingsawa ha ka Templ , ka long ka jingsawa U  Trai  uba pynshitom ïa ki nongshun jong u !
U Moses u thoh lut ïa ka Aiñ U Blei ha ka kitab , khlem da ieh kawei ruh ka ktien .
Ki dieng jingbah ki dei ban sah hapoh kita ki kyrwoh , bad ym bit ban sei ïa ki nangta .
Ha ki sngi ba u Jehoram u synshar , ki Edom ki ïaleh pyrshah ïa ki Judah , bad ki la long ka hima kaba laitluid .
Kumta lada ka khmat kamon jong phi ka pynlong ïa phi ban leh pop , khlaw noh ïa ka bad bret noh ïa ka ! Ka kham bha ïa phi ban duh noh shi bynta na ka met jong phi ban ïa kaba ka met jong phi baroh kawei yn shah bret sha ka dujok .
Un pyn-i ha phi ïa ka kamra kaba haneng , kaba heh , kaba la pynbit pynbiang , ha kaba phin pynkhreh ïa kaei kaei baroh .
Nalor kane , ki nongïalam ka Judah , ki lyngdoh , bad ki briew ki bud ïa ka jingleh bymman jong ki jaitbynriew sawdong jong ki ha kaba mane ïa ki bleithaw , bad kumta ki pyntngit ïa ka Templ , ïa kaba U  Trai  da lade hi u la pynlong kaba kyntang .
Hynrei haba ki shakri ki la ïathuh ïa ka hukum u syiem ha ka Bashti , ka mahadei ; ka la kyntait ban wan . Kane ka la pynbitar ïa u syiem .
Ha kata ka por la pyndap ïa U Jisu da ka jingkmen da U Mynsiem Bakhuid bad u la ong ,  Ko Kpa , U Trai jong ka bneng bad ka pyrthei ! Nga ainguh ïa me namar ba me la pyn-i ha ki bymnang bymstad ïa kaei kaba me la buhrieh na kiba stad bad kiba shemphang . Ho-oid , ko Kpa , kane ka la long kumno me la kwah ïa ka ba kan jia .
Ma phi ïa lade hi phi dei ban long kiba sumar bha . Phin shah kem bad shah ïalam sha ka ïingbishar . Ïa phi yn sa shoh ha ki synagog ; phin sa ïeng ha khmat ki nongsynshar bad ki syiem na ka bynta jong nga ban ïathuh ha ki ïa ka Khubor Babha .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to kren pyrshah ïa u syiem ka Ijipt . To ong ha u kumno ba ma u bad baroh kiba ha ka ri Ijipt kin shah pynshitom .
Ka dang long mynmiet katba nga la mihnoh na ka nongbah lyngba ka Khyrdop Them shaphang sepngi bad leit shaphang shathie da kaba ïaid lait ïa ka Umpohliew u Ïakjakor sha ka Khyrdop Synrum . Katba nga dang leit , nga khmih ïa ki kynroh ba la pra jong ka nongbah bad ki khyrdop ïa kiba la pynjot da ka ding .
Hynrei U  Trai  u don ryngkat lem bad u Joseph bad kyrkhu ïa u , ba kumta u nongap byndi u la sngewbha eh ïa u .
Ha kawei ka sngi katba u Jakob u dang shet syrwa jhur , u Iso u la wan na kaba behmrad .
Ki shah ïa ki khunlung jong ki ban ïap ha ka jingthngan bad jingsliang ; ki khynnah ki khrong jingbam kaba ym don mano mano ban ai ha ki .
namar baroh ar ngut phi la leh palat ïa nga ha khmat ki Israel . Mynba phi ïadon ha ki um Meribah , hajan ka shnong Kadesh , ha ka ri khlaw Sin , phi la pynjahburom ïa nga ha khmat u paidbah .
Hynrei nga kular skhem ba kumba nga long uba im bad kumba ka jingdon jong nga ka dap ïa ka pyrthei baroh ,
Ka Komentari halor ka Kitab ki Syiem  ka don ki jingïathuhkhana shaphang ki khun shynrang jong u Joash , ki jingïathuhlypa kiba la kren pyrshah ïa u , bad ka jingbuh jingthoh kumno ba u la tei pat ïa ka Templ . U Amasaïah u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Ha ki pop jong u , u pyndap da ka jingïaleh pyrshah ; ha khmat jong ngi baroh u beiñ ïa U Blei .
U syiem u shong ban bishar bad u tip ïa kaba sniew haba u ïohi ïa ka .
U Samson u ong ïa ki ,  Te haduh katne pleng phi leh ! Nga smai ba ngan ym shongthait tad haduh ba ngan ïoh pynhiarkput ïa phi !
Kumta u syiem Ijipt u phah khot ïa kita ki nongpynkha khun , bad u kylli ïa ki ,  Balei phi leh kumne , bad phi shah ïa ki khun shynrang ba kin im ?
Hynrei U Jisu u la ong ,  Ko Judas , hato dei da ka jingdoh ba me la shetkylla ïa U Khun U Briew ?
Haba ki briew u Saul ki wan ban kem ïa u Dabid , ka Mikhal ka ïathuh ïa ki ba u pang .
Ka wan ïalam shibun ki nongbud lem bad ki ut kiba kit ki jingiwbih , ki mawlynnai , bad shibun ka ksiar . Ynda ka ïakynduh ïa u Solomon , ka kylli ïa u ïa ki jingkylli baroh kat kiba ka lah ban pyrkhat .
Nangta ka shim ïa ki jaiñ kiba bha tam jong u Iso , ïa kiba ka buh ha ïing , bad ka pynphong ïa ki ha u Jakob .
Un bishar ïa ki jingkajia hapdeng ki jaitbynriew . Kin tied tyrnem ïa ki waitlam jong ki sha ki jinglur lyngkha bad ïa ki sum jong ki sha ki waitbnoh khyllad tnat . Ki jaitbynriew kin ym ïaleh thma shuh , kin ym pynkhreh thma shuh .
Hadien , ar snem ki la leit , u Porsius Phestos u la shim ïa ka jaka jong u Pheliks kum u lyngskor . U Pheliks u la kwah ban ïoh ïa ka jingsngewbha jong ki Jiw , kumta u la iehnoh ïa u Paul ha ka byndi .
U Solomon u don sawphew hajar tylli ki sem ïa ki kulai ring kali , bad khat-ar hajar ngut ki shipai shong kulai .
Ngan wan ïalam pat ïa ki briew jong nga sha la ka ri . Kin sa tei pat ïa ki shnong ba la jot bad kin shong hangta ; kin thung ki bri sohwaiñ bad kin dih ïa ka waiñ ; kin thung jingthung ha ki kper , bad kin bam na kaei kaba mih .
Thet ki kti .
Haba ki briew jong me ki leh pop pyrshah ïa me — bad ba ym don uwei ruh u briew uba khlem leh pop — bad ha la ka jingbitar me shah ïa ki nongshun jong ki ban jop ïa ki bad ban ring koidi ïa ki sha kawei pat ka ri , wat la kata ka ri ka long kaba jngai , to shahshkor ïa ki jingduwai ki briew jong me .
bad u Moses u ong ha u Aaron ,  Shim ïa u khiew buh ding jong phi , buh hangta ïa u rnga uba rhem na ka duwan , bad buh khyndiat ka jingiwbih halor ki rnga . Nangta leit rah kloi kloi ïa ka sha u paidbah bad pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid na ka bynta jong ki . Pynkloi ! Ka jingbitar U  Trai  ka la mih , bad ka khlam ruh ka la sdang .
bad ka bor jong u kan pyndap ïa me da ka jingtriem .
Ki nongshun jong ka ki la jop ; ki la bat ïa ka ha ka bor jong ki . U  Trai  u la pynlong ïa ka ban shahshitom na ka bynta ki pop kiba bun jong ka baroh . Ïa ki khun jong ka la kem bad la shah rah noh .
U Dabid u la ai ruh ïa ki dur pynkhreh kiba ïadei bad ki jingpynbeit ryntih ïa ki lyngdoh bad ki Lebi , bad pyndep ïa ki kamram jong ki , ban trei ïa ki kam jong ka Templ bad ban sumar ïa baroh ki khiew ki pliang jong ka Templ .
Ïwei na ki Nongsakhi U Jehobah in wan sha ïing jong phi lane ha kano kano ka jaka kaba phi kwah , bad man la ka taiew kin wan ban phylliew jingmut bad phi na ka Baibl .
U Jonathan u ong ,  Ngan leh ïa kano kano kaba phi kwah .
Ki briew kiba hok ki kren ïa ka jingstad , hynrei ïa u thylliej uba kren sniew yn pynsangeh .
Kin thung ïa ki jingthung jong ki ha ka jingsuk . Ki bri sohwaiñ jong ki kin pynmih ki sohwaiñ , ka khyndew kan pynmih ïa ki jingthung , bad u slap un don kyrhai . Ngan ai ïa kine ki jingkyrkhu baroh ha ki briew jong ka hima jong nga kiba dang lait im .
Kiei kita ?  u la kylli .  Kiei kiei kiba la jia ha U Jisu uba na Nasareth ,  ki la jubab .  Une u briew u la long u nongïathuhlypa bad la ñiew da U Blei bad da ki briew baroh ba u long uba donbor ha kiei kiei baroh kiba u kren bad leh .
Ki paidbah ki la sdang ban ujor ha U  Trai  shaphang ki jingjynjar jong ki . Haba U  Trai  u la ïohsngew ïa ki , u la bitar lep bad u phah da ka ding ha kita ki paidbah . Kata ka ding ka klang hapdeng jong ki bad ka la pynjot ïa kawei ka dong jong ka jaka shong dara .
Te U  Trai  u wan bad u ïeng hangta , bad u khot kum mynshuwa ,  Samuel ! Ko Samuel !  U Samuel u jubab ,  To kren ; u shakri jong me u shahshkor .
Ki paid nongkhaïi ki jah lynti ha kaba wad um ; ki ïaid ruma bad ki ïap ha ka ri shyiap .
Te ki la ong ha u ,  Ma me bad u Jeremaïah phi dei ban leit noh bad ban rieh . Wat ai ïano ïano ban tip hangno phi ïadon .
Haba u ïohi ïa ka , u kad ïa la ki jaiñkup ha ka jingsngewsih bad u ong ,  Waw , ko khun ! Phi la pynpait ïa ka dohnud jong nga ! Balei ba yn dei da ma phi kaba pynpang ïa nga ? Nga la ai ïa ka jingkular bakyntang ha U  Trai  , bad ngam lah ban kylla pat ïa la ka kular !
Ngin tur ïaleh mynmiet ; ngin pynjot ïa ki kut jong ka nongbah .
Ha kajuh ka miet u syiem um ïohthiah satia , kumta u hukum ban wanrah ïa ki jingbuh jingthoh jong ka hima bad ban pule ha u .
Kumta ka Dorbar ka la maham ïa ki kham tyngeh bad nangta la pyllait noh ïa ki . Ki la ïohi ba ka long ka bym lah long ban pynshitom ïa ki , namar ki paidbah baroh ki la ïaroh ïa U Blei na ka bynta kaei kaba la jia .
Ha kata ka por ngan jubab ïa ki jingduwai ki briew jong nga ki Israel . Ngan phah ïa u slap ba un hap ha ka khyndew
Hynrei phi tharai ba nga shukor — bad phi tharai ba ngam lah ban ïathuh ïa ka badei na ka bymdei .
Nangta ka thoh katto katne ki shithi , bad ka soi ïa ki ha ka kyrteng u Ahab , ka shonshab ïa ki da ka muhor jong u , bad ka phah ïa ki sha ki rangbah synshar bad ki riewpawkhmat ka Jesreel .
U Blei u pynpaw ïa ka jingshisha bakordor kaba ai jingkmen bad jingkyrmen ïa ngi .
Ngan pynkhie da ka thma ban pynsakma ïa phi kylleng kylleng ki ri nongwei . Ka ri jong phi kan sah kynjah , bad ki shnong jong phi kin sah ha ka jingjot .
U Hegai u la itynnat ïa ka Esther , bad ka la ïoh ïa ka jinglehsbun jong u . Um shym pynslem ha kaba ai ka jingsumar na ka bynta ka jingpynbha briew bad ki jingbam bakyrpang . U ai ïa ka , ka jaka babha tam ha ka ïing ki kynthei bad buh hynñiew ngut ki samla kynthei ba la jied kyrpang na ka ïingsyiem ban shakri ïa ka .
namar nga khot ïa baroh ki jaitbynriew ha ka phang bashatei ban ïawan . Ki syiem jong ki kin pynïeng ïa ki khet jong ki ha ki khyrdop jong ka Jerusalem bad sawdong ïa ki kynroh jong ka bad ruh sawdong ïa kiwei pat ki nongbah jong ka Judah .
Namarkata , ki la sdang ban wad ïa ka jingsngewthuh katkum ki jinghikai tynrai jong ka Baibl bad U Jehobah u la ïarap ïa ki ban sngewthuh ïa ka .
Khie leit bad ong ha u Pharaoh ba u dei ban shah ïa ki Israel ban mihnoh na ka ri jong u .
Ma ki baroh ki long kiba mutlop bad kiba bieit . Aïu ki lah ban nang na ki bleithaw dieng ?
U kñia arphew ar hajar tylli ki masi bad shi lakh arphew hajar tylli ki langbrot kum ki jingainguh jingïasyllok . Bad kumta u syiem bad ki paidbah baroh ki pynkyntang ïa ka Templ .
Te yn map ïa ka kynhun Israel baroh bad ïa ki nongwei kiba shong basah hapdeng jong ki , namar iwei pa iwei ki la don bynta ha ka jingbakla .
Lada phi kohnguh ïa ki hukum U  Trai  U Blei jong phi ïa kiba nga ai ha phi mynta ka sngi , lada phi ieit ïa u , lada phi kohnguh ïa u , bad lada phi sumar ïa ki aiñ jong u , phin manbha bad phin long ruh ka jaitbynriew kaba bun paid . U  Trai  U Blei jong phi un kyrkhu ïa phi ha kata ka ri ba phin ïohkynti .
Ban ïoh jingbam kaba biang ban im , ngi la leit khrong sha Ijipt bad Assyria .
Ki nongïalam na ki jait Israel baroh ki ïadon ryngkat ha kata ka jingïalang jong ki briew U Blei , bad ki ïadon saw lakh ngut ki shipai hangta .
Lada u briew u lehrain ïa nga bad ïa ka jinghikai jong nga ha kane ka sngi jong ka jingbymriewblei bad ka jingbymman , te U Khun U Briew un lehrain ïa u haba un wan ha ka burom jong U Kpa jong u ryngkat bad ki angel bakhuid . 
Ha ka snem kaba khatphra jong ka jingsynshar jong u , hadien ba u la pynkhuid ïa ka ri bad ïa ka Templ da kaba pynkut noh ïa ka jingmane blei thala , u syiem Josaïah u phah lai ngut ki rangbah ban tei pynbha ïa ka Templ jong U  Trai  U Blei : u Shaphan u khun jong u Asalaïah , Maaseïah , u lat ka Jerusalem , bad u Joah u khun jong u Joahas , u rangbah synshar ba-halor .
Nga la kylli ïa u angel ,  Shaei ki rah ïa ka ?
Kine ki nongbah bad ki nongrit jong ki , ki don ha ka jaka kaba ki longïing na ka jait Asher ki la ïohpdiang kum ka jingïohkynti jong ki .
To im kum ki briew kiba laitluid ; hynrei wat pyndonkam ïa ka jinglaitluid ban buhrieh ïa kano kano kaba sniew , hynrei to im kum ki mraw jong U Blei .
Kumno ngin pynshitom ïa u ?  Phi ap khmih ïa ka kabu ban tur ïaleh ïa nga ,
Ïa baroh kiei kiei kiba khraw bad kiba phylla kiba u la leh , kumjuh ruh ïa baroh ka jingïathuhkhana kumno ba u la pynkiew ïa u Mordekai sha ka kyrdan treikam kaba halor , la buh jingkynmaw ha ki jingthoh ba dei ïa ki syiem ka Persia bad Media .
Haba u Dabid u tip ïa kata , u ong ,  U  Trai  u tip ba ma nga bad ki khun ki hajar jong nga ngim don jingrem ha ka jingpynïap ïa u Abner .
Ki kmie ki kpa jong u ki la jubab ,  Ngi tip ba u dei u khun jong ngi , bad ngi tip ba la kha matlah ïa u .
Slem haduh katno kita ki nongïathuhlypa kin ïalam bakla ïa ki briew jong nga da ki jinglamler kiba ki shu thaw ?
U syiem Serksis u la pynlong ka jingpyntrei jubor ïa ki briew kiba ha ki rud duriaw jong ka hima jong u kumjuh ruh ïa kito ki briew kiba shong shapoh .
Nga sheptieng , kam dei kumta ,  u Jonathan u jubab .  U Syiem Kynrad , u Dabid u la pynlong syiem ïa u Solomon .
U Saul u la ïap namar ka jingbymïaineh jong u ha U  Trai . Um shym la kohnguh ïa ki hukum U  Trai  ; u pyrshang ban wad jingshai da kaba kylli na ki mynsiem jong kiba la ïap , ha ka jaka ba un kylli na U  Trai .
Nga thrang ban don ka jaka ban sah ha ka ri shyiap ha kaba nga lah ban lait na ki briew jong nga . Ma ki baroh ki long ki bymïaineh , ki paidbhur ki nongshetkylla .
U  Trai  un wallam halor jong phi , halor ki briew jong phi , bad halor ka longïing syiem baroh kawei , ïa ki sngi jingjynjar kiba kham sniew ban ïa kano kano kaba lah wan naduh ba ka hima Israel ka la khlad na ka Judah — un wallam ïa u syiem ka Assyria .
U la thew ïa kane ka kamra bad u la lap ba ka jylliew saw mitar shapoh . Ka pynlong ka tduh jong ka lynti rung kaba jan tam sha ka Templ bad sha bakut jong ka , ki kynroh ki rben shi mitar .
Ïa uno uno uba ïa ka kyrteng jong u ym shym la thoh ha ka kitab kiba im la bret sha ka pung ka ding .
Ki khun shynrang jong u Saul ki long u Jonathan , u Ishbi , bad u Malkhishua . Ka khun kynthei baheh jong u ka kyrteng ka Merab , bad kaba kham rit ka Mikhal .
Ïa ka khleiñ jong u baroh dei ban weng bad ainguh halor kata ka duwan : ka dongnai , ka khleiñ kaba sop ïa ki doh jem ,
U Jisu u la ong ha u ,  Me la lah ïohi ïa u , bad u dei uta uba ïakren bad me mynta .
Uta u briew u la batbor ïa kata ka briew kaba la ïatehktien , bad wat la ka la lynñiar ruh , ym don mano mano ba wan ïarap ïa ka .
Kata ka ri ba phin sa ïohkynti kam dei kum ka ri Ijipt ha kaba phi shong mynshuwa . Hangta , haba phi bet ïa u symbai , phi hap ban da trei shitom ban ai um ïa ki lyngkha ;
Dei ka jingngeit kaba la pynlong ïa u ban pynskhem ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait , bad hukum ban synreit ïa ka snam ha ki jingkhang , ba u Angel jong ka Jingïap un ym pynïap ïa ki khun shynrang ba la kha nyngkong jong ki Israel .
Ngi khot ïa ki kiba suk namar ki la long kiba ïaishah . Phi la ïohsngew ïa ka jingïaishah u Job , bad phi tip kumno U Trai u la pyndap ïa u ha kaba kut . Naba U Trai u long uba dap da ka jinglehisynei bad jinglehsbun .
U  Trai  u la mihpaw ha u Isaak bad u ong ,  Wat leit sha ri Ijipt ; sah ha kane ka ri ha kaba nga la ong ha me ban sah .
Kane ka dei kaei ba ngin leh : ngin ïakynting sbai bad ngin jied katto katne ngut ki rangbah ban leit tur ïaleh ïa ka Gibeah .
U  Trai  u pynlong ïa ki hima kiba don sawdong ban sheptieng ban leit ïaleh thma pyrshah ïa u syiem Jehoshaphat .
Nga hukum ïa baroh ki rangbah synshar ka ïing jingkynshew ha ka probins jong ka Ïuphratis Sepngi ban pynbiang khlem pynslem ïa u Esra , u lyngdoh bad u riewstad ha ka Hukum jong U Blei ka Bneng , ïa kaei kaei baroh kaba u pan ,
U la ong ,  Ko khun u briew , bam ïa kane ka kot kli ba nga ai ha me , pyndap ïa ka kpoh jong me da ka .  Te nga bam ïa ka , bad ka thiang kum ka ngap .
Nga la tip ruh ba ki nongtem nongput ka Templ bad kiwei ki Lebi ki la mihnoh na Jerusalem bad poi biang sha ki jaka rep , namar ki briew kim shym la ai kaba biang ïa ki ban im .
Uta u briew u la ïeng joit bad u la leit sha ïing .
U  Trai  U Blei jong phi u isih ïa ki briew kiba leh ïa kine ki kam kiba isaitmet , bad dei namar kata ba u la beh noh ïa kita ki jaitbynriew na kata ka ri katba phi nang tur sha khmat .
U Trai un pynlong ïa phi ban ïaid lyngba ki por ba-eh , hynrei ma u hi un don hangta ban hikai ïa phi , bad phin ym donkam ban wad shuh ïa u .
U syiem Sedekaïah bad ki briew ka Jerusalem ki la pynlong ka jingïakut ban pyllaitluid noh ïa ki mraw Hebru , ïa ki shynrang bad ki kynthei , khnang ba uno uno ruh un ym don u para jait Israel kum u mraw .
Haba U Khrist u la shahshitom ha ka doh , phi ruh phi dei ban pynkhlaiñ ïa lade da kajuh ka jingpyrkhat kaba u la don ; namar uno uno uba shahshitom ha ka doh um ïakhleh shuh bad ka pop .
wat la ka la ïoh jingsumar na kiba bun ki nongsumar . Ka la pynlut ïa ka pisa jong ka baroh , hynrei ha ka jaka ba kan kham ïoh jingkhiah , ka la nang kham shitom .
U sngewthuh ïa kaei kaba u leh bad u sangeh ban leh pop , kumta un ym ïap da shisha , hynrei un ïai im .
Hynrei U Jisu um shym ong shikyntien ruh ha ka . Ki synran jong u ki la wan ha u bad ki la kyrpad ïa u ,  To phah noh ïa ka ! Ka wan bud ïa ngi bad ka pynlong ïa kane ka jingkhynwin baroh !
U syiem um dei ban pynbun ki kulai na ka bynta ïa lade , bad um dei ban phah briew sha Ijipt ban thied kulai nangta , namar U  Trai  u la ong ba ki briew jong u kim dei ban leit phai shata lano lano .
Hynrei naduh mynta U Khun U Briew un shong ha ka liang kamon jong U Blei Badonbor Baroh .
Ha kata ka por , u Joshua u maham tyngeh , u da ong ,  Uta uba pyrshang ban tei thymmai ïa ka nongbah Jerikho un long hapoh ka jingtim jong U  Trai  !  Uta uba seng ïa ka nongrim un duh noh ïa la u khun nyngkong ; Uta uba tei ïa ki khyrdop un duh noh ïa la u khun khatduh !
Ki la kyntait ïa nga bad ki la ai jingkñia ha kiwei ki blei , bad kumta ki la pynkhih ïa ka jingbitar jong nga da baroh kaba ki la leh . Ka jingbitar jong nga ka la khie buk , bad ngan ym pynjah kumto .
Nangta uwei na ki khat-ar ngut ki synran — uta uba kyrteng u Judas Iskariot — u la leit sha ki rangbah lyngdoh ,
Ki ïalumlang ha Jerusalem ha u bnai uba lai jong ka snem kaba khatsan ba u Asa u long syiem .
Hadien ba ki la poi ha ka jingïamynjur lang shaphang kata , ki la pyndonkam ïa ka pisa ban thied ïa ka Lyngkha u Nongthaw khiew , kum ka jaka tep ïa ki nongwei .
Hynrei U Blei Uba Hakhlieh Tam Eh um shong ha ki ïing ba la tei da ki briew , kumba u nongïathuhlypa u ong ,
Ma me A  Trai  , me la pynlong ïa ngi ban lynñiar , kum ka briew kaba lynñiar ha ka jingsuh kha .
Ngan ym leh ei ei haba ïa ka Templ bakordor jong nga yn pyntngit , haba ki nongtuh kin rung sha ka bad kin pyntngit ïa ka .
U Rehoboam u la leit sha Shekhem , ha kaba ki paidbah baroh na ka Israel bashatei ki la ïawanlang ban pynlong syiem ïa u .
U la ong ,  Lada phi kohnguh ïa nga naduh ka dohnud da kaba leh ïa kata kaba nga ñiew ba ka long kaba dei , bad da kaba sumar ïa ki hukum jong nga , ngan ym pynshitom ïa phi da kano kano ka jingpang kaba nga la pynngat ha ki nong Ijipt . Nga long U  Trai  uba pynkhiah ïa phi .
Nangta , ha ka janmiet jong ka sngi kaba khatsaw jong une u bnai , ki paid Israel baroh kin ïa-pynïap ïa kita ki mrad .
Ki jubab ,  Lada phi kwah ban shakri bha ïa kine ki briew , ai ïa ka jubab kaba biang ïa ka jingkyrpad jong ki , bad kin ïai shakri hok ïa phi .
Nangta u Joshua u hukum ïa ki nongïalam
Ki ïa-pyrta uwei ïa uwei pat :  Bakhuid , Bakhuid , Bakhuid ! U  Trai  Badonbor Baroh u long uba khuid ! Ka burom jong u ka pyndap ïa ka pyrthei .
Ym don mano mano nabar ka kynhun kiba la nud ban ïasoh bad ki , wat la ki paidbah ki la kren ïaroh ïa ki .
Nangta ïathuh ïa ki ba U  Trai  u la ong , ‘ Ki kpa tymmen jong phi ki la phai dien noh na nga bad ki la mane bad shakri ïa kiwei pat ki blei . Ki la iehnoh ïa nga bad kim shym kohnguh ïa ki jinghikai jong nga .
Pdiang ïa ki jinghikai ba u ai ; buh ïa ki ktien jong u ha ka dohnud jong phi .
To ïai rkhie , ko ki briew ka Edom bad ka Us ; to kmen katba phi dang lah . Ka jingpynjot ïa phi ruh ka wan ; ma phi ruh phin ïaid sheng sheng lyngkhuit ha ka jinglehrain .
U Jisu Krist da lade hi u la ong : “Wat sngew kyndit ia kane , namar ka por ka la jia , ha kaba kito kiba don ha ki jing tep kin ioh sngew ia ka jingpyrta jong u bad kin ia mih noh .” —Ioanis 5 :28 , 29 ; Ki Kam 24 :15 .
Ynda phi la jam ïa ka wah Jordan , kine ki jait ki dei ban ïeng ha u lum Gerisim katba nang pynbna ïa ki jingkyrkhu : ka jait Simeon , ka jait Lebi , ka jait Judah , ka jait Issakhar , ka jait Joseph , bad ka jait Benjamin .
Pynjam ïa ka jingkyang thma baroh sawdong ka nongbah ! Mynta ka Babilon ka la wan pyndem . Ki kynroh jong ka ki la pei lyngba bad la pyntwa . Nga siew kylliang ïa ki nong Babilonia . Te to siew kylliang ïa ki , bad leh ïa ki kumba ki la leh ïa kiwei .
Hynrei lada ngi ong , ‘ Na u briew’   ( Ki la sheptieng ïa u paidbah , namar baroh ki la ngeit ba u Ïoannis u la long u nongïathuhlypa . )
Hadien ba u la kynjoh ka rta kaba la tymmen bha haba u la don shispah laiphew snem , u la ïap .
ka Bethpeor , ki sharing jong u Lum Pisgah , bad ka Beth Jeshimoth .
Namar ba ïa ka snam jong u  langsohmoh ym shym la wanrah shapoh ka Ïingjaiñ bakyntang , phi la dei ban bam ïa ka jingkñia hangta , kumba nga la hukum .
Kumta ki mihnoh na ka jaka shong dara jong ki Syria , ki leit phai sha Samaria bad ki la khot ïa ki nongap phira ha ki khyrdop :  Ngi la leit sha ka jaka shong dara jong ki Syria bad ngim shym la ïohi ne ïohsngew ïano ïano ; ki kulai bad ki kada kiba dang shah teh , bad ki ïingjaiñ ki long kumjuh kumba ki Syria ki la ieh ïa ki .
bad u ai kylliang pisa na ka bynta ban ïohnong . Hato un im ? Em , un ym im . U la leh ïa kine kiei kiei baroh kiba ijli , bad kumta un ïap . Un long uba la shah kynnoh na ka bynta ka jingïap jong u hi .
Haba uno uno u khot sngewbha ïa phi sha ka jingkhawai shongkurim , wat shong ha ki jaka bakyrpang . Ka lah ban jia ba uno uno uba kham donkam ban ïa phi u la shah khot sngewbha ,
U shñiuh jong phi u itynnat halor ki ngab jong phi , bad u noh rymphum ha ka ryndang jong phi kum ki mawkordor .
Ngan pynbna ïa ki hukum jong me ha ki syiem , bad ngan ym shah pynlehrain .
U Jisu u la jubab ,  U briew uba la bet ïa u symbai babha u long U Khun U Briew ;
Kan long ka lynti bah hangta , ba la khot  Ka Lynti jong ka Jingkhuid .  Yn ym don nongpop u ban ïaid ha kata ka lynti ; ym don ki riewbieit ki ban ïalam bakla ïa kito kiba bud ïa ka .
Haba U Jisu u la ïohsngew ïa kane , u la lyngngoh bad u la ong ha ki briew kiba bud ïa u ,  Nga ong ha phi , ngam pat ju shem ïano ïano ha Israel lem bad ka jingngeit kaba kum kane .
Baroh ki la ïa-ïam haba ki la kdup ïa u bad ki la doh khublei ïakhlad bad u .
hynrei ma phi pat wat sah hangta . Ïai beh ïa ki nongshun jong phi , bad tur ïaleh ïa ki na shadien ; wat ailad ba kin ïohrung sha la ki jong ki nongbah ! U  Trai  U Blei jong phi u la ai ha phi ka jingjop halor jong ki .
Ka dang don ka ri ki Kanaan baroh kawei , bad ka Mearah ( kaba dei ka jong ki nong Sidon ) , haduh ka Aphek , kaba ha khappud ki Amor ;
Ki la poi ha ka jaka ba la khot Golgotha , kaba mut  Ka jaka ka Maloi khlieh .
Ki briew kiba mutlop ki kmen ha la ka jingbieit , hynrei kiba stad kin leh ïa kaei kaba dei .
Bad ar ngut ki rangbah bamatlah kiba shong harud lynti ki la ïohsngew ba U Jisu u ïaid nangta , kumta ki la sdang ban pyrta ,  Ko Khun u Dabid ! To sngewsynei ïa ngi , ko Kynrad !
Na u Judah , u shakri jong u Jisu Khrist , bad u para jong u Jakob — Sha kito kiba la khot da U Blei , kiba im hapoh ka jingieit jong U Blei U Kpa bad ha ka jingsumar U Jisu Khrist :
U jop ïa ki Philistia , bad u thombor ïa ki jaka sah jong ki , na ki shnong kiba rit tam haduh ki nongbah kiba heh tam , kaba kynthup ïa ka Gasa bad ki ri kiba marjan .
Baroh kiei kiei ha ka pyrthei bad ha suiñbneng kin risa da ka jingkmen ynda ka Babilonia kan kyllon ha ki briew kiba wan na shatei ban pynjot ïa ka .
Namar U Trai u sneng ïa baroh kiba u ieit , bad u sympat ïa uno uno ïa uba u pdiang kum la u khun .
Ha ka sngi kaba hynñiew jong ka jingkhawai jong u , u syiem u dang dih bad sngewkmen , kumta u khot ïa ki hynñiew ngut ki ïunukh kiba long ki shakri ba ju shakri ha syndah jong u , ïa u Mehuman , u Bistha , u Harbona , u Bigtha , u Abagtha , u Sethar bad u Karkas .
Ma ka , ka long shisha ka para jong nga . Ka dei ka khun jong u kpa jong nga , hynrei ym ka khun jong ka kmie jong nga ; bad nga la shongkurim ïa ka .
Kito kiba bitar ïa me kin tip ïa ka jinglehrain ka jingshahjop kito kiba ïaleh pyrshah ïa me kin ïap
Bad ngan tynjuh ïa ka bynta kaba lai kaba dang lait im bad ngan pynkhuid ïa ki kumba phrang ïa ka rupa da ka ding . Ngan tynjuh ïa ki kumba la ju tynjuh ïa ka ksiar . Nangta kin duwai ha nga , bad ngan jubab ïa ki . Ngan ïathuh ïa ki ba ki long ki briew jong nga , bad kin phla ba nga long U Blei jong ki . 
Namarkata , to ngin ai jingïaroh ïa U Blei khlem da pud kum ka jingkñia da U Jisu , kaba long ka jingainguh da ki rmiang shyntur kiba phla ïa u kum U Trai .
U Solomon u kham stad ban ïa ki riewstad baroh jong ka ri Mihngi lane ïa ki riewstad jong ka ri Ijipt .
Ïa ka ïing jong u yn tip ha Israel kum ‘ Ka ïing jong uta u briew uba la shah loit juti .’
Katto katne ngut ki briew ki la ong ïa U Jisu ,  Ki synran jong U Ïoannis ki shahjingit man ka por bad ki duwai , bad ki synran jong ki Pharisi ki leh kumjuh , hynrei ki synran jong me ki ïabam bad ïadih .
Ar sngi hadien , la don ka jingkyntiew kurim ha ka shnong Kana kaba ha Galilaïa .
Dei ma me uta uba nga kren la slem bah , haba nga pynbna lyngba ki shakri jong nga , ki nongïathuhlypa ka Israel , ba ha ki sngi ki ban wan ngan sa wallam ïa uno uno ban tur ïaleh ïa ki Israel .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Hadien kata , u la im sa sanspah snem bad u la ïoh ruh sa kiwei pat ki khun .
U parabangeit uba duk u dei ban kmen haba U Blei u kyntiew ïa u , bad u parabangeit uba riewspah u dei ban kmen haba U Blei u pynhiar ïa u .
Pynban haba nga la kren haduh katta ruh , phim shym shaniah ha U  Trai  ,
Nangta ki Philistia ki leit phai pat sha ka Them Rephaim bad ki knieh biang ïa ka .
U nonglamktien uba la wan sha nga ha Siklag bad ïathuh ha nga ïa ka jingïap u Saul , u la pyrkhat ba u la wallam ka khubor babha . Nga la kem ïa u , bad phah pynïap ïa u . Kata ka dei ka bainong ba nga la ai ha u na ka bynta kata ka khubor babha jong u !
Ki kti uwei pa uwei kin tlot , bad ki khohsiew kin kyiuh .
Ki pukni ki wan hiar ha kita ki metïap , hynrei u Abram u beh noh ïa ki .
Phi kynmaw kumno ngi la im ha Ijipt bad kumno ka la jia bad ngi haba ngi ïaid lynti na ka ri jong kiwei pat ki jaitbynriew .
U dei ban ïoh bynta mar katjuh ka jingbam kumba long kiwei pat ki lyngdoh , bad u lah ban buh ïa kano kano kaba ki ba-ha-ïing ha-sem jong u ki phah sha u .
Nangta ka ïingbishar ba kynja bneng kan shong bishar , kan knieh noh ïa ka bor jong u bad pynjot thiaw ïa u .
U Jisu u la hukum ïa u mynsiem ,  Sngap jar bad mihnoh na une u briew !  U mynsiem bymkhuid u la bret ïa uta u briew sha madan ha khmat jong ki , bad u la mihnoh na u , khlem pynmynsaw ei ei ïa u .
U ong ,  Na u nongbam wan mih ka jingbam ; Na uba khlaiñ wan mih kaba thiang .  Hadien lai sngi ruh kim shym lah ban batai ïa kata ka jingkyntip .
Bun snem hadien , u Jehoshaphat u leit sha ka nongbah Samaria ban leit khmih ïa u Ahab . Ban lehburom ïa u Jehoshaphat bad kito kiba bad u , u Ahab u phah pynïap shibun ki langbrot bad ki masi ban pynlong ka jingkhawai . U pyrshang ban pynkohnguh ïa u Jehoshaphat ban ïasnohkti lang bad u ha kaba tur ïaleh ïa ka nongbah Ramoth ha Gilead .
Nangta ki rangbah ki la wan biang sha u syiem bad ki la ong ha u ,  U Syiem Kynrad u tip ba kat kum ki aiñ jong ki Mid bad ki Persia ym don kano kano ka hukum kaba u syiem u la ai ïa kaba lah ban pynkylla .
u la sdang ban beh kthong ïa u Abner , u da mareh beit beit sha u .
Hynrei ka ri ka long kaba donbok ban don u syiem uba pynlong ïa la ki jong ki rai bad ki nongïalam kiba bam ha ka por kaba dei , kiba bat synshar ïa lade bad ki bym buaid .
Yn ñiew ïa kane ka jingnoh synñiang kaba kyrpang ba ka ïaryngkat dor bad ka jingainguh ba u nongrep u wanrah da u kew thymmai bad ka waiñ thymmai .
Te me dei ban ong ha u ba ma nga , U  Trai  , nga ong , ‘ U Israel u long u khun nyngkong jong nga .
Ka khlieh jong nga ka king , bad nga khynñiuh da ka jingsheptieng . Nga la khmih lynti ïa ka janmiet ban wan , hynrei kam shym wallam ei ei hynrei tang ka jingtriem .
Hynrei U Jisu u la ai ïa ki ka hukum bapyrkhing ban ym ïathuh hano hano ruh , bad u la ong ,  Ai ei ei ïa ka ban bam . 
Hynrei haba kam lah shuh ban buhrieh ïa u , ka shim kawei ka shang ba la shna na u khah bad ka lape ïa ka da ka bsiang ban ym pei um . Ka pynthiah ïa uta u khunlung hapoh kata ka shang bad ka buh ïa ka hapdeng ki khah harud jong ka wah .
A katno kiba kmen long kito ki shakri kiba u kynrad jong ki u shem ba ki dang peitmat bad kiba la kloi haba u wan ! Nga ong ha phi , ba un law ïa la ka jaiñkup , un ong ïa ki ban shong , bad un shakri ïa ki .
ha kaba u  namsop u dung ha u klongsnam jong u . U long kum ka sim kaba tur ruma sha ka jar — um shym tip ba ka jingim jong u ka don ha ka jingma .
Katba U Jisu u dang kren ïa kane , katto katne ngut ki nonglamktien ki la wan na ka ïing jong u Jairos bad ki la ong ïa u ,  Ka khun jong phi ka la lah ïap . Balei phin pynshitom shuh ïa U Nonghikai ?
Dei ka jingngeit kaba pynlong ïa u Abraham ban kohnguh haba U Blei u la khot ïa u ban leit sha ka ri kaba U Blei u la kular ban ai ha u . U la mihnoh na la ka ri khlem tip shano ba un leit .
Kumba u Trai u la hukum , u Moses u buh ïa la ki kti halor ka khlieh jong u Joshua , bad u la pynbna ba une un long u nongmih bujli jong u .
Sha shiliang ki jaka kynjang baroh jong ka ri shyiap ki rangbah ki la wan ban lute . Nga la phah ïa ka thma ban pynjot ïa ka ri baroh kawei ; yn ym don mano mano ba lah ban im ha ka jingsuk .
Ha ka snem kaba khatphra jong ka jingsynshar u Jehoshaphat , u syiem Judah , u Joram u khun jong u Ahab u la long u syiem ka Israel ; bad u la synshar khat-ar snem ha Samaria .
Te u Isaïah u la ong ha u syiem Hesekaïah ,  Kane ka long ka dak ïa kaei ka ban jia . Kane ka snem bad hadien men ïoh tang u symboh kew khlaw ba men bam , hynrei ha ka snem kaba bud me lah ban bet ïa u kew jong me bad ban ot ïa u , bad men thung ki dieng sohwaiñ bad bam ïa ki sohwaiñ .
Kumta u Moses u wan hiar bad u la khot lang ïa ki nongïalam jong ki Israel , bad ïathuh ha ki ïa kaei kaei baroh kaba U  Trai  u la hukum ïa u .
Ki nongbah ba la ker da ki kynroh ki long ka Siddim , ka Ser , ka Hammath , ka Rakkath , ka Khinnereth ,
Uno uno u lah ban kiew na ka jingduk ban long u syiem jong ka ri jong u , lane u ban leit na ka ïingbyndi sha ka khet , hynrei lada ha ka jinglong tymmen jong u , u long uba bieit eh ban shim ïa ka jingaibuit , um long uba kham bha kum u samla uba duk hynrei uba shemphang .
Nga pynthikna ïa phi ba ha ka Sngi Bishar , U Blei un pyn-i shibun ka jingisynei ïa ka Sodom ban ïa kata ka shnong !
U  Trai  u jubab ,  Leh ïa kaei kaba ki kwah , bad ai syiem noh ïa ki .  Nangta u Samuel u ong ïa ki rangbah Israel baroh ban leit phai sha la ïing .
Ngan pynkhuid ïa ki na ki pop kiba ki la leh pyrshah ïa nga , bad ngan map ïa ki pop jong ki bad ka jingïaleh pyrshah jong ki .
Bad kumta ngan pynlong ïa kine ki briew ban jynthut bad kyllon . Ki kpa bad ki khun kin ïap , bad kumta kin long ki paralok bad ki paramarjan .
Kumta to kynmaw ïa la U Nongthaw katba phi dang samla ha shuwa ka jingwan kito ki sngi bad ki snem ba-dum ha kaba phin ong ,  ngam sngewtynnat ïa ka jingim .
Haba u syiem u la lah jam sha shiliang , ïa kaba la synran da baroh ki rangbah ka Judah bad shiteng na ki paid Israel , u la leit beit sha Gilgal , bad u Shimham u la leit bad u .
Ka burom jong ka , ka la leit noh ; ka la lyngkhuit bad ka la don ha ka jingshah ñiewbeiñ . Ka ud bad ka buhrieh ïa la ka durkhmat ha ka jinglehrain . Ka Jerusalem ka la pynjakhlia ïa lade da ka pop kaba shyrkhei .
Ki jubab ,  Phi la pyllait im ïa ngi ; phi la lehbha ïa ngi , bad ngi ruh ngin long ki mraw jong u syiem .
Ka Ostrit ka iehnoh ïa la ki pylleng ha madan ba ka jingshit hapoh ka khyndew kan pynsyaid ïa ki .
Ki la phah ktien sha kylleng ka Jerusalem bad ka Judah ïa baroh ban wallam sha U  Trai  ïa ka khajna ba u Moses , u shakri U Blei , u la lum nyngkong ha ka ri khlaw .
Katno phi la long ka jingïarap babha ïa nga — u briew uba duk , uba tlot kum ma nga !
Kynsan ka kynhun bah jong ki angel ka bneng , ka la mihpaw lem bad u angel , ki da rwai ki jingïaroh ïa U Blei :
Kiwei pat kiba sah jong ka kur Kohath ki ïoh shiphew tylli ki nongbah na ki jaka jong ki jait Ephraim , Dan , Manasseh ba sha Sepngi .
Um shym bud ïa ki nuksa babha jong u syiem Dabid u kpa tymmen jong u ; pynban , u leh ïa kaei kaba pynsngewsih ïa U  Trai  U Blei jong u bad u bud ïa ki jingleh jong ki syiem Israel .
Ka Sarah ka ong ,  U Blei u la wanrah ka jingkmen bad ka jingrkhie ïa nga . Kat kiba ïohsngew ïa kane kin ïa-rkhie bad nga .
Ki ksai jyrthiaw kin long kum ki jingpynkynmaw , bad man ka por ba phi ïohi ïa ki , phin kynmaw ïa ki hukum jong nga baroh bad kohnguh ïa ki ; te kumta phin ym phai noh na nga bad bud ïa ki jingkwah mon bad ki jingkwah brai jong phi .
Phin ïatehktien bad ka samla — hynrei uwei pat un shongkurim ïa ka . Phin tei ïa ka ïing — hynrei phin ym ïoh shong ha ka . Phin thung ka bri sohwaiñ — hynrei phin ym ïoh bam ïa ki sohwaiñ .
U  Trai  u ong ,  Ki briew ka Tyros ki la ïai leh pop , bad na ka bynta kane ngan pynshitom da shisha ïa ki . Ki la ring ïa u paidbah baroh sha ka jinglongmraw ha ka ri ki Edom , bad kim shym bat ïa ka jutang ka jingïalong paralok ba ki la ïateh .
Pynban , pynpra ïa ki duwan jong ki , pynjot ïa ki rishot kyntang jong ki , bad pom pynduh ïa ki shab jong ka Asherah , ka blei jong ki .
Ka la ong ha lade ,  Lada nga tang shu ïohktah ïa ka jaiñkup jong u , ngan sa koit .
Hynrei bun kiba long nyngkong mynta kin sa long khatduh , bad bun kiba long khatduh mynta kin sa long nyngkong .
U syiem u ong ha u Siba ,  Baroh kaba dei ka jong u Mephibosheth ka long ka jong me .   Nga long u shakri jong phi ,  u Siba u jubab .  Ai ba ngan ïai pynsngewbha ïa U Syiem Kynrad .
Nga la kylli ,  Ko  Trai  , balei ka ri ka ha ka jingjot jingpra bad ka tyrkhong kum ka ri shyiap , ba ym don mano mano ba leit jingleit lyngba jong ka ? Uei uba stad eh ban shemphang ïa kane ? Hano me la batai ïa ka ba u lah ban ïathuh ha kiwei pat ?
Ki riewshlur bakhraw tam bad kito kiba ïaleh na ka liang ka Ijipt , ki pdiang sngewbha ïa ki nong Ijipt sha ka pyrthei kiba ïap . Ki ïa-pyrta : Ki bymriewblei kiba la shah pynïap ha ka thma ki la wan hiar shane bad hangne ki thiah !
Ha kata hi ka sngi u syiem Serksis u la ai ha ka Esther , ka mahadei ïa baroh ki jingdon jingem jong u Haman , u nongshun jong ki Jiw . Ka Esther ka ong ïa u syiem ba u Mordekai u don ka jingïadei bad ka , bad naduh kata ka por ïa u Mordekai la shah ban rung sha ka jaka ba don u syiem .
Naba ka dohnud jong phi kan ïai don hangta ha kaba don ka spah jong phi .
Nangta men leit kiew sha u Lum jong U Blei ha Gibeah , ha kaba don ka jaka sher dara jong ki Philistia . Ha ka jaka rung shapoh shnong , men ïakynduh ïa ka kynhun ki nongïathuhlypa kiba dang wan hiar na ka duwan kaba ha uta u lum , ki da tem da put ïa ki duitara , ki ksing , ki sharati , bad ki kanjari . Kin sa ïashad bad ïarisa .
Baroh kiei kiei kiba u Pekah u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
bad u Dabid u ong ha uta u nong Amalek ,  Me la wallam ïa kane halor lade . Me la pynrem ïa lade haba me phla ba me la pynïap ïa uta uba U  Trai  u la jied ban long syiem .
Ki la kem ïa ka , ki ïalam ïa ka sha ka ïingsyiem , bad hangta ha ka Khyrdop Kulai ki pynïap ïa ka .
Nga lah ban ïohi ïa kaei kaei kaba ïeng hangta ; nga peit lyngngoh , hynrei ngam lah ban ong ka dei kaei .
Ynda u la dep , u ong ha ki lyngdoh Lebi kiba khmih ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  ,
To map ïa ka pop jong u syiem bad jong ki paid Israel . Hikai ïa ki ban leh ïa kaba dei . Nangta , A  Trai  to phah ïa u slap ha kane ka ri jong me , ïa kaba me la ai ha la ki jong ki briew kum ka jingïohkynti jong ki junom .
A  Trai  , me la pynkhiah ïa nga . Ngin tem ki duitara bad rwai ka jingïaroh ïa me , ngin rwai ïaroh ha ka Templ jong me katba ngi dang im .
Bad kumba , shisha , nga la leh ïa kane , kumta ngan pynneh ïa la ka jutang bad ki khun ki ksiew u Jakob bad u shakri jong nga u Dabid . Ngan jied ïa uwei na ki nonghiarpateng u Dabid ban synshar halor ki khun ki ksiew u Abraham , u Isaak , bad u Jakob . Ngan isynei ïa ki briew jong nga bad pynlong ïa ki ban roi kyrhai pat . 
U la kham jied ban shahshitom bad ki briew jong U Blei ban ïa kaba lehkmen ha ka pop katto katne por .
U  Trai  un pynroi kyrhai ïa phi kat ha kaba phi leh ; phin ïoh kyrhai ki khun ki kti bad kyrhai ki jingri , bad ki lyngkha jong phi ruh kin pynmih kyrhai . Un da sngewbha eh ban pynmanbha ïa phi kumba u la sngewbha ban pynmanbha ïa ki kpa tymmen jong phi ;
Hato mem sngewthuh ba katba u Dabid u dang im , lano lano men ym ïoh long u syiem jong kane ka ri ? Mynta hi to khie leit bad wallam ïa u shane — u dei ban ïap !
Me la ïohsngew ïa ki ba ki krenbeiñ ïa nga , A  Trai  ; me tip ïa baroh ki jingïasylla jong ki .
U  Trai  u wan mih na ka jaka bakhuid jong u ; un wan hiar bad ïaid ha kliar jong ki lumbah .
Me la pyn-i ïa ka jingieit baneh sha ki hajar , hynrei me pynshitom ruh ïa ki briew na ka bynta ki pop ki kmie ki kpa jong ki . Me long U Blei bakhraw bad badonbor ; me long U  Trai  Badonbor Baroh .
Ma ki baroh ki long ki nongïaleh pyrshah ba-mutlop , kiba eh kum ka rnong bad u nar . Ma ki baroh ki long kiba sniew , ki da ïaid kylleng bad pynsaphriang ïa ka lorni .
Pynban haba u la ïohpdiang ïa ka khubor ba u Lasaros u la pang , U la nang sah sa ar sngi ha ka jaka kaba U la don .
Haba ka la ïohi ba u la iehnoh ïa la ka jaiñkup bad ba u la mareh shabar ïing ,
Nangta ka dak ka paw ; u lyoh tdem u sdang ban kiew shajrong na kata ka shnong . Ki Benjamin ki khmih shadien jong ki bad ki kyndit ban ïohi ba kata ka nongbah baroh kawei ka la pluh .
Ngam shym kren shaphang jong phi baroh ; nga tip ïa kito kiba nga la jied . Hynrei ka Jingthoh Bakhuid ka dei ban urlong shisha , kaba ong , ‘ U briew uba la ïabam lang ïa ka jingbam jong nga u phai pyrshah ïa nga .’
u khun jong u Serug , u khun jong u Reu , u khun jong u Peleg , u khun jong u Eber , u khun jong u Shelah ,
Naduh ba nga la leit sha u Pharaoh ban ïakren na ka bynta jong me , u la lehbeiñ tyngeh ïa ki . Bad mem shym la leh ei ei ban ïarap ïa ki ! 
Ko Job , phi la pynbitar ïa nga . Mynta ngam lah ap shuh ban jubab .
Pynban , ïa u Elijah ym shym la phah hano hano ha Israel , hynrei , tang sha ka riewkynthei kaba shong basah ha Sarephath ha ka thain jong ka Sidon .
Phi ong ha lade ,  Ngim lah ap slem ïa ki sngi bakhuid ba kin kut noh khnang ba ngi lah ban die ïa u kew jong ngi . Lano ka sngi Sabbaton kan kut , khnang ba ngin ïoh sdang ban die biang ? Nangta ngi lah ban oh dor rem , pyndonkam da ki jingthew bymhok , bad pynbakla ïa ki tarajur ban thok ïa ki nongthied jong ngi .
Kane ka dei ka por ha kaba U  Trai  un pyllait im ïa ka Seïon bad pynhiarkput halor ki nongshun jong ka .
bad ïa ki makasin bathymmai jong ka Kut Ap Phira bad To Sharai !
Ki suit ksiar ruh ïa kita ki jingker , bad ki pyndait ha ki ïa ki kyrwoh ksiar ban batskhem ïa kita ki diengkhap . Ïa kita ki diengkhap ruh la suit da ka ksiar .
U Blei un bishar ïa kaei kaei baroh kaba ngi leh , la kaba bha ne kaba sniew , wat ïa kiei kiei kiba la leh ha kaba rieh .
Hangta u pud u khun sha sepngi shaduh Asnoth Tabor , bad nangta sha Hukkok , da kaba kynjoh ïa ka Sebulun shaphang shathie , ka Asher shaphang sepngi , bad ïa ka Jordan shaphang mihngi .
Mynta nga tip ba U  Trai  u kham khraw ban ïa ki blei baroh , namar u la leh ïa kane mynba ki nong Ijipt ki la lehbeiñ shaba palat ïa ki Israel .
Nangta ha ka por khat-ar baje bad ruh ha ka por lai baje u la leh kumjuh .
Ka khyndew u Asher kan seisoh shibun , Bad un pynmih ki jait jingbam kiba biang wat ïa u syiem .
Hynrei lada phim shahshkor ïa U  Trai  bad phim kohnguh ïa ki hukum jong u , un long pyrshah ïa phi bad ïa u syiem jong phi .
katba U Blei u dang ai ïa nga ka jingpynhiar mynsiem ,
Kumta u Potiphar u aiti ïa kiei kiei baroh kat kiba u don ha ka jingpeit u Joseph , bad um shym pynkhuslai ei ei shuh ïa lade lait tang ka bam ba u ju bam .
Kaba bam than ïa ka ngap kam bha ïa phi ; bad kumta ruh ka long kaba pyrshang ban ïoh palat ka jingïaroh .
Wat buhnud ïano ïano , hynrei ïapynbeit ïa ka jingïapher jingmut hapdeng jong phi , khnang ba yn ym pynleh pop ïa phi namar jong u .
Pynkheiñ ïa ka bor jong ki riewbymman bad ki riewsniew ; pynshitom ïa ki namar ka jingbakla kaba ki la leh tad haduh ba kin ym leh shuh ïa ka .
Namar ka jingieit ïa ki kpa tymmen jong phi , u la jied ïa phi , bad da ka borbah jong u , u hi da lade u la wan ïalam ïa phi na Ijipt .
U Dabid u dei u khun khatduh , bad katba ki lai ngut shi para kiba nyngkong ki sah bad u Saul ,
U ong ïa ka ban leit bad u phah noh ar bnai ïa ka . Ma ka bad la ki paralok ki leit kiew sha ki lum bad ki ïam sngewsih namar ba kan sa ïap kum kaba khlem shongkurim bad khlem khun khlem kti .
Haba u Simri u ïohi ba ka nongbah ka la kyllon , u leit sha ka kut kaba shapoh jong ka ïingsyiem , u thang ïa ka ïingsyiem da ka ding bad u la ïap ha ki thylliej ding .
( Ym shym la don mano mano uba aiti lut ïa lade ban leh ïa ka bymdei ha khmat U  Trai  kum u Ahab — baroh da ka jingpynbor ka tnga jong u ka Jesebel .
U ïohsngew ïa ngi man ba ngi kyrpad ïa u ; bad namar ba ngi tip ba kane ka long kaba shisha , ngi tip ruh ba u ai ha ngi ïa kaei kaba ngi kyrpad na u .
Kumba ki patlun lyngkot ki biang sbiak sawdong ka syngkai , kumta nga la thmu ba baroh ki briew jong ka Israel bad Judah kin snoh skhem ha nga . Nga la leh ïa kane khnang ba kin ïoh long ki briew jong nga bad wallam ka jingïaroh bad ka burom ïa ka kyrteng jong nga ; hynrei kim shym kohnguh ïa nga .
Haba ka jingim u briew ka la kut , hato u pyrkhat shisha ne em ba ki khun jong u kin kmen ?
Wat lada ki khot ïa nga U Blei jong ki bad ki kam ba ki dei ki briew jong nga bad ba ki tip ïa nga ,
Ki rangbah kiba la ïalam ïa u Paul ki la ïaleit bad u haduh Athens bad nangta ki la wan phai sha Beria lem bad ki jingbthah na u Paul ba u Silas bad u Timothi ki dei ban leit sha u kloi katba lah .
U Blei jong u Abraham , u Isaak , bad jong u Jakob , U Blei ki kpa tymmen jong ngi , u la ai ïa ka burom ba kynja blei ha U Jisu u shakri jong u . Hynrei phi la aiti ïa u ha ki bor synshar , bad phi la kyntait ïa u ha khmat u Pilat , wat hadien ba u Pilat u la rai ban pyllait noh ïa u .
u ong ,  Phiah arliang ïa u khunlung uba dang im , bad ai shiliang ha kawei , bad shiliang ha kawei pat .
Lada phi lamler ha ka ïingbishar , phin shah pynshitom — yn ym don jingpyllait .
Bad mynta ngi long ki mraw ha ka ri ba me la ai ïa ngi , kane ka ri baseisoh kaba ai jingbam ïa ngi .
Kumta ai ba u Syiem Kynrad un pynmih ïa kane ka hukum bad soi ïa ka , bad kan treikam , ka aiñ jong ki Mid bad ki Persia , ka bym lah ban pynkylla .
La thaw ïa ka da uta uba shong halor ka khet jong u shajrong ka khyndew bad sha lyndet ka sahit bneng ; ki briew shapoh ki i rit tang kum ki dkhiew . U pynpyiar ïa ka suiñbneng kum ka pyrda , kum ka ïingjaiñ ha kaba yn shong .
U Khrist da lade hi u la bah noh ïa ki pop jong ngi ha ka met jong u sha ka diengphna , khnang ba ngin ïap ïa ka pop bad ïoh im na ka bynta ka hok . Ka dei da ki jingjngem snam jong u ba la pynkhiah ïa phi .
Kumta , ko ki rangbah , to sngew shlur ! Naba nga shaniah ha U Blei ba kan long thik kumba la ïathuh ha nga .
U hukum ïa ka ïor ban hap halor ka khyndew , bad u phah ïa u slap uba theh kum u  lap praw .
Ki nonghiarthma kin wan da ki lieng na Sypros ; Kin jop ïa u Assyria bad u Eber , Hynrei ma ki ruh kin jah noh jar .
Ka Templ ka long mynta kaba ïoh burom shibun , hynrei kat uba ïaid najan jong ka un lyngngoh bad un kylli , ‘ Balei ba U  Trai  u la leh kumne ïa kane ka ri bad ïa kane ka Templ ?’
U nongshun u la kurup ïa ka jaka ba jam ïa ka wah bad u la thang ïa ki kut . Ki shipai Babilonia ki la lamwir .
U la leit kham jngai sa katto katne , u la dem khrup ïa lade bad ka khmat sha khyndew , bad u la duwai ,  Ko Kpa jong nga , lada ka long kaba lah , to shim noh ïa kane ka khuri ka jingshah shitom na nga ! Pynban , ym ïa kaei kaba nga mon , hynrei ïa kaei kaba me mon .
Dang step phyrngab la phah noh ïa kita shi para bad ïa ki kada jong ki .
U kyntait ïa U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong u , bad um shym la kohnguh ïa ki hukum U  Trai .
U la kynriah noh nangta bad tih ïa kawei pat ka pukri . Ym shym don jingïakajia shuh ïa kata , kumta u khot kyrteng ïa ka ,  Ka Jinglaitluid .  U ong ,  Mynta te U  Trai  u la ai jinglaitluid ïa ngi ban shong ban sah ha kane ka jaka , bad ngin sa nang roi ha kane ka ri .
Kiba bun kin jynthut ; kin kyllon bad kin shah pynlwet . Yn pynngat ïa ki ha ka jingriam .
Ka jingjubab jong u ka pynlong ïa ki nongshun jong u ban sngewlehrain ïa lade , katba ki briew ki la risa ha kiei kiei baroh kiba phylla kiba u la leh .
U la bret noh ïa ka jaiñkup jong u , u la rynsied , bad u la wan sha U Jisu .
U syiem Josaïah u hukum ïa ki briew ban rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait kum ka jinglehburom ïa U  Trai  U Blei jong ki , kumba la thoh ha ka Kitab ka Jutang .
To bishar ha ka liang jong nga ; me tip ïa ki jingbakla kiba la leh pyrshah ïa nga .
U Jethro u la wan bad ka tnga jong u Moses lem bad ki ar ngut ki khun shynrang jong ka sha ka ri shyiap ha kaba u Moses u la sher dara ha u lum bakhuid .
Ha phi la ai ïa ka jingmaïan jong ka Hima U Blei ,  U Jisu u la jubab .  Hynrei kiwei pat , kiba long shabar , ki ïohsngew ïa kiei kiei baroh lyngba ki pharshi ,
Ka la tan ïa u na ka jaiñkup , bad ka ong ,  Ale thiah bad nga .  Hynrei u la lait phet bad u la mareh shabar da kaba iehnoh ïa la ka jaiñkup ha ka kti jong ka .
U  Trai  U Blei jong phi un kyrkhu ïa phi ha kata ka ri kaba u ai ha phi . Yn ym don uwei ruh uba duk na ki para jait jong phi ,
Pynban , khnang ba ym don uwei na phi u ban shah shukor ha ka pop bad eh dohnud ; phi dei ban ïarap iwei ïa iwei pat ha la ka sngi , katba ka ktien  Mynta  ha ka Jingthoh Bakhuid ka kren ïa ngi .
Bad haba nga la kdiah ïa ki hynñiew tylli ki kpu na ka bynta ki saw hajar ngut ki briew ,  U Jisu u la kylli ,  katno tukri kiba da ki lyngkhot kpu ba sah tam kiba phi la ïalum ?   Hynñiew ,  ki la jubab .
A Trai , to sngew ïa ngi . A Trai , to map ïa ngi . A Trai , to shahshkor ïa ngi , bad to trei ! Khnang ba uwei uwei baroh un tip ba me long U Blei , wat ym pynslem ! Kane ka nongbah bad kine ki briew ki long ki jong me .
U  Trai  u khmih sumar ïa kito kiba kohnguh ïa u , ïa kito kiba shaniah ha ka jingieit baneh jong u ,
U patsha jong ka Assyria un ïalam lyngkhuit ïa ki koidi kiba u la kem na kito ki ar tylli ki ri . Kiba samla bad kiba tymmen , kin ïaid da ka kjat suda bad lyngkhuit , bad ki rain jong ki ba khlem tap , kaba wanrah ka jinglehrain halor ka Ijipt .
Kine ki long ki kpa tymmen jong ki khat-ar jait , bad da ki kyrteng jong ki la jer ïa ki shnong bad ïa ki jaka sher dara jong ki .
Kam neh ban ïaid ha ka lynti kaba lam sha ka jingim ; hynrei ka ïaid sakma , bad kam sngewthuh ka jia aïu .
Nangta U  Trai  u wan hiar ha u lyoh bad u la kren ïa u . U la shim khyndiat ka bor mynsiem kaba u la ai ha u Moses bad u ai ïa ka ha kita ki hynñiewphew ngut ki nongïalam . Haba kata ka bor mynsiem ka la wan shong ha ki , ki sdang ban pyrta jam kum ki nongïathuhlypa , hynrei tang shipor .
U Jisu u la ïalap ïa ka khubor jong u ha ki briew , u da pyndonkam shibun kiwei pat ki pharshi kum kine ; u la ïathuh shibun ïa ki kat kaba ki lah ban sngewthuh .
U la ong ïa nga ban ai ha phi ïa kine ki jinghikai : ‘ Mynta phin ïaid lyngba ïa ka ri lum Edom , ka ri ki kur ki jait jong phi , ki khun ki ksiew u Iso .
Hynrei u Phinehas u la ïeng bad pynshitom ïa kiba leh pop bad ïa ka khlam la pynsangeh .
Yn sa leit ma u .
Hynrei , kynrad , um shym khot sngewbha ïa nga , lane ïa u Sadok u lyngdoh lane ïa u Benaïah lane ïa u Solomon .
Hynrei u Adonijah u lah da long syiem , bad phim tip ei ei shaphang kata .
Sawdong ki metïap ki pukni ki ïaboi , bad ki khun pukni ki dih ïa ka snam .
Ka por ka poi haba kin ong ïa ka Jerusalem ,  Wat sheptieng , ko ka nongbah Seïon ! Wat ai ba ki kti jong pha kin noh kyrwep !
Kaei kaba U Kpa jong nga u la ai ha nga ka long kham khraw ban ïa kiei kiei baroh , bad ym don uno uno uba lah ban knieh noh ïa ki na ka jingsumar U Kpa .
Sngewbha batai ianga ka jingmut ba iahap tam jong ka kyntien .
Pynkhreh lypa katto katne ki kot ba ngin sa ïasyllok ha ki jingïalang ki ban sa wan .
Hynrei nga la ïalam noh ïa phi ; nga la wallam ïa ki kpa tymmen jong phi na Ijipt , bad ki nong Ijipt ki la beh kthong nadien jong ki da ki kali ïapom bad ki nongshong kulai .
Burom ïa U  Trai  bad trei bha , namar U  Trai  U Blei jong ngi um lah shah ïa ka jingleh bymdei lane ka jingleh shiliang khmat lane ka jingshim pisa thok .
hynrei don kawei ka jaka hangne hajan jong nga , ha kaba me lah ban ïeng halor u mawsiang .
Haba nga ïohsngew ïa kane baroh , nga shong bad nga ïam . Bun sngi nga la sngewsih bad ngam shym bam .
U ju khie dang step phyrngab bad u ju leit ïeng harud lynti ha ka khyrdop shnong . Haba uno uno u briew u wan hangta bad ka jingïakajia kaba u kwah ïa u syiem ban pynbeit , u Absalom u ju khot ïa u , bad kylli ïa u , u dei uba nangno . Bad hadien ba u briew u la ïathuh ïa u na kano ka jait u dei ,
bad ma ki bad ki briew ka Jerusalem ki ïalumlang ha ka phyllaw bathymmai jong ka Templ . U syiem Jehoshaphat u leit bad u ïeng ha khmat jong ki bad duwai jam ,
Pynban , un ong , ‘ Ngam dei u nongïathuhlypa . Nga long u nongrep — nga la rep ha ka khyndew baroh shi rta ka jingim jong nga .’
Te phan ong ha lade , ‘ Mano ba la kha ïa kine ki khun baroh na ka bynta jong nga ? Nga la duh noh ïa la ki khun bad ngam lah ban ïoh khun shuh . Nga la shah ïalam mraw bad la shah beh noh — mano ba la pynheh pynsan ïa kine ki khun ? Nga la shah iehnoh marwei — nangno kine ki khun ki la wan ?’
Ha ki sngi ki ban wan u lumbah ha kaba ka Templ ka ïeng un long uba jrong tam na baroh , uba tyllep ïa ki lumrit baroh . Ki jaitbynriew kiba bun kin wan tuid sha u ,
Nalor jong ka Hebron ( kawei na ki nongbah jakarieh ) , la ai ïa kine ki nongbah harum ha ki khun ki ksiew jong u Aaron u lyngdoh : Ka Libnah ,
Baroh kiba nga la ïathuh lypa , mynta ki la urlong ; phi hap ban pdiang ba ki jingïathuh lypa jong nga ki long kiba dei . Mynta ngan ong ïa phi ïa kiei kiei kiba thymmai ki ban wan , ki jingjia kiba ngam shym la pynpaw mynshuwa .
Ynda haba ki shipai ki la lah sahnarphna ïa U Jisu , ki la ïashim ïa ki jaiñ jong u bad ki la ïabynta ha ki saw bynta , kawei ka bynta ïa uwei uwei u shipai . Ki la ïashim ruh ïa ka jaiñkup , ïa kaba la pynlong tang na kawei ka lyngkhot jaiñ ba la thain khlem kano kano ka jingsuh ha ka .
Ki la saphriang kylleng ka pyrthei bad ki la kerkut ïa ka jaka sher dara jong ki briew jong U Blei bad ïa ka nongbah kaba u ieit . Hynrei ka ding ka la wan hiar na bneng bad ka la pynjot ïa ki .
U la kynmaw ïa ka jingkular bakyntang jong u ïa u Abraham u shakri jong u .
Ka jingieit kaba khraw tam kaba u briew u lah ban don na ka bynta ki paralok jong u ka long ban aiti ïa la ka jingim na ka bynta jong ki .
Ngan da leit hiar ban shem la kita ki jingkynnoh ïa kiba nga la ïohsngew ki long ne em kiba shisha .
Naei phi wan ?
Ngi ïap namarba ngi hiar pateng na u Adam bad ka Im .
lane bad la ka hynmen kynsi ne ka para kynsi .
Kam lei lei , hikai ïa nga ; ïathuh ha nga ïa ki jingbakla jong nga . Ngan sngap jar bad shahshkor ïa phi .
Hadien u Jephthah , u Ibsan uba na Bethlehem u ïalam ïa ki Israel .
Phi lah ban sngewthikna ba uno uno uba ai dih wat shi khuri ka umkhriat ha uwei uba rit tam na kine ki nongbud jong nga namar ba u dei u nongbud jong nga , un ïohpdiang da shisha ïa ka bainong . 
Kumno phi lah ban ong ha u para jong phi , ‘ Ko para , sngewbha shah ïa nga ban sei ïa u thiat na ka khmat jong phi ,’ pynban phim lah ban ïohi ïa ka lyngkhot dieng ha la ka jong ka khmat ? Phi kiba arsap ! Nyngkong to shim noh ïa ka lyngkhot dieng na ka khmat jong phi , bad nangta phin lah ban ïohi shai ban sei ïa u thiat na ka khmat jong u para jong phi .
bad u ai ïa kane ka hukum harum ha u Hilkaïah , u Ahikam u khun jong u Shaphan , u Abdon u khun jong u Mikaïah , u Shaphan , u sekretari ka ïingbishar , bad u Asaïah , u nongbud jong u syiem :
U Joseph u hukum ïa u shakri bahakhlieh ha ka ïing jong u ,  Pyndap ïa ki byrni jong kine ki briew da ka jingbam , katba ki lah ban kit , bad thep biang ïa ki pisa jong uwei pa uwei na ki ha khlieh ka byrni jong u .
Haba uta u lyngskor u la ïohi ïa kaei kaba la lah jia , u la ngeit ; naba u la sngewlyngngoh shikatdei eh ïa ka jinghikai shaphang U Trai .
Nangta u Saul u kylli ïa u Jonathan ,  Me la leh aïu ?  U Jonathan u jubab ,  Nga la bam khyndiat ka ngap da u dieng uba nga rah . Nga don hangne — nga la kloi ban ïap .
Leh ïa ka thik kumba ka la leh ïa phi ; siew kylliang ar shah ïa ka na ka bynta baroh kaba ka la leh . Pyndap ïa ka khuri jong ka da ka jingdih kaba ar shah ka jingkhor kum ka jingdih kaba ka la pynkhreh na ka bynta jong phi .
U  Trai  u la ong ha nga ,  Ngan phah ïa ki nongshun ban kit noh ïa ka spah bad ïa ki jingkynshew jong ki briew jong nga , khnang ban pynshitom ïa ki na ka bynta ki pop kiba ki la leh ha kylleng ka ri .
Haduh katno kan jin da la kham bha lada ki briew jong ngi ha kane ka sngi ki la bam ïa ka jingbam ba ki la shim haba ki jop ïa ki nongshun . Shu pyrkhat haduh katno ngut shuh shuh ki Philistia kin jin da la pynïap .
Nangta ka kmie U Jisu bad ki para jong u ki la wan poi . Ki la ïeng shabar jong ka ïing bad ki phah khubor shapoh , ban kylli shaphang jong u .
Ka Samaria ka kyllon noh namar ki Israel kim shym kohnguh ïa U  Trai  U Blei jong ki , hynrei ki pynkheiñ ïa ka jutang kaba u la pynlong bad ki bad kim kohnguh ïa baroh ki aiñ ba la ai da u Moses , u shakri jong U  Trai . Kim shahshkor bad kim kohnguh .
Lada U Blei u rai ban nym leh ei ei ruh , ym don uno uno uba lah ban wad daw ïa u . Lada u buhrieh ïa ka khmat jong u , ki briew kin long kiba khlem ïoh jingïarap .
Shen , u Jisu un weng noh baroh ki jingsniew bad jingjynjar na kane ka pyrthei .—Salm 37 :9-11 ; Proberb 2 :21 , 22 .
U  Trai  u la phah ïa ki ban leit bad jurip ïa ka pyrthei .
Shen u nongshun un ot ïa ki bad un ïuhroit ïa ki kum u kew ha ka jaka tylliat kew . Ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei jong ki Israel , nga la kren .
Hadien katto katne por u san bad u long uba heh tam na ki jingthung baroh . U pynmih ki tnat kiba heh haduh ba ki sim ki wan bad thaw skum ha ka jingkah syrngiew jong u .
U Jisu u la leit sha ka thain hajan ka shnong Kaisaria Philippi , ha kaba u la kylli ïa la ki synran ,  Ki briew ki ong ba U Khun U Briew u long uei ?
U Joab u jubab ,  Lada me la ïohi ïa u , balei men shym pynïap ïa u ha shen ? Nga da lade hi ngan jin da la ai ha me shiphew tylli ki sbai rupa bad uwei u panpoh .
Nga la don ryngkat bad me kat shaba me leit , bad nga la jop ïa ki nongshun jong me baroh katba me nang ïaid shaphrang . Ngan pynlong ïa me uba pawnam kat ki nongïalam kiba khraw tam ha ka pyrthei .
U pynkhuid ïa ki briew na ki pop jong ki , bad ma u lem bad kita baroh ïa kiba la pynkhuid ki don ujuh U Kpa . Namarkata , U Jisu um sngewlehrain ban khot ïa ki , ki para jong u .
Ha u patsha Darius , to synshar ha ka jingsuk .
Haba u Dabid u ïohsngew ïa kaei ba ka Rispah ka la leh ,
Nangta u Dabid u kylli ïa u Ahimelekh u nong Hit bad ïa u Abishai u para u Joab , ( ka kmie jong ki ka dei ka Seruïah ) ,  Mano napdeng jong phi ar ngut ban leit bad nga sha ka jaka shong dara u Saul ?   Ma nga ,  u Abishai u jubab .
Ngan buh ïa me ban khmih ïa ka ri jong nga , bad ki briew jong nga baroh kin kohnguh ïa ki hukum jong me . Ka iktiar jong me hadien ka jong nga .
Nangta ha Peor , ki briew jong U Blei ki la ïasnohlang ha ka jingmane ïa u Baal , bad bam ïa ki jingkñia ba la ainguh ha ki blei bym don jingim .
Haba ki nongshun jong ngi kiba don ha ki jaitbynriew sawdong jong ngi ki ïohsngew ïa kane , ki la sngewthuh ba ki la poi ha ka jinglehrain , namar baroh ki tip ba ïa ka jingtrei la pyndep da ka jingïarap U Blei .
U la kylla lieh blaid blaid bad u la sheptieng katta katta ba ki khohsiew jong u ki la sdang ban khynñiuh .
ka ri kaba pynmih ïa u kew bad u barli , u dieng sohwaiñ bad u diengsoh Dumbur , u diengsoh Pomkranet bad u diengsoh Olib , bad ka ngap .
U Elisha u jubab ,  Da U  Trai  uba im , uba nga shakri , nga smai ba ngan ym pdiang ïa ka jingai sngewbha .  U Naaman u ïai ban ba un pdiang , hynrei um treh .
Wat nym klet ïa la ki paralok lane ïa ki paralok u kpa jong phi . Lada phi don ha ka jingjynjar , wat ong ïa u hynmen ne para jong phi ban ïarap ; u paramarjan uba hajan u lah ban ïarap ïa phi kham bha ban ïa u hynmen ne para uba sha jngai .
Uno uno ïa uba U Kpa jong nga u ai ha nga un wan sha nga . Ngan ym kyntait ïa uno uno uba wan sha nga , namar nga la wan hiar na bneng ban leh ym ïa ka mon ka jong nga hynrei ïa ka mon jong uta uba la phah ïa nga .
Hynrei u syiem Nebukhadnessar u la hukum ïa u Nebusaradan , u rangbah shipai , ban ai ïa kane ka hukum harum :
Mynta to hiar noh na ka diengphna bad to pynim ïa lade !
Kynmaw kumno U  Trai  U Blei jong phi u la kyrkhu ïa phi ha kiei kiei baroh kiba phi la leh . U la sumar sukher ïa phi haba phi ïaid sakma lyngba kane ka ri shyiap kaba ïar . U la don ryngkat bad phi ha kine ki sawphew snem , bad phi la ïoh ruh kat ïa kaba phi donkam .
Kaba donbok tam na ki kynthei ka dei ka Jael , Ka tnga jong u Heber u jait Ken ; Kaba donbok tam na ki kynthei kiba shong ha ki dara .
Haba u Lamekh u la dap shispah phraphew ar snem ka rta , u ïoh khun shynrang ,
Haba ki shaniah ha phi , phi kheiñ noh , u dung ïa ki tohtit jong ki , bad pynlong ïa ki ban pynkdor ïa la ki met .
Ïa u briew la kha ha ka doh na ki kmie ki kpa kiba long ki briew , hynrei la kha ha kaba kynja mynsiem na U Mynsiem .
Hynrei u la ïai ai ka sakhi ïa ka jingdon jong u da kiei kiei kiba bha kiba u leh : U ai ha phi ïa u slap na sahit bneng bad ïa ki jingthung ha ki por babiang ; u ai ha phi ka jingbam bad u pyndap ïa ka dohnud jong phi da ka jingkmen .
To tur ïaleh ïa ka na ki liang baroh bad pynpra phom ïa ki jaka ha kaba la buh ïa u kew ! Kynton ïa ki jinglute kum ki kynton kew ! Pynjot ïa ka ri ! Wat ieh ei ei ruh !
Te ka jingshai kaba tyngshaiñ jong ka jingdon jong U Blei ki Israel ka la kiew na kita ki kherub , ha kiba ka la shong , bad ki ïaid sha ka jaka rung jong ka Templ . U  Trai  u la khot ïa uta u briew uba kup da ki jaiñ linen .
Hynrei kata kawei pat ka kynthei ka ong ,  Em ! u khunlung uba dang im u dei u jong nga , bad uba la ïap u dei u jong pha !  Kata ka kynthei kaba nyngkong ka jubab ,  Em ! u khunlung uba la ïap u dei u jong pha , bad uba dang im dei u jong nga .  Bad kumta ki ïakajia ha khmat u syiem .
Wat pyrkhat ba ngan wallam ïa ki briew jong nga sha ka jingsuh kha bad khlem lah ban kha ïa ki .  U  Trai  u la kren .
ha kaba u Balak u la pynïap ïa ki masi bad ki langbrot , bad u phah rah de katto katne ka doh sha u Balaam bad kita ki nongïalam kiba ïadon lem bad u .
Hato kane kan long ka nongbah bakmen jong ka Tyros , ïa kaba la tei naduh mynbarim ? Hato kane ka dei ka nongbah kaba la phah ïa ki nongshong shnong sha shiliang ka duriaw ban buhai shnong ?
Ngan ïalam ïa ki ban shah pynïap , kum ki khunblang , ki blang , bad ki langbrot shynrang . Ma nga , U  Trai  nga la kren .
Nangta ma u bad u Jonadab ki la leit shapoh ban ai ki jingkñia bad jingainguh thang sha u Baal . U la pyn-ap phraphew ngut ki rangbah shabar ka templ bad u la ai jingbthah ïa ki :  Phi dei ban pynïap ïa kine ki briew baroh ; uno uno na phi uba shah ïa uwei na ki ban lait im , un siewdor ïa ka da la ka jong ka jingim !
Ki phria kiba heh , uwei uwei uba khia kat sanphew kilo , ki la hap na sahit bneng ha ki briew , kiba la tim ïa U Blei namar ka khlam jong u phria , namar ka la long ka khlam kaba shyrkhei eh .
u khun jong u Serahaïah , u khun jong u Ussi , u khun jong u Bukki ,
Wat ka kynhun shipai kaba khlaiñ tam jong u syiem ka Ijipt kam lah ban ïarap ïa u ban ïaleh haba ki nong Ijipt ki tei ki jingtei khyndew bad tih ki kharai khnang ban pynïap bun ngut ki briew .
Yn tynjuh ïa phi kumne : Nga smai ha ka kyrteng u syiem ba phin ym ïoh mihnoh na kane ka jaka lymda u para khatduh jong phi u wan shane .
Ha ka jingleit kaba ar u Joseph u la pynithuh ïa lade ha la ki hynmen shynrang , bad u syiem ka Ijipt u la ïoh jingtip shaphang ka longïing jong u Joseph .
‘ Ïa ngin ïawad waiñ khyndiat ,’ kine ki nongdih kyiad ki ong , ‘ bad dih katba ngi lah ! Lashai kan kham palat ban ïa kaba mynta !’  
Ki Israel kin long kum kiwei pat ki jaitbynriew bad kin long ki bymlarkam kum u khra ba la pait .
Hynrei tang ka jingduwai bad ka jingshah jingit kaba lah ban beh noh shabar ïa une u jait ; ym don kano kano kawei pat kaba lah .
Ïa ka khlieh jong ka la shna da ka ksiar banylla tam ; ïa ka shadem bad ki kti jong ka la shna da ka rupa ; ïa ka syngkai bad ka skhep jong ka da ka rnong ;
U ai ïa ka jingkieng atiar ha u Dabid ban phong ; ïa ka tupia rnong u buh ha ka khlieh jong u Dabid , bad ïa ka jingphong atiar la pynkup ha u .
Nga la kylli ,  Sa katno kan long kumne , ko  Trai  ?  U la jubab ,  Tad haduh ba ki nongbah kin jot kin pra bad long thylli — tad haduh ba ki ïing kin long ïingjah — tad haduh ba ka ri hi kan long ka jaka thylli kaba kynjah .
U Laban u jubab ,  Ka kham bha ba ngan ai ïa ka ha phi ban ïa kaba nga ai ha uwei pat ; to sah hangne bad nga .
Un pynjot ïa ki maw jingteinam bakyntang ha Heliopolis kaba ha Ijipt bad un thang ïa ki templ jong ki blei ki nong Ijipt . 
Hynrei namar ba ngam lah leh ei ei ban bat ïa la ki khun kynthei bad ïa ki khun jong ki , nga kloi ban pynlong ka jingïateh kular bad me . To ngin ïakynton ïa ki maw ki ban pynkynmaw ïa ka jingïateh kular jong ngi .
Haba u syiem Ahas u leit sha Damaskos ban ïakynduh ïa u Tiglath Pileser u Patsha , u ïohi ïa ka duwan hangta bad u phah pat sha u Uriah u lyngdoh ïa ka dur pyn-i jong ka , haduh ki jingbatai bniah kiba rit eh .
Ki jubab ,  La wan shem ïa ngi da uwei u briew uba ong ïa ngi ban wan phai noh bad ïathuh ha phi ba U  Trai  u ong ïa phi , ‘ Balei me phah ki nonglamktien ban kylli na u Baalsebub , u blei ka Ekron ? Hato ka dei namar ba me pyrkhat ba ym don blei ha Israel ? Men ym ïohkhiah na ki jingmynsaw jong me ; men ïap !’
ba U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la lah ong :  Nga la pynkheiñ ïa ka bor jong u syiem ka Babilonia .
U Jisu u la ïalam sharud ïa ki khat-ar ngut ki synran bad u la ong ha ki ,  Ha sngap ! Ngi ïaleit sha Jerusalem ha kaba ïa kaei kaei baroh kaba ki nongïathuhlypa ki la thoh shaphang U Khun U Briew kan urlong shisha .
Suk kito kiba ka jingim jong ki ka long ka bym don jingbakla , kiba im kat kum ka aiñ jong U  Trai .
Katto katne ngut ki Jiw kiba la leit kylleng sawdong ban beh noh ïa ki mynsiem bymman ki la pyrshang ruh ban pyndonkam ïa ka kyrteng jong U Trai Jisu ban leh ïa kane . Ki la ong ha ki mynsiem bymman ,  Nga hukum ïa me ha ka kyrteng U Jisu , ïa uba u Paul u ïalap .
Kumta u Ahab u khot shapoh ïa ki nongïathuhlypa , kumba sawspah na ki , bad u kylli ïa ki ,  Hato ngan leit bad tur ïaleh ïa ka Ramoth , ne em ?   Tur ïaleh ïa ka ,  ki jubab .  U Blei un ai jingjop ïa phi .
Kumta U Jisu u la khot lang ïa ki baroh bad u la ong ,  Phi tip ba ki nongsynshar jong ki bymngeit blei ki donbor halor jong ki , bad ki nongïalam ki don ka iktiar ba-pura .
Thaw ruh ïa ka jingdeng da ka ksiar nylla bad thoh ha ka , ‘ La Pynkyntang sha U  Trai .’
U  Trai  Badonbor Baroh u la ong ha u Haggai ,  Kine ki briew ki ong ba kane kam dei ka por kaba biang ban tei pat ïa ka Templ .
U Blei u trei ha ka kam shaphang shatei bad shathie , hynrei pynban ngam shym ïohi ïa u .
Ki paidbah ki la pynleit jingmut bha ïa kaei kaba u Philip u la ong , haba ki la shahshkor ïa u bad ïohi ïa ki kambah kiba u la leh .
Katba kane ka dang long kumne , ngam shym la don ha Jerusalem , namar ha ka snem kaba laiphew ar ba u Artakserksis u long u syiem ka Babilon , nga la dei ban leit phai ban ai jingtip sha u . Hadien katto katne por , nga la ïoh jingbit
Ha kane ka sngi kaba ar , ki ïaid tawiar biang ïa ka nongbah shisien bad nangta ki leit phai sha ka jaka shong dara . Ki la leh kumne haduh hynriew sngi .
U Moses bad u Aaron ki la long ki lyngdoh jong u , bad u Samuel u la long uwei uba la duwai ha u ; kiba la khot kyrpad ïa U  Trai  , bad u la jubab ïa ki .
Ma ki baroh ki la pynkheiñ ïa ki aiñ jong u Patsha , da kaba ong ba don uwei pat u syiem , uba kyrteng U Jisu .
Ki Ammon ki da jam sha shiliang ka Jordan ban ïaleh ïa ki jait Judah , Benjamin , bad Ephraim . Ki Israel ki la don ha ka jingkhuslai bakhraw .
U Dabid u sah ha ri Philistia khathynriew bnai .
3 Hato ka Khubor Babha ka Dei Shisha mo Na U Blei ?
Hikai ïa nga , A  Trai  , ïa ka jingmut jong ki aiñ jong me , bad ngan kohnguh ïa ki ha ki por baroh .
bad to pynbiang ïa lade khnang ba katto katne na phi phin long kiba la kloi ban ïarap ïa kawei pa kawei ka longïing jong ki paid Israel .
Da shisha nga la ïohsngew ïa ka jingud ki briew jong nga , bad nga la ïohi ruh kumno ki nong Ijipt ki pynshitom beiñ ïa ki .
U Samson u ong ,  Mynta ka kynti , ngan ym kitkhlieh ïa kaei ba ngan sa leh ïa ki Philistia .
U pynap shipai ha ki nongbah ba la tei kut ka Judah , ha ki rudnong Judah , bad ha ki nongbah kiba u Asa u la jop ha ka ri ki Ephraim .
Pynïeng ïa ka phyllaw kaba baroh sawdong bad wah ïa ka pyrda ha ka khyrdop jong ka .
Baroh na ngi , ngi bakla bunsien . Hynrei lada u briew um ju bakla ha kaei kaba u kren , u long uba janai bad u long ruh uba lah ban synshar ïa lade nadong shadong .
Lada u kpa jong u um don hynmen ne para shynrang lane ki kñi , u kur uba ïajan eh bad u un ïohpateng ïa ka , bad un bat ïa ka kum la ka jong ka nongkynti . Ki Israel ki dei ban kohnguh ïa kane ka aiñ kumba nga , U  Trai  , nga la hukum ïa me .
Baroh ki briew kiba shong basah ha Jerusalem ki la ïohsngew shaphang kata , bad ki la khot kyrteng ha ka ktien jong ki ïa kata ka lyngkha  Ka Akeldama ,  kaba mut  Ka lyngkha ka snam .  )
Baroh kaba ki don ka long katto katne ki jingïania shaphang ka niam jong ki bad shaphang u briew uba kyrteng U Jisu , uba la ïap ; hynrei u Paul u kam ba u dang im .
Hynrei u Moses u phai ktien ,  Haba nga leit sha ki Israel bad ngan ong ha ki , ‘ U Blei jong ki kpa tymmen jong phi u la phah ïa nga sha phi ,’ kin sa kylli ïa nga , ‘ Kaei ka kyrteng jong u ?’ Ngan ong kumno ïa ki ?
Lada uwei na ki briew jong nga ne u nongïathuhlypa ne u lyngdoh wat la u pyndonkam ïa ki ktien , ‘ Ka jingkit U  Trai  ,’ ngan pynshitom ïa u bad ïa ka longïing jong u .
Da la ki jong ki khmat nga la ïohi ïa ka jingpynim jong me ,
U Jisu bad ki synran jong u ki la poi sha shiliang ka duriaw Galilaïa , ha ka ri Gerasa .
To kmen bad to shadkmen junom ha kaei kaba nga thaw . Ka Jerusalem bathymmai kaba nga pynlong kan dap da ka jingkmen , bad ki briew jong ka kin shem sngewbha .
Wat buh ka jingpyrkhat ha lade ba phi kham stad ban ïa kaba phi long ; shu kohnguh beit ïa U  Trai  , bad kiar ban leh ïa kaba sniew .
U la ong ïa kane , ym namar ba u da sngewkhia ïa kiba duk , hynrei namar ba u la long u nongtuh . U bat ïa ka pla pisa bad uba la ju shim na ka ban pyndonkam ïa lade .
Shim bad me ïa baroh ki sim bad ki mrad , khnang ba ki lah ban ïaroi bad saphriang kylleng ka khyndew .
Lada U Blei u dei u briew , ngan jin da la jubab ïa u , Ngi lah ban leit sha ka ïingbishar ban rai ïa ka jingïakajia jong ngi .
hynrei ïa ki jaka mane ba-thala ym shym la pynjot . Ki briew kim pat shym la phai da ka dohnud baroh ban shakri ïa U Blei jong ki kpa tymmen jong ki .
ka Debir , ka Geder ,
Lada dei u Rangbah Lyngdoh uba leh pop bad da kumta u wanrah ïa ka jingpynrem ha ki paidbah , un ai ïa u masi lyngraw u bym don kano kano ka jingduna bad un kñia sha U  Trai  namar ka pop jong u .
Ka la leh ïa kaei kaba ka la lah ban leh ; ka la theh ïa ka jingsleh iwbih halor ka met jong nga ban pynkhreh lypa shuwa ka por jong ka jingtep ïa ka met jong nga .
U Elisha u jubab ,  To shahshkor ïa kaei kaba U  Trai  u ong ! Kum ha kane ka por lashai ka sngi phin lah ban thied ha Samaria lai kilo u kew uba bha tam lane hynriew kilo u barli tang shi sbai rupa .
U Shalmaneser u patsha ka Assyria u ïaleh thma pyrshah ïa u ; u Hoshea u pyndem wait ha u Shalmaneser bad u siew jingnguh syiem man la ka snem .
Nangta ki synran ki la kylli ïa U Jisu ,  Balei ba ki nonghikai Aiñ ki ong ba u Elijah u la dei ban wan shuwa ?
Ai ruh uwei u  langsohmoh kum ka jingkñia namar ka pop nalor u  langsohmoh ba la ai ha ka jinglehniam ka jingpynkhuid ïa u paidbah , bad ïa ka jingainguh thang kaba man ka sngi lem bad ka jingkñia ainguh bam bad ka jingainguh waiñ jong ka .
Ki briew kiba hok ki skhem ha lade ; ki bymman ki shu leh mynleh katba ki lah .
Phi khot ïa u , U Kpa , haba phi duwai ha U Blei , uba bishar ïa ki briew baroh da kajuh ka jingthew , katba kum kaei kaba uwei pa uwei u la leh ; kumta te , to pynlut ïa kaba sah ka jingim jong phi hangne ha ka pyrthei ha ka jingtiengburom ïa U .
Nangta U Jisu u khot ïa u paidbah bad ïa la ki synran sha u .  Lada uno uno u kwah ban wan bad nga ,  u la ong ïa ki ,  u dei ban klet noh ïa lade , bah ïa la ka diengphna , bad bud ïa nga .
Te ka pyrthei baroh kawei kan tip ba ki Israel ki don U Blei , bad ba uwei pa uwei hangne un ïohi ba U  Trai  um donkam ïa ki waitlam ne ki sum ban pyllait im ïa la ki briew . U long u nongjop ha ka thma , naba ka thma ka long ka jong U  Trai  , bad un buh ïa phi baroh hapoh ka bor jong ngi .
( Ha kata ka por u Eli u la dap khyndaiphew phra snem bad u la jan matlah ) .
Wat shim ha lade ban siew kylliang ïa kaba sniew . Shaniah ha U  Trai  bad un pynlong ïa ka kaba dei .
Kumta ka khubor ka la pur hapdeng ki nongbud jong U Jisu ba une u synran un ym ïap . Hynrei U Jisu um shym ong ba un ym ïap ; u la ong ,  Lada nga mon ïa u ba un im tad ynda nga wan , ka pher aïu ïa me ?
U  Trai  u ong shaphang u Joahas , u khun jong u Josaïah , uba mih bujli ïa u kpa jong u kum u syiem ka Judah ,  U la leit noh nangne , un ym wan phai shuh .
Kim pat lah hi ban ngeit , ki la shlei da ka jingkmen bad ka jingphylla ; kumta u la kylli ïa ki ,  Phi don ei ei hangne ban bam ?
Mynta ba nga la tymmen ruh bad ba u shñiuh jong nga u la lieh , wat iehnoh ïa nga , A Blei ! to long bad nga katba nga pynbna ïa ka bor bad ka jingkhlaiñbor jong me ha ki pateng baroh ki ban sa wan .
bad kiba sah kin bud nadien , da kaba snoh ha ki lyntang lane ha kino kino ki lyngkhot kiba la pait jong ka lieng . Bad kane ka la long kumno ngi baroh ngi la lait im sha ryngkew .
U Blei un kyrkhu ïa phi na ka bynta kane , lada phi ïaishah ïa ka jingpang na ka jingshahshitom bymdei hok namar phi tip ïa ka mon jong u .
U rangbah synshar jong ka synagog u la bitar ba U Jisu u la pynkhiah ha ka sngi Sabbaton , kumta u la kren bad u la ong ha u paidbah ,  Don hynriew sngi ha kaba ngi dei ban trei ; kumta to wan ha kito ki sngi bad ban ïoh jingpynkhiah , hynrei ym ha ka sngi Sabbaton !
Don mano mano ba la pyn-i ha me ïa ki khyrdop kiba ap phira ïa ka pyrthei ba-dum jong kiba ïap ?
bad ki briew jong ki , kin ong ,  ïa ngin ïaleit sha u lum jong U  Trai  , sha ka Templ jong U Blei ki Israel . Naba un hikai ïa ngi ïa kaei kaba u kwah ïa ngi ban leh ; ngin ïaid ha ki lynti kiba u la jied . Naba ka jinghikai U  Trai  ka wan na Jerusalem ; na Seïon u kren ha la ki briew .
Kam long kaba dei , ko Job , na ka bynta jong me ban ong ba me long uba lui lui ha khmat U Blei ,
ka Hasar Gaddah , ka Heshmon , ka Bethpelet ,
Haba phi shet kpu , ïa uta uba phi shet nyngkong na u kew thymmai dei ban wanrah kum ka jingai kaba kyrpang sha U  Trai . Ïa une dei ban wanrah kumjuh kumba phi wanrah jingainguh kyrpang na u kew ba phi shoh .
te phim donkam ban sngew babe lane bynñiaw , ko kynrad , ba phi la pynïap khlem daw lane ba phi la pynhiarkput da lade hi . Bad haba U  Trai  u la kyrkhu ïa phi , ko kynrad , sngewbha wat klet ïa nga .
Kumta te ,  ong U  Trai  ,  Tang shisien keiñ ngan pynlong ïa ki jaitbynriew ban tip ïa ka bor bad ka jingkhlaiñ jong nga ; kin tip ba nga long U  Trai . 
Ki trai jong ki , ki pynïap ïa ki bad ki lait na ka jingshah pynshitom . Ki die ïa ka doh bad ki ong , ‘ To ïaroh ïa U  Trai  ! Ngi la riewspah !’ Wat ki nongaplangbrot jong ki hi kim don jingisynei ïa ki .
Syiem Kynrad ,  ka ong ,  ïa kano kano kaba phi leh , ma nga bad la ka longïing ngin shim ïa ka jingshah kynnoh ; ma phi bad la ka longïing syiem phi lait .
U  Trai  u synshar hakhlieh eh ha bneng , kham khraw ban ïa ka jingkyrhuh jong ka duriaw-bah , kham donbor ban ïa ki jingat phyllung jong ka duriaw .
Kane , te , ka long kaei ba ka mut , ko Syiem Kynrad , bad kane ka long kaei kaba U Blei Bahakhlieh Tam Eh u la pynbna ba kan jia ha phi .
Nangta u Pheliks , uba la ïoh jingtip bha shaphang ka Lynti , u la pynsangeh shuwa ïa ka jingbishar .  Haba u Lusias , u rangbah ai hukum u poi ,  u la ong ha ki ,  ngan sa rai ïa ka kam jong phi .
bad ki la tei ki duwan ïa u Baal khnang ban thang ïa ki khun jong ki ha ka ding kum ki jingkñia . Ngam ju hukum ïa ki ban leh ïa kane ; kam shym rung hi ruh ha ka jingpyrkhat jong nga .
U la ong ha kiwei ,  Kat kum ka Hukum jong ngi ngim lah ban pynrem ïa u briew ha shuwa ban ïohsngew na u bad ban shem kaei ba u la leh .
Ki long kum ki khynnah kiba shong ha ki jaka ïew . Kawei ka kynhun ka pyrta ïa kawei pat , ‘ Ngi la tem ka jingtem shongkurim na ka bynta jong phi , hynrei phim shym shad ! Ngi la rwai ki jingrwai ïapbriew , hynrei phim shym ïam !’
Ong ïa ki , ‘ I pa jong nga i la buh ha phi ïa ka jingkit kaba khia ; nga ngan kham pynkhia shuh shuh ïa kita , i pa i la shoh ïa phi da u riphin ; nga ngan sympat ïa phi da u shabuk !’
Ïaroh ïa U  Trai  U Blei jong phi ! Uba la pynpaw katno u sngewbha eh ïa phi bad pynlong ïa phi u syiem ki Israel . Namar ba U  Trai  u ieit ïa ki Israel junom , u la pynlong ïa phi u syiem jong ki khnang ban synshar bha bad bishar hok .
Wat la ki dieng Dumbur kim don soh bad ym don sohwaiñ ba mih ha ki dieng sohwaiñ , wat la u dieng Olib um sei ei ei bad ki lyngkha kim pynmih kew , wat la ki langbrot baroh ki ïap bad ki sem masi ki thylli ,
Uwei pa uwei uba don ïa kane ka jingkyrmen ha U Khrist , u ri khuid ïa lade , kumba U Khrist u long uba khuid .
U Molekh , u bleithaw jong ki Ammon u don ka pansngiat ksiar kaba khia kumba laiphew saw kilo . Ha ka don u mawlynnai , ïa uba u Dabid u shim bad buh ha la ka jong ka pansngiat . U rah ruh shibun ka jinglute na ka nongbah .
Nga la pyn-i ha phi ha kiei kiei baroh ba da kaba trei shitom ha kane ka rukom ngi dei ban ïarap ïa kiba tlot , da kaba kynmaw ïa ki ktien kiba U Trai Jisu da lade hi u la ong , ‘ Ka don ka jingkmen kaba kham khraw ha kaba ai ban ïa kaba pdiang .’
U angel u la thew ruh ïa ka kynroh , bad ka la don hynriewphew mitar ka jingkynjang , kat kum ka jingthew ba la pdiang ïa kaba u la pyndonkam .
Kumba ki bneng ki long kham shajrong ïa ka pyrthei , kumta ruh ki long ki lynti jong nga bad ki jingpyrkhat jong nga kham shajrong ïa phi .
Phi dei ban sumar ïa kane ka jingpynbeit ryntih ha ki por ki ban wan baroh . Uta u briew uba synreit ïa ka um ka jingpynkhuid u dei ruh ban sait ïa la ki jaiñ ; uno uno uba ktah ïa kata ka um u ïailong u bymkhuid haduh janmiet .
U  Trai  um shym la don shuh ka jingsngewkhia na ka bynta jong ki ; u la pynsakma ïa ki da lade hi . Um shym pyn-i jingñiewkor ei ei ïa ki lyngdoh bad ki nongïalam jong ngi .
U  Trai  u ong ,  Nga don ei ei ban ong shaphang ki paramarjan jong ka Israel kiba la pynjot ïa ka ri kaba nga la ai ha ki briew jong nga ki Israel . Ngan shim noh ïa kito ki briew bymman na ki ri jong ki kum ïa u jingthung ba la rat , bad ngan pyllait im ïa ka Judah na ki .
‘ Nga long U Blei jong ki kpa tymmen jong me , U Blei jong u Abraham , u Isaak bad u Jakob .’ U Moses u la khynñiuh da ka jingsheptieng bad um shym la nud ban peit .
Kine keiñ ki long kita ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ki jingainguh thang , ki jingainguh bam , ki jingkñia namar ka pop , ki jingkñia namar ka jingleh palat , ki jingkñia pynkyntang , bad ki jingainguh ïasyllok .
ka bai shut sdie bad ka bai moramot ïa ki dieng tyndung ka long shi sbai rit , bad ka bai shut nar lyngkor lane shut mohkhiew ka long ar tylli ki sbai rit . )
Kum ka jingsyllad ka jingshlei um bakhraw u pynjot thiaw ïa ki nongshun jong u ; u phah sha ka jingïap jong ki ïa kito kiba pyrshah ïa u .
U shah ïa u Tobiah ban pyndonkam ïa ka kamra kaba heh ïa kaba la thmu tang ban buh ïa u kew jingkñia bad ka jingiwbih , ki tiar ki tar ba pyndonkam ha ka Templ , ki jingainguh na ka bynta ki lyngdoh , bad kiba shiphew na u kew , ka waiñ , bad ka umphniang Olib ba ai sha ki Lebi , ki nongtem nongput ka Templ , bad ki nongap phira ka Templ .
Hynrei u Samson u thiah tang haduh shiteng synñia . U khie nangta bad u bat khak ïa ka khyrdop shnong bad u rat syndon ïa ka — ki jingkhang , ki shawkad , u nar-khang bad baroh . U bah ïa ki ha la ka tyrpeng bad u rah ïa ki baroh artet lynti sha kliar jong u lum uba marpyrshah ïa ka Hebron .
Hynrei kim shym beh noh ïa ki Kanaan kiba shong ha Geser ; kumta ki Kanaan ki la shong la sah hapdeng ki Ephraim haduh kane ka sngi , hynrei la pynbor ïa ki ban trei kum ki mraw .
Ki la khang ïa ka lynti phet jong nga bad pyrshang ban pynjot ïa nga ; bad ym don mano mano ban pynsangeh ïa ki .
bad u la mareh sha u Eli , bad u ong ,  Phi khot ïa nga , bad nga hangne .  Hynrei u Eli u jubab ,  Ngam shym khot ïa phi ; khie leit thiah biang .  Kumta u Samuel u leit thiah biang .
u ong ha u Gehasi ,  Kylli ïa ka kaei kaba nga lah ban leh na ka bynta jong ka ban siew kylliang na ka bynta ki jinglehshitom baroh ha kaba pynbiang ïa ki jingdonkam jong ngi . Lehse kan kwah ba ngan leit sha u syiem lane sha u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai bad ban pynïakren na ka bynta jong ka .   Nga don hangne baroh kaba nga donkam hapdeng ki briew jong nga ,  ka jubab .
U Dabid u kurup ïa ki ryntieh ksiar ba la rah da ki rangbah synshar jong u Hadadeser bad u rah ïa ki sha Jerusalem .
Don katto katne ka jingkyrmen ïa u bieit uba mutlop ban ïa uno uno uba kren khlem pyrkhat .
namar ba U Blei jong ngi u long shisha ka ding kaba bam duh .
‘ Ko khun jong nga ,’ u kpa u la jubab , ‘ phi ïai don borabor hangne lem bad nga , bad kaei kaei baroh kaba nga don ka long ka jong phi .
Hynrei u syiem Jehoash u phah kylla ïa ka jubab kumne :  Shisien u dieng shiah ha ki Lum Lebanon u phah ïa ka khubor sha u dieng Kedar : ‘ To ai ïa ka khun jong phi ban shongkurim bad u khun jong nga .’ U mradkhlaw u ïaid nangta bad u kyrdem ïa u dieng shiah shapoh .
Uwei na ki mraw jong u Rangbah Lyngdoh , uba don jingïadei bad u briew ïa uba u Petros u la lah mait ïa ka shkor jong u , u la kren .  Hato ngam shym la ïohi ïa me bad u ha kata ka kper ?  u la kylli .
Tang hadien khyndiat por , ki lyoh dum ki la tap ïa ka suiñbneng , ka lyer ka sdang ban beh bad u slap bajur u sdang ban hap . U Ahab u shong ha ka kali ïapom bad u sdang ban leit phai sha Jesreel .
Nga jubab ,  U Blei jong ka Bneng un ai jingjop ïa ngi . Ngi long ki shakri jong u , bad ngin sdang ïa ka jingtei . Hynrei phim don hok ïa kano kano ka jingdon ha Jerusalem , bad phim ïadon bynta ha ki riti ki dustur jong ka . 
Uwei u shipai Israel uba kyrteng u Sikhri , u la pynïap ïa u Maaseïah u khun jong u syiem Ahas , ïa u Asrikam u nongpynïaidkam ha ka ïingsyiem , bad ïa u Elkanah , uba ha ka kyrdan kaba ar ïa u syiem .
U Jisu u la jubab ,  Un long uwei na phi ki khat-ar ngut , uta u ban wieh ïa u kpu jong u ha ka pliang bad nga .
Wah ïa kata ka pyrda na ki jingpyndait kiba don hapoh tnum Ïingjaiñ , bad ïa ka Synduk ka Jutang kaba don ar tylli ki mawlyngkniap buh ïa ka sha lyndet ka pyrda . Kata ka pyrda kan pynïakhlad ïa ka Jaka Kyntang na ka Jaka Kaba Kyntang Tam .
Uba hok u isih ïa u bymman , bad u bymman u isih ïa uba hok .
Ka Deborah , ka nongsumar ïa ka Rebekka , ka la ïap noh bad la tep ïa ka ha trai u dieng Sning shaphang shathie jong ka Bethel . Kumta la khot kyrteng ïa ka ,  U Dieng Sning jong ka jingïam .
To kynmaw ba U  Trai  U Blei jong phi u long ma u hi U Blei , U Blei uba ïaineh . Un bat ïa la ka jutang bad pynpaw ïa la ka jingieit kaba ïaineh ha ki hajar pateng bynriew kiba ieit ïa u bad kiba kohnguh ïa ki hukum jong u ,
Ynda u Saul u la dep kata ka jingïashad shongshit bad ka jingrisa , u leit kiew sha ka duwan kaba ha uta u lum .
U briew uba stad , uba rangbah jingmut u long uba paw ha ka jingshemphang jong u . Katba nang sngewtynnat ki ktien ba u kren , katta u nang lah ban pynkohnguh .
U  Trai  Nongsynshar u wan ban synshar da ka bor , u da wallam bad u ki briew ba u la pyllait im .
Me tip , A Trai , ba ngi ïaid lyngba ïa ka jingim kum ki kpa tymmen jong ngi ki la leh . Ki sngi jong ngi ki long kum ka syrngiew bad ngin ym lait na ka jingïap .
Naduh kaba sdang eh jong ka histori jong ki , ki paid Israel bad ki paid Judah ki la pynsngewsih ïa nga bad ki la pynbitar ïa nga da kaei kaba ki la leh .
Ïalumlang ban mane Blei ha ka sngi kaba khatsan jong u bnai uba hynñiew . Rakhe ïa kane ka Jingkhawai Niam ha kaba ai burom ïa U  Trai  hynñiew sngi lynter , bad wat trei kano kano ka kam .
Kijuh ki aiñ bad kijuh ki jingbuhbeit ryntih ki long ïa phi bad ïa ki .
u rung shapoh ïingsyiem , bad u bam jingbam . Hadien kata u ong ,  Shim ïa kato ka kynthei ba la shah tim , bad tep ïa ka ; naba ka dei ka khun jong u syiem .
U la shah ïa ki ban leit , bad ki mynsiem bymkhuid ki la mih na uta u briew bad ki la rung hapoh ki sniang . Ka kynhun sniang baroh kawei — kaba don baroh ar hajar tylli ki sniang — ka la noh kynsan sha ka riat jong ka duriaw bad ïap jyllop .
Kane ka dei kaei kaba U  Trai  u ong shaphang ka jait Kedar bad ïa ki distrik hapoh ka jingpynïaid u Hasor , ïa kiba la jop thma da u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia :  Tur ïaleh ïa ki briew jong ka Kedar bad pynjot ïa kata ka jait jong ki briew na mihngi !
Ha ka sngi ba ïa ki jaka ba la kerkut jong ki nongshun jong phi la kurup bad ba ïa ki briew jong ki la pynïap , ki wahduid kin tuid na baroh ki lumbah bad ki lumrit .
Ngan pynhiarkput na ka bynta kito kiba la shah pynïap ; ngan ym map ïa kiba leh kam sniew . Hynrei ha Judah bad Jerusalem yn don ki nongshong shnong junom , bad ma nga U  Trai  , ngan shong ha u lum Seïon . 
Ha kaba khatduh u la kyndit bynriew bad u la ong , ‘ Baroh ki nongtrei wai jong i pa jong nga ki don kyrhai ban ïa kaba ki lah ban bam , bad nga pat hangne ngan sa ïapthngan !
Phi la kyntait noh ïa ka hukum U Blei bad phi kohnguh ïa ki jinghikai jong ki briew .
Ha ka sngi kaba san jong u bnai uba hynriew , jong ka snem kaba hynriew jong ka jingshah ringmraw jong ngi , ki rangbah kiba la shah ringmraw na Judah ki ïashong bad nga ha ka ïing jong nga . Kynsan kynsan ka bor jong U  Trai  Nongsynshar ka la wan halor jong nga .
Ka jingjrong ka rta ka jingim jong ngi la rai lypa — Ka jingkheiñ ki bnai ba ngin im . Lah dep buh ïa u pud , bad ym lah ban pynkylla .
Nangta u la ong ha u briew uba don ka kti kaba la ïapshiliang ,  To kner shabar ïa la ka kti .  U la kner shabar ïa ka bad ka la kylla bha pat , kumba long kata kawei pat .
Ka wahduid kan pynbiang um ïa me ban dih , bad nga la hukum ïa ki tyngab ban wanrah jingbam ïa me hangta .
U Dabid u ieh ïa kata ka jingbam ha u rangbah uba dei peit ïa ka bam , u mareh sha ba don ki hynmen , bad u kylli kumno ki ïalong .
Haba U Jisu u la dep ïathuh ïa kine ki pharshi , u la iehnoh ïa kata ka jaka
Haba la janmiet , U Jisu bad ki synran jong u ki la mihnoh na ka nongbah .
Nangta baroh ki jingjynjar jong me kin shu jah noh na ki jingkynmaw jong me , kum ki jingshlei um kiba la ïaid lait noh bad ym don jingkynmaw shuh .
Ngan ïai kohnguh ïa ka aiñ jong me , junom la junom ;
Ki Philistia ki la poi ha ka Them Rephaim bad ki ïohknieh ïa ka .
Me la wan ban pyllait ïa nga , A Trai , bad me la pyllait im ïa ka jingim jong nga .
Long katba ka long ,  u Ahimaas u ong biang ,  Nga kwah ban leit .   Khie leit ,  u Joab u ong . Kumta u Ahimaas u mareh bran na ka lynti kaba na ka Them Jordan , bad shen u la tam ïa uta u mraw .
Nga burom bad nga ieit ïa ki hukum jong me ; ngan puson ïa ki jingbthah jong me .
U la kynmaw ban pyn-i jingisynei ha u Abraham bad ha baroh ki khun ki ksiew jong u junom !
Namar U Khun U Briew u la wan ban pynim ïa ki briew kiba la jah noh .
Nangta u Rangbah Lyngdoh un shim khyndiat ka snam jong uta u masi bad rah ïa ka shapoh ka Ïingjaiñ .
Ka por ka poi ha kaba ïa ka Tyros yn klet noh hynñiewphew snem , kat ka rta u syiem . Haba kita ki snem ki la kut noh , ka Tyros kan long kum ka nuti ha ka jingrwai :
Kine ki long ki aiñ baroh ïa kiba U  Trai  U Blei jong phi u la hukum ïa nga ban hikai ïa phi . Sumar bad leh ïa ki ha kata ka ri sha kaba phin sa leit bad ïohkynti .
Nga duwai ha U Blei ka Bneng , bad nangta nga ong ha u patsha ,  Lada ma me , ko syiem , me don ka jingsngewbha ïa nga bad ai sngewbha ïa ka jingkyrpad jong nga , shah ïa nga ba ngan leit sha ka ri Judah , sha ka nongbah ha kaba la tep ïa ki kpa tymmen jong nga , khnang ba nga lah ban tei pat ïa ka nongbah .
U shim ruh khyndiat na kata ka umphniang bad u synreit ïa ka hynñiew sien ha ka duwan bad ki tiar jong ka baroh , bad ha ka dabor bad ka jingpynshong jong ka , khnang ban pynkyntang ïa ki sha U  Trai .
Lada phi kwah ban pyllait im ïa la ka jingim bad ïa ka jingim u Solomon u khun jong phi , ngan ai jingmut ïa phi ban
Haba ki la ïa jam sha ryngkew , ki la ïohi ïa u rnga ding hangta bad ïa ka dohkha ba la buh halor jong ka , bad katto katne u kpu .
Hynrei nga ong ha phi ba u Elijah u lah da wan bad ki briew kim shym la ithuh ïa u , hynrei ki la leh ïa u katba ki sngewbit . Ha kajuh ka rukom kin lehbeiñ ruh ïa U Khun U Briew .
Na ka ri ba ki Israel ki la ïoh , la ai ha ki Lebi sawphew phra tylli ki nongbah , lem bad ki pyntha phlang sawdong jong ki .
Phi lah ban don la ki jingthmu , hynrei dei U Blei uba ïalam ïa ki jingpyntreikam jong phi .
U buh ïa ka durblei ha ka Templ , ka jaka ha kaba U Blei u la ong ha u Dabid bad ha u Solomon u khun jong u :  Hangne ha Jerusalem , ha kane ka Templ , ka long ka jaka ïa kaba nga la jied na baroh kawei ka ri jong ki khat-ar jait ki Israel kum ka jaka ha kaba yn mane ïa nga .
Kumta te , haba u briew u smai da ka duwan , u smai da ka bad da baroh ki jingai sngewbha halor jong ka ;
Hynrei u Paul u la apil ; u la kyrpad ba yn buh ïa u hapoh u nongap phira bad ban shah ba u Patsha un rai ïa ka kam jong u . Kumta nga la ai ki hukum ban buh ïa u hapoh ka jingap phira tad haduh ba nga lah ban phah ïa u sha u Patsha .
Ki arphew saw ngut ki nongsharai balang bad ki saw tylli ki kherub ki la dem khrup bad ki la mane ïa U Blei , uba la shong ha ka khet . Ki la ong ,  Amen ! To ïaroh ïa U Blei !
U  Trai  u isih ïa ki lynti jong ki briew kiba sniew ; hynrei u ieit ïa kito kiba leh ïa kaei kaba dei .
Ngi san bad ngi ïapstai kloi kloi kum ki syntiew ki skud ; lane ngi jah noh kum ki syrngiew .
Nga la wan ba ki khun shynrang kin ïaleh pyrshah ïa ki kpa jong ki , ki khun kynthei pyrshah ïa ki kmie jong ki , ki pyrsa kurim kynthei pyrshah ïa ki kiaw kurim jong ki ;
Uwei pa uwei ha ka ri un ïarap lang ha kaba tep ïa ki , bad ïa ki yn ai burom na ka bynta kane , ha ka sngi jong ka jingjop thiaw jong nga . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Bad ïa ka Jingthoh Bakhuid la pynshisha haba ka la ong ,  U Abraham u la ngeit ha U Blei ; bad namar ka jingngeit jong u , U Blei u la pdiang ïa u kum uba hok .  Bad kumta ïa u Abraham la khot u paralok jong U Blei .
Baroh ki hima kiba ïalumlang ban tur ïaleh ïa ka Jerusalem kin long kum u briew uba ïap-tyrsaw uba phohsniew ba u bam jingbam bad u kyndit na ka jingïohthiah hapdeng ka jingthngan , lane kum u briew u ban sa ïap na ka jingsliang uba phohsniew ba u dih um bad u kyndit na ka jingïohthiah ryngkat bad u pdot ba-tyrkhong .
Ka Jehosheba ka sumar ïa u khynnah haduh hynriew snem bad ka pynrieh ïa u ha ka Templ , katba ka Athalaïah ka dang synshar kum ka syiem .
bad u pyllait im ïa nga na ki nongshun jong nga . A  Trai  , me ai ha nga ka jingjop halor ki nongshun jong nga bad me ïada ïa nga na ki riewthombor .
Lada uno uno na phi u shahshitom , kam dei ban long namar ba u long u nongpynïap briew lane u nongtuh lane u nongkamsniew lane uba lushia ïa ki kam kiwei .
Ynda kata ka umjer ka la rkhiang , la don kaei re kaei kaba stang bad ni phup phup , kum u thah halor ka khyndew .
Ngam shym thaw ïa ki lymne pynkha ïa ki ! Balei ba me ong ïa nga ba ngan long nongri khun bad rah ïa ki kum ïa ki khunlung shi lynter lynti shaduh ka ri kaba me la kular ha ki kpa tymmen jong ki ?
bad ka kylli ïa u shakri jong u Abraham ,  Uei utai u briew uba ïaid ha pyntha sha pyrshah jong ngi ?   U dei u kynrad jong nga ,  la jubab uta u shakri . Kumta ka shim ïa la ka jaiñsop ryndang bad ka la tap ïa la ka khmat .
Wat ju bam ïa ka ngap palat ban ïa kaba phi donkam ; kaba bam palat ka lah ban pynlong ïa phi ban prie .
Wanrah ïa ka jingainguh thang sha U  Trai  , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa u : uwei u masi lyngraw , uwei u langbrot , bad hynñiew tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
Haba phi la dep kheit ïa ki soh Olib shisien , wat leit kheit shuh ïa kito kiba dang sah ; kita ki dei ka bynta ki nongwei , ki khunswet , bad ki riewkynthei .
La pynlong ka jingleit wad bniah ïa u Ahasaïah , bad la shem ïa u ba u rieh ha Samaria . Ki la leit lam ïa u sha u Jehu bad pynïap ïa u . Hynrei ki la tep ïa ka met jong u naba ki burom ïa u syiem Jehoshaphat u kparad jong u , uba la leh kat kaba u lah ban shakri ïa U  Trai . Ym don uno uno u dkhot jong ka longïing jong u Ahasaïah uba dang sah uba lah ban synshar ïa ka hima .
Haba ka por ka la kut , ki la kham i khiah krat bad kham khlaiñ ban ïa kito baroh kiba la bam ïa ka jingbam syiem .
Wat ju pynkynriah ïa u mawpud ba ki kpa tymmen jong phi ki la thung naduh mynbarim .
Ym don uwei na kita kiba la shong bam kiba la sngewthuh balei U Jisu u la ong ïa kane ha u .
U Laban u jubab ,  Kam ju dei ka dustur hangne ban ai shuwa ïa ka khun khatduh ban shongkurim ha shuwa ka hynmen .
lane da kaba thok shaphang kano kano ba ka la jah noh bad u smai ba um shym shem pat ïa ka .
Hadien katto katne sngi U Jisu u la leit phai pat sha Kapernam , bad ka khubor ka la phriang ba u la don ha ïing .
U Aaron bad ki khun shynrang jong u ki dei ban thet ïa la ki kti bad sait ïa la ki kjat
U  Trai  u ong ha ka ,  Ar tylli ki jaitbynriew ki don hapoh jong pha ; Phan sa kha ar jait ki briew kiba ïaleh pyrshah para ma ki . Kawei kan kham khlaiñ ban ïa kawei pat , Kaba ha shuwa kan shakri ïa kaba hadien .
Balei keiñ U  Trai  u ïalam ïa ngi sha kata ka ri ? Ngin shah pynïap ha ka thma , bad ki tnga jong ngi lem bad ki khun ki kti kin shah kem . Hato kam long kaba kham bha ba ngin ïaleit phai pat sha Ijipt ?
U Dabid u phet ïap bad u leit sha u Samuel ha Ramah bad u ïathuh ha u ïa kata baroh kaba u Saul u la leh ïa u . Nangta ma u bad u Samuel ki leit sha Naïoth bad ki sah hangta .
To long khlaiñ bad long shlur ! To ngin ïaleh tyngeh na ka bynta ki briew jong ngi bad na ka bynta ki nongbah jong U Blei jong ngi . Bad to ai ba yn pyndep ïa ka mon U  Trai .
Nangta u Abimelekh u leit sha Thebes , u kerkut ïa kata ka nongbah , bad u kurup ïa ka .
Nangta ki briew jong ka Judah bad ka Jerusalem kin leit sha ki blei ha kiba ki ai ïa ki jingkñia bad kin kyang jam sha ki ban ïoh jingïarap . Hynrei kito ki blei kin ym lah ban pynim ïa ki haba kane ka jingpynjot ka wan .
San ngut na ki , ki la long kiba bieit , bad san ngut kiwei pat ki la long kiba stad .
Ki sekretari ka ïingbishar : U Elihoreph bad u Ahijah , ki khun jong u Shisha Uba khmih ïa ki dulir : U Jehoshaphat , u khun jong u Ahilud
Wat pyrkhat ba kam don ka jingshisha ha ka Jingthoh Bakhuid kaba ong ,  Ka mynsiem kaba U Blei u la buh hapoh jong ngi ka dap da ki jingkwah kiba jur .
Thaw ïa ki pliang , ki khiew bad ki khuri ban pyndonkam ha ka jingainguh dih . Ïa kine baroh dei ban thaw da ka ksiar nylla .
Ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga la thung ïa ka Israel bad ka Judah ; hynrei mynta nga byrngem ïa ki da ka jingpynjot . Ki la wallam ïa kane halor jong ki hi namar ba ki la leh bakla ; ki la pynbitar ïa nga da kaba ai ki jingkñia ha u Baal .
Ka jingïaleh pyrshah ïa u ka long kaba sniew hi kum ka jingleh byrtong , bad ka jingmeng ka long hi ka pop kum ka jingmane bleithaw . Namar ba me la kyntait ïa ka hukum U  Trai  , u la kyntait ïa me kum u syiem .
Hato phi tharai ba nga la wan ban wallam ka jingsuk ha ka pyrthei ? Em , ym ka jingsuk , hynrei ka jingïapait .
Bad ngan ym bam ne dih ei ei bad phi hangne , namar U  Trai  u la hukum ïa nga ban ym bam ne dih ei ei , bad ban ym leit phai sha ïing na kajuh ka lynti .
U Abraham u ong ,  Nga kular .
Kiba la ïa-ïeng ha syndah ka diengphna U Jisu ki la long ka kmie jong u , ka para jong ka kmie jong u , ka Mari ka tnga u Kleopas , bad ka Mari ka nong Magdala .
Lada ha kata ka ri ki kylla-kaba-mut da kaba shisha bad kaba sngur mynsiem , bad ki duwai ha me da kaba phai khmat sha kane ka ri kaba me la ai ha ki kpa tymmen jong ngi , sha kane ka nongbah kaba me la jied , bad sha kane ka Templ ïa kaba nga la tei na ka bynta jong me , to shahshkor ïa ki jingduwai jong ki .
Bad u Mikaïah u pynkut :  Kane ka dei kaei kaba la jia . U  Trai  u pynlong ïa kine ki nongïathuhlypa jong phi ban lamler ïa phi . Hynrei u hi da lade u la dep rai ba phin ïakynduh ïa ka jingshyrkhei !
Hynrei U  Trai  u ong ha u ,  Long ka jingsuk . Wat sheptieng . Men ym ïap .
ban kitkhlieh ha kaba peit ïa u kpu ba la ainguh sha U Blei , ïa u  purew ba la ju pyndonkam ha ki jingainguh , ïa ki kpu stang kiba la shet khlem thiat , ïa ki jingainguh kiba shu syang , ïa u  purew ba la khleh lang bad ka umphniang Olib , ban thew ban woh ïa ki jingainguh ha ka Templ .
Haba U Jisu u la ïohi ïa kane , u la sngewbitar bad u la ong ïa ki synran jong u ,  Shah ïa ki khynnah ban wan ha nga , bad wat khang ïa ki , namar ka Hima U Blei ka long na ka bynta kum kine .
Ki la wad ïa U Jisu , bad katba ki dang ïalum ha ka Templ , ki la ïakylli para ma ki ,  Kaei phi pyrkhat ? Ka long kaba thikna ba un ym wan sha ka Jingkhawai Niam , hato un wan ?
U Jisu u la ong ha ka ,  Ko khun jong nga , ka jingngeit jong pha ka la pynkhiah ïa pha . Khie leit ha kaba suk , bad to long kaba la khiah na ka jingshitom jong pha .
Kaba bud harum ka long ka jingïathuh ba kumno ïa ka ri Kanaan kaba ha ka phang sepngi jong ka Jordan la pynbynta hapdeng ki paid Israel . U Eleasar u lyngdoh , u Joshua u khun jong u Nun , bad ki nongïalam jong ki longïing jong ki jait Israel ki pynbynta ïa ka hapdeng ki paidbah .
Hynrei uwei na ki rangbah u ong ha u ,  Ngi baroh ngi la tlot na ka jingthngan , hynrei i pa jong phi i la byrngem ïa ngi bad ong , ‘ Ka jingtim kan long ha uno uno uba bam ei ei mynta ka sngi .’
U  Trai  u la jubab ,  Dei ïa kito kiba la leh pop pyrshah ïa nga kiba ngan weng noh ïa ki kyrteng jong ki na ka kitab jong nga .
Hangta ha khmat U  Trai  un thang ïa kata ka jingiwbih , halor ka ding bad ka tdem jong kata ka jingiwbih kan kah ïa ka jingtap ka Synduk ka Jutang khnang ba un ym ïohi ïa ka bad u ïap .
Hynrei mynta nga leh ha ka rukom ba kham pher ïa kiba lait im jong kane ka jaitbynriew .
Hynrei haba U Blei u la dei ban phah ïa U Khun ba la kha nyngkong sha ka pyrthei , u la ong ,  Baroh ki angel U Blei ki dei ban mane ïa u .
La pynphai pat ïa ki pisa jong nga ,  u la khot ïa la ki hynmen shynrang .  Kane hangne ha ka byrni jong nga !  Mar kumta ki rit mynsiem ria , bad da kaba sheptieng ki ïakylli para ma ki ,  Kaei keiñ kane kaba U Blei u la leh ïa ngi ?
Ngan wanlam ïa ka thma , ïa ka  nemsniew , bad ïa ka jingïapthngan halor jong ki haduh ba yn ym don shuh wat uwei ruh na ki u ban lait ha kata ka ri ba nga la ai ha ki bad ha ki kpa tymmen jong ki . 
Hato kano kano kaba bha ka lah ban mih na Nasareth ?  U Nathanael u la kylli .  To wan bad khmih ,  la jubab u Philip .
Ka jingim jong u mynta ka sdang ban leit noh sha ka pyrthei kiba ïap .
Hynrei kim shym la kohnguh ; ki long kiba mutlop kum ki kpa tymmen jong ki , ki bym shym la shaniah ha U  Trai  U Blei jong ki .
U  Trai  u la pynlong ka jutang bad ki bad u la hukum ïa ki :  Wat mane ïa kiwei ki blei ; wat dem khrup ha ki lane shakri ïa ki lane ai ki jingkñia ïa ki .
U Ahasaïah , u syiem Israel u la hap na ka jaka jngoh kai halor ka tnum jong ka ïingsyiem jong u ha Samaria , bad u la mynsaw jur . Kumta u phah katto katne ki nonglamktien ban kylli ïa u Baalsebub , u blei jong ka Ekron , ka nongbah Philistia , khnang ban tip la un ïohkhiah ne em .
Pyrkhat ïa ki sngi kiba mynbarim , ïa ka por ba la leit noh , kylli na la ki kpa ban ïathuh ha phi aïu ka la jia , kylli na ki tymmen ban ïathuh ha phi ïa ka mynnor .
U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la hukum ïa phi ban shim ïa kine ki dulir thied jaka baroh ar tylli , ka dulir thied jaka ba la shon muhor bad ka kopi ba khlem shon muhor , bad ban buh ïa ki ha u khra khyndew , khnang ba kin neh ha ki snem ki ban wan .
Bad uno uno uba la iehnoh ïa ki ïing ki sem lane ïa ki hynmen ki para lane ïa u kpa lane ïa ka kmie lane ïa ki khun ki kti lane ïa ki lyngkha na ka bynta jong nga , un ïohpdiang shispah shah tam ïa kata , bad yn ai ha u ïa ka jingim bymjukut .
U Mynsiem u la bat synshar ïa nga , bad u angel u la rah ïa nga sha ka ri shyiap . Hangta nga la ïohi ïa ka briew kaba shong halor u mradkhlaw rong saw uba la don ki kyrteng kiba ñiewbeiñ ïa U Blei ba la thoh baroh shi rynïeng jong u ; u mradkhlaw u la don hynñiew tylli ki khlieh bad shiphew tylli ki reng .
U long U Blei uba pynkup ïa u phlang khlaw — u phlang uba don hangne mynta bad uba jah noh la shai , ïa uba la thang noh ha ka lawar ding . Hato Un ym jin da la thikna ban pynkup jaiñ ïa phi ? A katno kaba rit ka jingngeit phi don !
U Esra u ong ,  Ïaroh ïa U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ngi ! U la pynlong ïa u patsha da ka mon sngewbha ban burom ha kane ka rukom ïa ka Templ jong U  Trai  ha Jerusalem .
U phah ïa ka leilieh na shiliang sha shiliang ka sahit bneng , na kawei ka tduh jong ka pyrthei sha kawei pat .
Bad kumta nga kyrpad ïa phi , ko Kynthei badonburom : To ai ba baroh ngin ïa-ieit iwei ïa iwei pat . Kane kam long ka hukum kaba thymmai kaba nga thoh sha phi ; ka long ka hukum kaba ngi la don naduh mynnyngkong .
U peit bha ïa lade bad nangta u leit noh bad kumta hi u klet noh ba u long kum uei .
Shen hadien , ka Mari ka la khreh bad ka la leit bran bran sha ka shnong ha ka ri lum ha Judia .
bad u buh ïa u Adoniram ban khmih ïa ki . U la pynbynta ïa ki ha ki lai kynhun kiba don shiphew hajar ngut ki rangbah ha kawei kawei ka kynhun , bad kawei pa kawei ka kynhun ka pynlut shi bnai ha Lebanon bad ar bnai pat ha la shnong .
Hynrei u Jakob u la leit sha Sukkoth , ha kaba u la shna ka ïing ïa lade bad ki sem na ka bynta ki jingri jong u . Dei namar kata ba la khot kyrteng ïa kata ka jaka , Ka Sukkoth .
Ïa ki jingnoh shiliang jong ki yn bat pyrshah ïa ki . Ki leh pop khlem rieh kumba ki briew ka Sodom ki la leh . Ki long kiba la tim , bad ki la wallam ïa ka halor jong ki hi .
Hynrei nga ong ha phi kiba shahshkor ïa nga : Ieit ïa ki nongshun jong phi , lehbha ïa kito kiba isih ïa phi ,
Wat la ka Oholibah , ka para jong ka , ka ïohi ïa kane , ka kham shlur bad kham long nuti ban ïa kaba ka Oholah ka la ju long .
Nangta u ong ha u Uriah ,  Khie leit sha la ïing bad pynjahthait katto katne .  U Uriah u la mih , bad u Dabid u la phah ka jingai sngewbha sha ïing jong u .
Kumta , haba ka la sdang dum , ki leit sha ka jaka shong dara ki Syria , hynrei ynda ki poi ha ka , ym don mano mano hangta .
Hato phi la sdang pule ïa ka Baibl bad ki Nongsakhi U Jehobah ?
U Joab u leit sha ka ïing jong u Absalom bad u la dawa ,  Balei ki shakri jong phi ki wiang ding ïa ka lyngkha jong nga ?
Ha u bnai bakhyndai jong ka snem kaba san ba u Jehoïakim u la long u syiem ka Judah , ki briew ki la shahjingit ban ïoh ïa ka jingsngewbha U  Trai . Ïa ka jingshahjingit la leh da baroh kiba shong basah ha Jerusalem bad da baroh kito kiba la wan hangta na ki shnong ka Judah .
Kim phai sha U Blei , uba pynlong ïa ngi kiba stad , kham stad ban ïa u mrad ne ka sim .
Ka shang ka la don ka jingtap ba la shna da ka sisa . Katba nga dang khmih , la plied ïa ka jingtap , bad hangta hapoh ka shang la shong ka kynthei !
Nangta ka jingshai batyngshaiñ ka iehnoh ïa ka nongbah bad ka la leit sha u lumbah ha ka phang mihngi jong ka .
Kane baroh ka la jia ïa u syiem Nebukhadnessar .
u Us uba nyngkong , u Bus u para jong u , u Kemuel u kpa jong u Aram ,
Phin jop ïa baroh ki nongbah ba-itynnat jong ki ïa kiba la ker kynroh ; phin pom ïa baroh ki diengsoh jong ki , phin pynsangeh ïa baroh ki umpohliew jong ki ; bad phin pynjot ïa baroh ki lyngkha baseisoh jong ki da kaba tap ïa ki da ki maw .
Ym dei ïa u Israel , shynrang lane kynthei , ban leit long nuti ha ka jaka mane blei .
Nalor katei , ka don ruh ka jingsmai ka jong U Blei . Ym shym la don ka jingsmai kaba kum kata haba la pynlong lyngdoh ïa kita kiwei pat .
kumta u la phah khot ïa u nongleitkurim , bad u la ong ha u ,  U briew baroh u ai shuwa ïa ka waiñ kaba bha tam , bad hadien ba kiba la shah khot sngewbha ki la dih pahuh , u pynbud sa da ka waiñ kaba kham duna ka jingmad . Hynrei ma me , me tyngkai ïa ka waiñ kaba bha tam haduh mynta !
U angel u hukum ïa u ,  Buh ïa ka doh bad u kpu halor une u mawsiang , bad theh ïa ka syrwa halor jong ki .  U Gideon u leh kumta .
U syiem Solomon u la rai ban tei ïa ka Templ ha kaba yn mane ïa U  Trai  , bad ruh ban tei ka ïingsyiem na ka bynta ïa lade .
Kin pynrem ïa u sha ka jingïap bad kin aiti ïa u ha ki Jentil , ki ban krenbeiñ ïa u , kin sympat ïa u , bad kin sahnarphna ïa u ; hynrei hadien lai sngi yn sa pynmihpat ïa u .
Kaba ar ka hukum kaba donkam tam ka long kum katei : ‘ Ieit ïa u paramarjan jong me kumba me ieit ïa lade .’
Kumta ki ïaid lait ïa ka Jebus bad ki ïai bteng ha ka lynti jong ki . Ka la sep sngi haba ki wan poi ha Gibeah kaba ha ka ri ki Benjamin .
Ka por kan poi haba U  Trai  un pynshitom ïa ki bor ba-halor bad ïa ki nongsynshar ka pyrthei .
ngan jynrat noh ïa ki Israel na kane ka ri ïa kaba nga la ai ha ki ; bad ngan kyntait noh ïa kane ka ïing ïa kaba nga la pynkyntang na ka bynta ka kyrteng jong nga ; bad ki Israel kin sa shah rkhiebeiñ bad shah kynshi hapdeng ki jaitbynriew baroh .
Ka pyrthei kan ïam sngewsih ; ka sahit bneng kan sdang dum . U  Trai  u la kren bad un ym kylla ïa ka jingmut jong u . U la pynlong ïa ka jingrai jong u bad un ym kylla dien .
ki Jiw bad ki Jentil kiba la kylla sha ka niam Jiw , bad katto katne ngut na ngi , ngi dei na Krit bad na Arabia — pynban baroh na ngi , ngi ïohsngew ïa ki ba ki kren ha ki ktien jong ngi shaphang kiei kiei kiba khraw kiba U Blei u la leh !
U Moses u khot lang ïa ki Israel baroh bad u ong ha ki ,  Ko phi ki Israel , shahshkor ïa ki hukum baroh ïa kiba ngan ai ha phi mynta ka sngi . Pule ïa ki bad pynthikna ba phi kohnguh ïa ki .
U Saul u thmu ban sum ïa u Dabid ha ka kynroh , hynrei u Dabid u kynriah , bad uta u sum u sahkut ha ka kynroh . U Dabid u phet ïap bad u lait im .
U Petros u la sdang ban kren :  Mynta nga sngewthuh ba ka long kaba shisha ba U Blei u ñiew kumjuh ïa uno uno baroh .
Ki blei jong kiwei ki jaitbynriew baroh ki long tang ki bleithaw , hynrei U  Trai  u thaw ïa ki bneng .
Ki riewbymman ki apthap ban pynïap ïa nga , hynrei ngan puson ïa ki aiñ jong me .
Hynrei u nonglum khajna u la ïeng ha pajih bad um shym khmied la ka durkhmat sha bneng , hynrei u ïai tied ïa la ka shadem bad u la ong , ‘ A Blei , to isynei ïa nga , u nongpop !’
U Jehoram u la don laiphew ar snem ka rta mynba u long syiem , bad u synshar phra snem ha Jerusalem . Ym don mano mano ba sngewsih haba u ïap . Ki la tep ïa u ha ka Nongbah jong u Dabid , hynrei ym ha ka jingtep ki syiem .
Ki sei ïa u na ka kali ïapom jong u , ki buh ïa u ha ka kali ïapom kaba ar kaba u don hangta , bad ki kit ïa u sha Jerusalem . Hangta u la ïap bad la tep ha ka jingtep ki syiem . Baroh ki paid Judah bad Jerusalem ki ïambriew namar ka jingïap jong u .
U Jisu u la ïathuh ha ki ïa kawei pat ka pharshi :  Ka Hima ki bneng ka long kumne . U briew u la bet ïa u symbai babha hapoh ka lyngkha jong u .
Ki rangbah kiba sah sha jngai bah kin wan bad ïarap ban tei pat ïa ka Templ jong U  Trai . Bad haba la tei pat ïa ka , phin tip ba U  Trai  Badonbor Baroh u la phah ïa nga sha phi . Kane baroh kan jia lada phi kohnguh lut ïa ki hukum jong U  Trai  U Blei jong phi .
Te nangta , phi don jingbam ei ei ? Ai ïa nga san tylli ki kpu ne kano kano kaba phi don .
Lada phi mane ïa nga U  Trai  U Blei jong phi , te ngan kyrkhu ïa phi da ka bam bad ka um , bad ngan weng noh ruh ïa ki jingpang jong phi baroh .
U nongïalam jong ki Jiw u la kylli ïa U Jisu ,  Ko Nonghikai Babha , kaei nga dei ban leh ban ïohpdiang ïa ka jingim bymjukut ?
U la long u kpa jong ki hynñiew ngut ki khun shynrang bad ki lai ngut ki khun kynthei .
Nangta , pynkyntang ïa ka Ïingjaiñ , bad ïa ki jingbuh jingsat jong ka baroh da kaba synreit da ka umphniang pynsleh ; te kan sa long kaba kyntang .
Kumta u Dabid u la ai hukum ïa u Joab , u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai jong u :  Khie leit bad ki rangbah pynïaidkam jong phi ha kylleng ki jait Israel na kawei ka tduh jong ka ri sha kawei pat , bad ñiew ïa ki briew . Nga kwah ban tip ki don haduh katno .
U Mikaïah u jubab ,  Nga ïohi ïa ka kynhun shipai jong ki Israel ba ki sakma ha ki lum kum ki langbrot khlem u nongsharai . Bad U  Trai  u ong , ‘ Kine ki rangbah kim don nongïalam ; ai kin leit phai noh sha ïing da kaba suk .’
To jlew da ka jingsngewsih , ko khun u briew ; kane ka waitlam ka dei na ka bynta ki briew jong nga bad na ka bynta ki nongïalam ki Israel baroh . Ïa ki yn pynïap lang bad kiba sah baroh na ki briew jong nga . Tied ïa la ka shadem ha ka jingnoh mynsiem !
Hynrei lada ngi phla ïa ki pop jong ngi ha U Blei , un bat ïa la ka kular bad un leh ïa kaei kaba dei : Un map ïa ngi ïa ki pop jong ngi bad un pynkhuid ïa ngi na ki kam bymman baroh .
Ïa kiba bun ki briew yn pynkhuid . Kito kiba bymman kin ym sngewthuh hynrei kin ïailong bymman ; tang kito kiba stad kin shemphang .
Nalor kane baroh kaba nga la pynbiang , nga la ai ruh ïa ka rupa bad ka ksiar na ka jingdon jingem jong nga namar ka jingieit jong nga ïa ka Templ jong U Blei .
Ki la hiarthma ïa ka Judah , ki la lute ïa ka ïingsyiem , bad ki ïalam kum koidi ïa baroh ki tnga bad ïa ki khun shynrang jong u syiem lait noh tang u Ahasaïah , u khun khatduh jong u .
Ki paidbah baroh ki la pyrta ,  Pynïap ïa u ! Pyllait ïa u Barabbas ha ngi !
Ka hukum jong nga ka long kane : To ïa-ieit iwei ïa iwei pat , kumba nga ieit ïa phi .
U Mephibosheth u don uwei u khun samla uba kyrteng u Mika . Baroh ki dkhot ka longïing jong u Siba ki kylla long ki shakri jong u Mephibosheth .
U Solomon u kpa jong phi u la banbeiñ ïa ngi bad u buh ki jingkit kiba khia ha ngi . Lada phi pynsting ïa kine ki jingkit bad pynsuk jingim ïa ngi , ngin long ki shakri bashaniah jong phi .
( 1 Korinth 15 :24 ) Te balei phim ïathuh lem ha la ki paralok bad kiba ieit ba thoiñ shaphang aiu ka Hima U Blei kan leh ?
Ngan leit bad ngan ïeng hajan i pa ha kata ka jaka ba phi rieh , bad ngan ïakren bad i shaphang jong phi . Lada nga shem ei ei , ngan sa ïathuh ïa phi .
Baroh shi jingim jong nga , nga la kitkhia ïa ki .
Hynñiew sngi ki lyngdoh kin pynkyntang ïa ka duwan bad pynbiang ïa ka na ka bynta ka jingpyndonkam .
Nga la hukum ban wallam sha nga ïa baroh ki nongai jingmut jong u syiem ha Babilon khnang ba ki lah ban ïathuh ha nga kaei ka jingmut jong ka jingphohsniew .
Kumta te , kito kiba shahshitom namar ba ka long ka mon U Blei ïa ki , ki dei da la ki kam babha ban shaniah tylli ïa lade ha U Nongthaw jong ki , uba ïai bat ïa la ka jingkular .
Ka jingïaineh jong me ka ïaisah sha ki pateng bynriew baroh ; me la buh pynskhem ïa ka pyrthei , bad ka neh .
Wat nym duh noh ïa ka jingshlur ne sheptieng namar ki khubor lamler ba phi ïohsngew . Man ka snem ki khubor lamler bapher ki phriang — ki khubor lamler shaphang ka jinglehbor ha ka ri bad ba uwei u syiem u ïaleh ïa uwei pat .
Ki nuti bad ki kynthei lyngkar ki long ka jingriam kaba shyrkhei .
bad la pynitynnat da ka rupa bad ka ksiar . La pynskhem ïa ka da ki preg ban pyllait ïa ka na ka jingkyllon .
Un knieh ïa ki lyngkha , ki bri sohwaiñ , bad ki brisoh Olib jong phi kiba bha tam , bad un ai ïa ki ha ki rangbah synshar jong u .
Kane ka long ka jingphohsniew kaba nga la ïoh ,  ong u syiem Nebukhadnessar .  Mynta , ko Belteshassar , ïathuh ïa nga kaei ka jingmut jong ka . Ym don man mano na ki nongai jingmut na ka ïingsyiem jong nga kiba lah ban ïathuh ha nga , hynrei me lah , namar ba u mynsiem jong ki blei bakhuid u don hapoh jong me .
Me pyrkhat ba U Blei un ym pynshitom , ba um da pynleit jingmut shaphang ka pop .
kaba long ka snem kaba khyndai jong ka jingsynshar u Hoshea , u patsha ka Assyria u kurup ïa ka Samaria , u rah ïa ki Israel sha Assyria kum ki koidi , bad pynsah katto katne ngut na ki ha ka nongbah Halah , katto katne pat hajan ka wah Habor ha ka distrik Gosan , bad katto katne ha ki nongbah jong ka Media .
Ki pynkheiñ ïa baroh ki hukum U  Trai  U Blei jong ki bad ki thaw ar tylli ki khun masi da ka nar ban mane ; ki thaw ruh ïa ka durblei jong ka blei Asherah , ki mane ïa ki khlur , bad ki shakri ïa u blei Baal .
Kaei ka ban dei ka Jubab ?
Ngan pynjot ïa ki syiem bad ïa ki nongïalam jong ki , bad ngan buh ïa ka khet jong nga hangta .
Em ,  la jubab u Saul .  Kumno men lah ban leit ïaleh ïa u ? Me long tang u khynnah , katba ma u , u la long u shipai ha baroh ka jingim jong u !
Ïa kata ka jaka la khot ka Kibroth Hattaabah ( kaba mut  ki Jingtep ka jingkwah rhah  ) , namar hangta ki la tep ïa ki briew kiba la kwah rhah ban bam doh .
Ha khmat jong kawei pa kawei ka kamra ap phira la don kawei ka kynroh kaba tbian , sanphew sentimitar ka kynjang bad sanphew sentimitar ka jingrben . ( Kine ki kamra ki la long lai mitar sawdong . )
U la shim ïa u sum , u la bud ïa uta u shynrang bad kata ka kynthei shapoh ïingjaiñ , bad u dung ïap da u sum ïa ki baroh ar ngut . Da kumne la pynsangeh ïa ka jingïapthem kaba la pynjot ïa ki Israel ,
U Jisu u la kiew halor ka lieng bad ki synran jong u ki la ïaleit bad u .
Ai ba u dieng Dumbur un ai ka jinghikai ïa phi . Haba ki tnat jong u ki la jyrngam bad khie lung bad u la sdang ban sei ki sla , phi tip ba ka lyiur ka la jan .
Ka jingbuh jingthoh ïa ki khun ki ksiew da ki longïing ki long arphew hajar arspah ngut ki rangbah kiba bit na ka bynta ka kam shipai .
Kiar na kaba sniew bad ïaid beit sha khmat . Wat jam palat na ka lynti kaba dei .
( U Og u long u syiem uba khatduh na ki Rephaim . Ka jingthiah jong u , kaba la shna da u nar , ka long saw mitar ka lynter bad ar mitar ka pyngkiang , kat kum ka jingthew ba dei rukom . Dang lah ban ïohi ïa ka ha ka nongbah Rabbah jong ki Ammon . )
ki wan ïathuh ha u Joshua ,  Ym da donkam ba baroh kin leit tur ïaleh ïa ka Ai . Phah tang kumba ar ne lai hajar ngut ki rangbah . Wat phah ïa ka kynhun shipai baroh kawei ban leit ïaleh ; kam dei ka shnong kaba heh .
hangta ruh kñia bad bam ïa ki jingainguh ïasyllok , bad lehkmen ha khmat U  Trai  U Blei jong phi .
Hynrei phi dei ban long kiba khlaiñ bad phim dei ban noh mynsiem . Ka kam kaba phi leh yn sa ai bainong .
Ngim dei ban leh ïa kane ha ka por Ka Jingkhawai Niam ,  ki la ong ,  lymda kumta ki paidbah ki lah ban khih kulmar .
Haba ki Philistia ki ïohsngew ba ki Israel ki la ïalumlang ha Mispah , kita ki san ngut ki syiem Philistia ki leit kiew bad la ki briew ban tur ïaleh ïa ki , bad ki Israel ki la ïohsngew ïa kata bad ki la sheptieng ,
Uwei uwei baroh uba la ïohsngew ïa kata , u la pyrkhat shaphang kata bad u la kylli ,  Aïu une u khunlung un long ?  Naba ka la long kaba shai ba ka bor jong U Trai ka la don halor jong u .
Haba u Jared u la dap shispah hynriewphew ar snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Enokh ,
U hukum ïa la ki rangbah synshar ban ïakren jar jar bad u Dabid bad ban ïathuh ha u ,  U syiem u shem sngewbha ïa phi bad ki rangbah synshar jong u baroh ki sngewtynnat ïa phi ; mynta ka dei ka por kaba biang ba phin shongkurim ïa ka khun jong u .
Baroh ki syiem jong ki hima ba don hajan ka duriaw kin wan hiar na ki khet jong ki . Kin law noh ïa ki jaiñkup bad ki jaiñ ba-itynnat jong ki bad kin shong kyiuh ha ka khyndew . Kin sngewtriem haduh katta katta ha ka kupar jong pha kat haduh ba kim lah ban sangeh na jingkyiuh .
Kane ka long kata ka hukum na ka bynta uta u briew uba ïoh ïa ka jingpang  ñiangthohlieh hynrei u bym kotbor ban wallam ïa ki jingainguh kumba ju long ka rukom ïa kiba yn pyndonkam ha ka jingpynkhuid ïa u .
Nga la kwah ban tip ïa kaei kaba ki la mudui ïa u , kumta nga la ïalam ïa u sha ka Dorbar jong ki .
Hangta u Joshua u pynïeng ïa ki khat-ar tylli ki maw ba la shim na ka Jordan .
Ka pynhiar ïa u na ka jingkhangïit , bad u phet ïap bad u lait im .
Nga shu kylli .
bad ïathuh ïa ki ïa kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong ïa ki :  Ma phi ki kynthei phi long kiba la tim ! Phi suh ki jingteh kti myntor na ka bynta uwei uwei baroh bad phi thaw ki jaiñ teh khlieh myntor na ka bynta uwei uwei ban phong ha ki khlieh jong ki , khnang ba ki lah ban don ka bor halor ka jingim jong kiwei pat ki briew . Phi kwah ban don ka bor jong ka jingim bad jingïap halor ki briew jong nga bad ban pyndonkam ïa ka na ka bynta ka jingmyntoi ïa lade hi .
U Blei u phah ïa u slap ban ai um ïa ka khyndew ; u lah ban phah ïa u ban pynshitom ïa ngi , lane ban pyn-i ïa ka jingsngewbha jong u .
namar jong kiei kiei kiba khraw kiba U Blei Badonbor Baroh u la leh na ka bynta jong nga . Ka kyrteng jong u ka long kaba khuid ;
Ki don ki shkor , hynrei kim lah ban ïohsngew ; bad ki khmut , hynrei kim lah ban iw .
U Jisu u la tip ba ki la kwah ban kylli ïa u , kumta u la ong ha ki ,  Nga la ong , ‘ Sa tang shipor phin ym ïohi shuh ïa nga , bad nangta sa shipor hadien phin sa ïohi ïa nga .’ Hato dei kane kaba phi ïakylli para ma phi hi ?
Ka la long la kham janmiet jong ka Sngi U Trai , bad ki synran ki la ïalumlang hapoh ka kamra kaba la khang skhem , namar ba ki la sheptieng ïa ki nongsynshar jong ki Jiw . Nangta U Jisu u la wan bad u la ïeng hapdeng jong ki .  To ka jingsuk kan long lem bad phi ,  u la ong .
Kane keiñ ka long kata kaba u Moses u la ong ha u Aaron , ha ki khun shynrang u Aaron , bad ha ki Israel baroh .
Phin ym long uba jop ha ka jingim lada phi pyrshang ban buhrieh ïa la ki pop . Phla ïa ki bad iehnoh ïa ki ; te U Blei un pyn-i ka jingisynei ïa phi .
Ha shuwa ban kynjat shai , U  Trai  u la khmih ïa ka kynhun shipai Ijipt na u rishot ding bad u rishot lyoh bad u pynkulmar thlim ïa ki .
Mynsngi , U  Trai  u ïaid ha shuwa jong ki ha u rishot lyoh ban kdew lynti ïa ki , bad mynmiet pat u ïaid ha shuwa jong ki ha u rishot ding ban ai jingshai ïa ki , khnang ba ki lah ban ïaid mynsngi bad mynmiet .
Katto katne por hadien , ka tnga jong nga ka la armet . Haba la kha ïa u khun jong ngi , U  Trai  u ong ha nga ,  Jer kyrteng ïa u , ‘ u Maher-shalal-hash-bas .’
Ki la pyntngit ïa ka Templ jong nga da kaba shah ïa ki nongwei bym shym la otsher , ki briew ki bymkohnguh ïa nga ban rung sha ka Templ katba ïa ka khleiñ bad ka snam jong ki jingkñia la dang ainguh ha nga . Kumta ki briew jong nga ki la pynkheiñ ïa ka jutang jong nga da baroh kiei kiei kiba ijli kiba ki la leh .
Ngan ïai buh ïa ka jingkyrmen jong nga ha me , ngan ïaroh ïa me shuh shuh .
Ka kham bha ban don ki briew kiba stad kiba sneng ïa phi ban ïa kaba don ki briew kiba tasngeng kiba rwai ki jingïaroh ïa phi .
Mynta nga don hangne harud kane ka pukri . Haba ka samla ka wan ban tong um , ngan ong ha ka ba kan ai um ba ngan dih ïa nga na u khiew um jong ka .
Haba kata ka sngi ka poi , U  Trai  un pyllait im ïa ki briew jong u , kumba u nongaplangbrot u pyllait im ïa ka kynhun langbrot jong u na ka jingma . Kin tyngshaiñ ha ka ri jong u kum ki mawlynnai ha ka pansngiat .
La katta ruh , lada shah ïa uta u trai ban siew da ka kuna , ban pyllait im ïa u , u dei ban siew dep ïa ka dor kaba dei ban siew .
Nangta ki Israel ki phai kylla , bad ki Benjamin ki la kulmar hi thlim namar ki sngewthuh ba kin sa shah pynjot .
U  Trai  un ïaleh kumba u la leh ha u lum Perasim bad ha ka them Gibeon , khnang ba un leh ïa kaei kaba u thmu ban leh — wat la ki jingleh jong u kin long kum kiba ikhyllah . Un pyndep ïa ka kam jong u baroh , ka kam bamaïan jong u .
Haba U Jisu u la wan sha ka thain Gadara ha kawei pat ka liang jong ka duriaw , la ïashem ïa u da ki ar ngut ki rangbah kiba la wan mih ïa ki krem jingtep kiba don hangta . Kine ki rangbah ki la don ki ksuid hapoh jong ki bad ki la long kiba itriem shikatdei ba ym don mano mano ba nud ban leit na kata ka lynti .
U Moses u pynïeng sa ïa ka phyllaw kaba baroh sawdong ka Ïingjaiñ bad kata ka duwan , bad u wah ïa ka pyrda ha khyrdop jong ka phyllaw . Kumta keiñ u Moses u pyndep ïa kata ka kam baroh .
da kaba iehnoh ïa u Rehoboam kum u syiem tang ïa ki briew kiba shong ha ka ri Judah .
Ym don shuh ka jingrwai bakmen ha ka por ba dih waiñ ; ym don basngewtynnat shuh ïa ka jingmad jong ka .
Shu ong ‘ Ho-oid’ lane ‘ Em’ — kano kano kawei pat kaba phi ong ka wan na Uta uba Sniew .
Mem shym la pdiang sngewbha ïa nga da ka jingdoh , hynrei kam shym la sangeh ban doh ïa ki kjat jong nga naduh ba nga la wan .
Na ka jait u Kohath ki mih ki longïing jong u Amram , u Ishar , u Hebron , bad u Ussiel .
Sumar bha ïa lade ! Nga la ïathuh ïa kiei kiei baroh ha phi shuwa ba ka por kan poi .
U Jisu u la ong pat ha ki ,  To ka jingsuk kan long lem bad phi . Kumba U Kpa u la phah ïa nga , kumta ruh nga phah ïa phi .
Dei ka jingngeit kaba la ïada ïa ka Rahab ka nuti na kaba shah pynïap lem bad kito ki bym shym la kohnguh ïa U Blei ; naba ka la pdiang sngewbha ïa ki nongsyntiat na Israel .
Kiba bun kito kiba ju leh myntor ki la wallam lang ïa ki kitab jong ki baroh bad thang ïa kita ha khmat u paidbah . Ki la kheiñlang ïa ka dor jong ki kitab , bad ka jingkheiñ ka long kumba sanphew hajar tylli ki sbai rupa .
Nangta nga la ïohi ïa ki khet bad ha kito kiba shong ha ki la ai ïa ka bor ban bishar . Nga la ïohi ruh ïa ki mynsiem jong kito kiba la shah pynïap namar ba ki la pynbna ïa ka jingshisha ïa kaba U Jisu u la pynpaw bad ïa ka ktien U Blei . Kim shym la mane ïa u mradkhlaw lane ïa ka dur jong u , lymne ba ki la pdiang ïa ka shab jong u mradkhlaw ha ki shyllangmat jong ki lane ha ki kti jong ki . Ki la im pat bad ki la synshar kum ki syiem bad U Khrist shihajar snem .
Nangta ki la rwai ïa ka jingrwai bad ki la leit noh sha u lum ki Olib .
Hynrei kim shym la jubab ïa u , namar ha lynti ki la ïatainia para ma ki shaphang uei uba khraw tam .
Ki nongshun jong u ki tur ïaleh tyngeh ïa u , Bad ki beh ïa u da ki ryntieh bad ki khnam ;
U Manoah u ong ha la ka tnga ,  Ngin sa ïap shisha , namar ba ngi la ïohi ïa U Blei !
Kumta u Jakob u khreh ban leit phai pat sha la u kpa ha ka ri Kanaan . U pynshong ïa ki khun bad ki tnga jong u halor ki ut , bad u ïalam ïa la ki kynhun jingri jong u baroh ha shuwa jong u , lem bad baroh kiba u la ïohlum ha Mesopotamia .
Nga tip phi don maphi kato .
La tep ïa u ha ka ri kynti jong u hi ha Timnath Serah ha ka ri lum Ephraim kaba shaphang shatei jong u Lum Gaash .
ïa ka Synduk ka Jutang , ki jingbah ïa ka , ka jingtap jong ka , bad ka jingkah kaba kah ïa ka ;
bad u la kren biang ha u haba u Jehoïakim u khun jong u Josaïah u long u syiem . Hadien kata , U  Trai  u la kren ha u bun bunsien , tad haduh ka snem kaba khatwei jong ka jingsynshar u Sedekaïah u khun jong u Josaïah . Ha u bnai uba san jong kata ka snem , ïa ki briew jong ka Jerusalem la ringmraw noh .
Nangta u la hukum ïa la ki briew ban sdang ïaid tawiar ïa ka nongbah , lem bad ka kynhun shipai kaba ïaid ha khmat ka Synduk ka Jutang U  Trai .
Lada mano mano , u briew ne ka briew , u ban leit sha ka jaka ba kham shapoh ka phyllaw u syiem bad leit ïakynduh ïa u khlem shah khot , un ïap . Kata ka dei ka aiñ ; naduh ki nongai jingmut u syiem haduh ki riewpaidbah jong ki jylla , ki tip ïa kata . Ka don tang kawei ka lynti ban lait na kane ka aiñ : lada u syiem u pyn-i ïa u diengsynshar ksiar ïano ïano , tang kata ka ban pyllait im ïa uta u briew . Hynrei ka la long mynta shi bnai ba u syiem u la phah khot ïa nga .
Hadien lai sngi la ïathuh ha u Laban ba u Jakob u la phet noh .
Ngan ym shah liang ha kane ka jingïatainia ; ngan nym pynroh ïano ïano .
Pyndep ïa ka kular jong me ha nga , u shakri jong me — ka jingkular kaba me pynlong ha kito kiba kohnguh ïa me .
Ka kynthei kaba la shitom na ka jingmihsnam bajur la khat-ar snem , ka la wan na shadien jong U Jisu bad ka la ktah ïa ka rmiang jong ka jaiñkup jong u .
Suk uta uba pule ïa kane ka kitab , bad suk kito kiba shahshkor ïa ki ktien jong kane ka khubor jong ka jingïathuhlypa bad kiba kohnguh ïa kaei kaba la thoh ha kane ka kitab ! Naba ka por ka la jan haba baroh kine kiei kiei kin sa jia .
Bad kumta ka ri kan sa tyrkhong , kiei kiei baroh kiba im ha ka kin ïap . Baroh ki mrad bad ki sim , bad wat ki dohkha ruh , kin ïap .
Wat ka kmie jong u kam kynmaw shuh ïa u mynta ; la bam ïa u da ki ksaiñ bad la pynjot kum ïa u dieng ba la khyllem .
Ynda janmiet u dei ban sait ban sum ïa lade , bad ha ka por sep sngi u lah ban wan pat sha ka jaka shong dara .
A  Trai  , me la pynlong shibun kiei kiei ! Haduh katno me la pynlong ha ka jingstad jong me ïa ki baroh ! Ka pyrthei ka dap tang da ki jingthaw jong me .
A kiba arsap ! Phi lah ban khmih ïa ka khyndew bad ïa ka suiñbneng bad ïathuh lypa ïa ka jinglong ka suiñbneng ; balei , te , phim tip ïa ka jingmut jong kane ka por ba mynta ?
Phin thung ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u ban pyndep ïa ki kamram ka jinglong lyngdoh ; uno uno uwei pat uba pyrshang ban leh kumta un shah pynïap .
Naba tang shi pisa phi lah ban thied ar tylli ki sim ïing , pynban ym don kawei ka sim ïing kaba hap ha ka khyndew khlem ka jingshah U Kpa jong phi .
Ka jingshai ka shai ha kaba dum , bad ka jingdum kam lah ban pynlip ïa ka .
Katba ki nang ïaleit ha lynti , ki la poi ha ka jaka ha kaba la don khyndiat ka um , bad uta u rangbah synshar u la ong ,  Hangne ka don ka um . Kaei kaba khang ïa nga na kaba shah pynbaptis ?
Hynrei ki briew kiba mih ban leit tep ïa ka , kim shem ei ei shuh lait tang ka shynrong khlieh jong ka bad ki shyieng kti bad shyieng kjat jong ka .
Ki briew kiba pop ki ïaid ka lynti kyllaiñ ; hynrei kiba lui lui ki ïaid ha kaba beit .
Kaba leit tuklar ha ka jingïania ka bym dei ka kam jong phi ka long kumba leit sha lynti bah bad kem ïa u ksew na ki shkor .
Pynlong ïa kane ka jingpynbna hapdeng ki jaitbynriew : ‘ To Pynkhreh na ka bynta ka thma ; khot ïa ki nongïaleh thma ; ïalumlang ïa ki shipai bad tur shaphrang !
Hangta ha ka Khyrdop Ba-itynnat , kumba la ju khot ïa ka , la don u briew uba la dkoh baroh shi jingim . Man ka sngi la ju bah ïa u sha ka khyrdop ban khrong pisa na ki briew kiba leit shapoh ka Templ .
Bad mynta nga aiti ïa phi ha ka jingsumar jong U Blei bad ha ka khubor jong ka jingaiei jong u , kaba lah ban tei ïa phi , bad ai ha phi ïa ki jingkyrkhu kiba U Blei u don na ka bynta ki briew baroh .
To kmen ba ngi long ki jong u ; ai ba baroh kiba mane ïa u kin shadkmen .
Ïa ki briew la thaw ha ka dur jong U Blei hi , kumta uno uno uba pynïap ïa uwei na ki , u ruh un shah pynïap ha uwei pat .
U ong ha u Aaron ,  Shim ïa uwei u masi lyngraw bad uwei u langbrot ki bym don kano kano ka jingduna bad kñia ïa ki ha U  Trai  , ïa u masi lyngraw kum ka jingkñia namar ka pop bad ïa u langbrot kum ka jingkñia ainguh thang .
Ngan map noh ïa ki pop ba u la leh , bad un im namar ba u la leh ïa kaei kaba dei bad kaba bha .
Balei ba ma phi ruh phi pynshitom ïa nga kumba U Blei u leh ? Hato phim shym la pynshitom la biang ïa nga ?
Ïano phi leh biria ? Ïano phi ki nongshukor phi rkhiebeiñ ?
Kata ka thma kan pynïap ruh ïa ki shipai kiba la shu wai na Sudan , Lydia , Libya , Arabia , Kub , bad wat napdeng ki briew jong nga hi .
Ki briew ki ai pisa ban siew ïa ki misteri maw bad ki misteri dieng bad ïa ka jingbam jingdih bad ka umphniang Olib ban phah sha ki nongbah jong ka Tyros bad Sidon kum ka jingïabujli na ka bynta ki dieng Kedar na Lebanon , ban wallam lyngba ka duriaw sha Joppa . Ïa kane baroh la leh da ka jingai jingbit u Syros , u patsha ka Persia .
ïa ki pyrda na ka bynta ka phyllaw , ki rishot bad ki thliew tnaw jong ka ; ïa ki pyrda na ka bynta ka jingkhang jong ka phyllaw ;
Naba ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ U Blei un hukum ïa ki angel jong u ban sumar bha ïa me .’
Nangta nga la ïohi ïa uwei pat u angel uba her shajrong eh ha suiñ , lem bad ka khubor bymjukut jong ka Khubor Babha ban pynbna ha ki briew ka pyrthei , ha kawei pa kawei ka jaitbynriew , ka jait , ka ktien bad ka kynja bynriew .
Ki dieng sohwaiñ kiba mih ha ka jaka kaba shiphew hektar kin pynmih tang san gallon ka waiñ . Shiphew shang u symbai un pynmih tang shi shang u symbai .
Wat shah ïa kano kano ban pynkhuslai ïa phi lane pynpang ïa phi . Phin ym neh sah ha ka jinglong samla .
U Asaraïah bad kiwei pat ki lyngdoh , ki peit sah ïa ka shyllangmat jong u syiem da ka jingsheptieng , bad mar mar ki tan jubor ïa u shabar ban mihnoh na ka Templ . U pynkloi ban mih shabar , namar U  Trai  u la pynshitom ïa u .
To pynïeng ki jingkdew lynti bad pruid dak ha ka surok ; to wad biang ïa ka lynti kaba phi la iehnoh . To wan phai biang , ko phi ki paid Israel , to wan sha la ka ri , sha ki shnong kiba phi la iehnoh .
Ha kata ka por la don uwei u nongïathuhlypa uba la tymmen uba shong ha Bethel . Ki khun shynrang jong u ki la wan ïathuh ha u ïa kaei kaba u nongïathuhlypa uba na Judah u la leh ha Bethel ha kata ka sngi bad ïa kaei kaba u la kren ha u syiem Jeroboam .
Phin hap prie noh ïa kaba phi la bam , bad baroh ki ktien pynroh jong phi kin sep-ei .
U Joïada , u khun jong u Paseah , bad u Meshullam , u khun jong u Besodeïah , ki tei pat ïa ka Khyrdop Jeshanah . Ki buh ïa ki bim bad pynïeng ïa ka khyrdop , bad pyndait ïa ki nar-khang bad ki jingkhang ka khyrdop .
Ka dei shaphang kane ka jingpynim ba ki nongïathuhlypa ki la ïawad bad ïit bha biang biang , bad ki la ïathuhlypa shaphang kane ka jingai ïa kaba U Blei un ai ha phi .
kumta u ïalam ïa la ki briew , u pynkhlad ïa ki ha ki lai kynhun , bad ki rieh apthap ha ki lyngkha . Haba u ïohi ïa ki briew ba ki mih shabar na ka nongbah , u la mih na la ka jakarieh ban pynïap ïa ki .
Nangta ki rangbah lyngdoh bad ki tymmen ki san ki la ïakynduh lang ha ka ïing paki dulan jong u Kaïaphas , u Rangbah Lyngdoh ,
Hato phim lah ban ïohi ba dei U Blei uba la leh ïa kane ? U la buh ïa ka jingriam ban kem ïa nga .
ban pynïap ïa ki shynrang bad ïa ki kynthei , ban pynïap ïa kiba la tymmen bad ïa kiba dang samla , ban pynïap ïa ki khynnah shynrang bad ki khynnah kynthei ,
Ñiew ïa ka jingstad kum ka para jong phi , bad ïa ka jingshemphang kum ka paralok ba-ieit thep mynsiem jong phi .
Ïa kine ki jingker kiba ha ki dong dei ban pynïasoh lang naduh trai , baroh shi lynter haduh khlieh . Dei ban thaw ïa kine ki jingker kiba ha dong baroh ar tylli ha kajuh ka rukom .
Kiriathaim , Bethgamul , Bethmeon ,
Phi ruh phi dei ban long kiba ïaishah . To batskhem ïa ki jingkyrmen jong phi , naba ka sngi ka jingwan U Trai ka la jan .
Kine ki nongbah bad ki nongrit jong ki , ki don ha ka jaka kaba ki longïing na ka jait Naphtali ki la ïohpdiang kum ka jingïohkynti jong ki .
Nangta uwei pat u angel u la wan mihnoh na ka Templ bad u la pyrta da ka sur kaba jam sha uta uba shong halor u lyoh ,  To pyndonkam ïa la ka rashi bad to ot ïa ka jingot , namar ka por ka la poi ; ka pyrthei ka la ih na ka bynta ka jingot !
Ki bymman ki ong ïa U Blei ba un ieh ïa ki ha la ka mon jong ki ; kim kwah ban tip ïa ka mon jong u ha ka jingim jong ki .
Te ka Rebekka bad ki kynthei samla jong ka ki la dep khreh bad kiew ban shong halor ki ut ban leit bad u shakri jong u Abraham , bad ki ïamih lang baroh .
Kheiñ hynñiew sien ki hynñiew snem , kata baroh kan long sawphew khyndai snem .
Ha ka jaka sahmiet ha lynti , U  Trai  u ïashem bad u Moses , bad u mut ban pynïap noh ïa u .
Kaei kaba u briew uba stad u kren ka wanrah ha u ïa ka burom , hynrei ïa u bieit la pynjot da ki ktien jong u hi .
U la ïakren bad u Joab ( uba ka kmie jong u ka dei ka Seruïah ) bad u Abiathar u lyngdoh , bad ki la ïamynjur ban kyrshan ïa ka jingthmu jong u .
To ainguh ïa U  Trai  , naba u long uba bha ; bad ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
U ïalam ïa baroh kiba dang lait im sha Babilonia , ha kaba ki shakri ïa u bad ïa kiba hiarpateng na u , kum ki mraw haduh ka por ka jingkhie rasong ka Hima Persia .
U Aaron u dei ban phong ïa kane ka barandi haba u shakri kum u lyngdoh . Haba u wan ha khmat jong nga ha ka Jaka kaba Kyntang , lane haba u mih nangta , yn ïohsngew ïa ka jingriew ki shakuriaw , bad un ym shah pynïap .
U Joseph u dem kynsan ha ka met u kpa , u da ïam , bad doh ïa u .
Ong ha u Aaron bad ha ki khun shynrang jong u , ñiewburom ïa ki jingkñia kiba kyntang ba ki Israel ki la pynkyntang sha nga , ba kumta phin ym pynkheiñ burom ïa ka kyrteng kaba khuid jong nga . Nga long U  Trai .
U Jisu u la tip ïa kaei kaba ki pyrkhat , kumta u la ong ,  Balei phi ïa-pyrkhat ïa kine kiei kiei kiba sniew ?
Nga long uba nyngkong bad uba khatduh , uba sdang bad uba kut .
Mynta , ko ki paid Israel , shahshkor ïa kaei kaba U  Trai  U Blei jong phi u dawa na phi : Mane ïa U  Trai  bad leh ïa kata baroh kaba u hukum . Ieit ïa u , shakri ïa u da ka dohnud jong phi baroh , bad kohnguh ïa ki hukum jong u baroh .
U  Trai  u ong ha u ,  Shisien ka sngi ngan leh ei ei kaba shyrkhei katta katta ïa ki briew ha Israel ba kita baroh kiba ïohsngew shaphang kata kin lyngngoh .
U Petros u la phai sawdong bad u la ïohi hadien jong u ïa uta uwei pat u synran , ïa uba U Jisu u ieit — uta uba la shong shaniah ha U Jisu ha ka jingïabam miet bad uba la kylli ,  Ko Trai , uei u ban sa shetkylla ïa me ?
Hynrei ki ong ,  Kynriah sharud , me u nongwei shi sngi ! Me dei uei ba men batai ïa ngi kaei ba ngi dei ban leh ? Kynriah sharud , ïoh ba ngin pynshitom ïa me kham palat ban ïa ki .  Ki khynñiat shadien ïa u Lot bad ki tur sha khmat ban pynpait ïa ka jingkhang .
Te , to ngin batskhem ïa ka jingngeit ïa kaba ngi phla . Naba ngi don U Rangbah Lyngdoh uba khraw uba la leit haduh ka jingdon ryngkat U Blei — U Jisu , U Khun U Blei .
Ngi la leh pop kumba ki kpa tymmen jong ngi ki la leh ; ngi la long bymman bad sniew .
Pynban ki la long kiba bha shikatdei ïa ngi ; kim ju pynthut ïa ngi , bad ha ki por baroh ba ngi don bad ki ha ki lyngkha , ym shym don kano kano ruh kaba dei ka jong ngi kaba la shah tuh .
Nga hi nga la pyrkhat ba nga dei ban leh ïa kaei kaei baroh kaba nga lah pyrshah ïa ka jingthmu U Jisu uba na Nasareth .
Ki briew ha ki shnong ha kaba U Jisu u la leh kham bun ki kambah jong u , kim shym la phai noh na ki pop jong ki , kumta u la pynrem jur ïa kito ki shnong .
Kumta ki synran ki la leit bad ki la leh ïa kaei kaba U Jisu u la bthah ïa ki :
U Jisu u la jubab ïa u ,  Lada nga mon ïa u ba un im tad ynda nga wan , ka pher aïu ïa me ? To bud ïa nga !
Aïu ngan ong shuh ha me ! Me tip bha ïa nga , bad pynban me pyndonburom ïa nga , u shakri jong me .
Kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ Ki wahduid ka um kaba ai jingim kin tuid noh na ka dohnud jong u .’
U nongap byndi um donkam ban khmih ei ei shuh ïa kaba u Joseph u la shim jingkitkhlieh , namar U  Trai  u la don ryngkat lem bad u Joseph bad u la pynmanbha ha kaei kaei kaba u leh .
Hadien ka jingpule na ka Hukum u Moses bad na ki jingthoh jong ki nongïathuhlypa , ki rangbah synshar jong ka synagog ki la phah khubor sha ki :  Ko hynmen ko para , ngi kwah ïa phi ban kren ha u paidbah lada phi don ka khubor ai mynsiem na ka bynta jong ki .
Ki briew kiba shisien ki la bam ïa ki jingbam kiba kynsai tam ki ïapthngan ha ki lynti bah ; kito kiba la heh la san ha ka pahuh pahai ki kraid lyngba ka jakhlia na ka bynta ka jingbam .
Kumta ki nongïalam jong ka jingïalumlang ki ong ,  Ym don kynthei shuh hapdeng ka jait Benjamin . Ngin leh kumno ban pynïoh tnga na ka bynta ki rangbah ba dang sah ?
Uwei na ki nongleh kam runar uba la sdien hangta u la krenbeiñ ïa u :  Hato mem long U Messaïah ? To pynim ïa lade bad ïa ngi !
Shim ïa u kew ba la tylliat ni bha , u bym pat khleh thiat , bad shet katto katne ki kpu ba la khleh bad ka umphniang Olib , bad katto katne khlem umphniang bad katto katne ki kpu lyngkniap ba la shu kyllan da ka umphniang .
Wat la U Jisu u la leh ïa kine ki kambah baroh ha khmat jong ki , kim shym la ngeit ha u , ba yn pyndep ïa kaei kaba u Isaïah u nongïathuhlypa u la ong ba kan long shisha :
Nga ruh , nga long u briew uba la buh hapoh ka bor jong ki rangbah pynïaidkam kiba kham halor , bad nga don ki shipai hapoh jong nga . Nga hukum ïa une uwei , ‘ khie leit !’ bad u leit ; nga hukum ïa uta uwei , ‘ Ale !’ bad u wan ; bad nga hukum ïa u mraw jong nga , ‘ Leh ïa kane !’ bad u leh ïa ka .
Uta u briew u jubab ,  Ka dei ka theisamla nongwei kaba la wan phai na Moab bad ka Naomi .
U Aaron u shongkurim ïa ka Elisheba , ka khun jong u Amminadab bad ka para jong u Nahshon . Ka la kha ïa u Nadab , u Abihu , u Eleasar , bad u Ithamar .
Te , lada uno uno u ong ha phi , ‘ Khmih , hangne u don U Messaïah !’ lane , ‘ Khmih , hangtai u don !’ — wat ngeit ïa u .
Hadien kane , U Jisu u la mihpaw ha kawei pat ka rukom ha ki ar ngut na ki katba ki dang ïa-ïaid lynti sha la shnong .
U  Trai  un leit rah ïa phi bad ïa u syiem jong phi sha ka ri nongwei , ha kaba ma phi lane ki kpa tymmen jong phi kim pat ju poi ; hangta phin shakri ïa ki blei kiba da u dieng bad da u maw .
Ki nongshun jong ngi ki ïohsngew ba ngi la tip ïa kaei kaba ki ïasylla , bad ki sngewthuh ba U Blei u la jop ïa ki jingthmu jong ki . Nangta ma ngi baroh ngi leit biang ban tei pat ïa ka kynroh .
To ïaroh ïa U  Trai  ! To ïaroh ïa ka kyrteng jong u , phi ki shakri jong U  Trai  ,
Wat la nga long uba lui lui , baroh kaba nga lah ban leh ka long tang ban kyrpad ïa ki jingisynei U Blei u nongbishar jong nga .
A to ïaroh ïa U  Trai  ! Suk uta u briew uba pyndonburom ïa U  Trai  , uba shem sngewbha ha kaba kohnguh ïa ki hukum jong u .
Kam don jingbha ban thaw ïa ka dur nar ban mane kum u blei !
Hynrei um sngap ïa ka ; bad namar ba u kham khlaiñ ban ïa ka , u la jop , bad u la batbor ïa ka .
Naduh mynta , nga ong ha pha , phan ym ïohi shuh ïa nga tad haduh ba phan ong , ‘ U Blei u kyrkhu ïa uta uba wan ha ka kyrteng jong u Trai .’  
Nangta u Amasaïah u ong ha u Amos ,  Kata ka la biang , ko nongïathuhlypa , khie leit noh sha Judah bad leh ïa ka kam ïalap jong me hangta , bad sa ïathuhlypa de hangta . Ai ba kin siew ïa me na ka bynta kata .
Shiphew ngut ki Lebi ki shimti ban trei hapoh jong ki : u Jehiel , Asasaïah , Nahath , Asahel , Jerimoth , Josabad , Eliel , Ismakhaïah , Mahath , bad u Benaïah . La leh ïa kane baroh hapoh ka bor jong u syiem Hesekaïah bad u Asaraïah u Rangbah Lyngdoh .
Kumta yn don phra tylli ki jingker bad khathynriew tylli ki thliew tnaw rupa , ar ar tylli hapoh kawei kawei ka jingker .
U Aaron u buh ïa ki bynta bakhleiñ jong u masi lyngraw bad jong u langbrot
Nga la dap phraphew snem ka rta , bad ym don shuh kata kaba pynsngewbha ïa nga . Ngam don jingmad shuh ïa kaei ba nga bam bad dih , bad ngam lah shuh ban ïohsngew ïa ki sur jong ki nongrwai . Ngan long tang ka jingbankhia ïa U Syiem Kynrad .
U la leh ïa kane khnang ban hikai ïa kawei pa kawei ka pateng jong ki Israel shaphang ka thma , khamtam ïa kito ki bym pat ju mad ïa ka thma mynshuwa .
Haba la kut shi taïew , ki lyngdoh kin sdang ki jingainguh thang halor ka duwan bad ki jingainguh thang jingïasyllok ki paidbah . Te ngan sngewbha na bynta jong phi baroh . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren . 
Ki rmiang shyntur jong phi ki long kum u ribon basawbthuh ; katno ki long kiba i-ieit haba phi kren . Ki ngab jong phi ki thaba napoh ka jaiñtapkhmat .
U Balaam u jubab ,  Nga la ïathuh ha kito ki nonglamktien ba phi la phah sha nga ,
Ko kynthei , balei pha ïam ?  ki la ïakylli ïa ka . Ka la jubab ,  Ki la rah noh ïa U Trai jong nga , bad ngam tip shano ki la buh ïa u !
U Jisu u la ïohi ba u paidbah u la nang kyntur ïa ki , kumta u la hukum ïa u mynsiem bymkhuid .  Mynsiem bakyllut bad bymnang kren ,  u la ong ,  Nga hukum ïa me ban mihnoh na u khynnah bad wat ju rung shuh hapoh jong u !
U lyngdoh u jubab ,  Phim donkam ban khuslai ei ei . U  Trai  un sumar ïa phi ha ka jingleit jong phi .
U Simon hi ruh u la ngeit ; bad hadien ba la pynbaptis ïa u , u la bud ha kti ha kjat ïa u Philip bad u la sngewlyngngoh haba u la ïohi ïa ki kamphylla bad ki kambah ïa kiba la leh .
U  Trai  u la thaw ïa ka khyndew da ka bor jong u ; da la ka jingstad u la thaw ïa ka pyrthei bad pynïar ïa ki bneng .
Ki rangbah lyngdoh bad ki Pharisi ki la ïohsngew ïa ki pharshi jong U Jisu bad ki la tip ba u la kren shaphang jong ki ,
Te phin shaniah ha U Blei borabor bad shem ba u long ka thymmei jong ka jingkmen jong phi .
Um shym la lah ban leh kino kino ki kambah hangta , lait noh tang kaba buh ïa ki kti jong u ha ki khyndiat ngut ki briew kiba pang bad u la pynkhiah ïa ki .
Sumar ban ym dih waiñ lane dih kyiad , lane bam ïa kano kano ka bymkhuid ;
U Petros u la tied ïa ka jingkhang kaba shabar , bad ka shakri kaba kyrteng ka Rhoda ka la wan ban peit uei uba tied .
Hato mem tip ?  U la kylli ïa nga .  Em , ngam tip , ko rangbah ,  nga la jubab .
Hynrei namar ki pop jong ngi ïa u la pynmong , la sympat namar ka jingbymman kaba ngi la leh . La pynkhiah ïa ngi da ka jingpynshitom kaba u la shah , la pynkhiah ïa ngi da ki jingsympat kiba u la ïoh .
Ïa ka Babilon la pynshitom namar ïa ka snam jong ki nongïathuhlypa bad jong ki briew jong U Blei la shem hapoh ka nongbah ; ho-oid , ka snam jong kito baroh kiba la shah pynïap ha ka pyrthei .
Ka Delilah nangta ka kynoi thiah ïa u , ka shim ïa kita ki kynthrong shñiuh jong u , bad ka thain hynñiew tylli ïa ki . Ka pynskhem ïa ki da ki snar ïingjaiñ bad ka pyrta ,  Samson ! Ki Philistia ki la wan !  Hynrei u khie joit bad u law pynsynjor ïa la u shñiuh na kata ka jingthain .
U Horam u syiem ka Geser u la wan ban ïarap ïa ka Lakhish , hynrei u Joshua u jop ïa u bad ïa ka kynhun shipai jong u , bad um shym la pyllait im wat ïa uwei ruh na ki .
U Kush u la don u khun uba kyrteng u Nimrod ; uba la long u nongjop pyrthei uba khraw banyngkong eh .
Ki leit rung shapoh bad ki shem ïa kata ka bleithaw na ïing ha ka jingthiah bad ïa ka syngkhlieh kaba da u shñiuh blang ha khlieh jong kata .
U Jeroboam u ong ha la ka tnga ,  Da riam pher ïa lade ban ym don ba ithuh ïa phi bad leit sha Shiloh , ha kaba u Ahijah u nongïathuhlypa u shong u sah , uta uba ong ba ngan sa long u syiem ki Israel .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Shtah ar tylli ki mawlyngkniap kum kito kiba mynshuwa , bad ngan sa thoh ha ki ïa ki ktien kiba la don ha ki mawlyngkniap kiba nyngkong , ïa kiba me la pynpait .
bad u Dabid , uba don ha ka ri khlaw , u ïohsngew shaphang kane ,
U Jisu u la khmih sha ki bad u la kylli ,  Aïu , te , kane ka Jingthoh Bakhuid ka kit jingmut ?   ‘ U maw ïa uba ki nongtei ki la kyntait kum u bymmyntoi u la kylla long uba donkam tam na baroh .’
Ki jingkyrmen jong ki briew kiba bha ki lam sha ka jingkmen , hynrei ka jingkhmih lynti ki riewbymman kam lam shano shano .
U Jonah pynban , u la leit sha ka jaka kaba marpyrshah khnang ban phet noh na U  Trai . U la leit sha Joppa , ha kaba u la shem ïa ka liengbah ka ban sa leit sha Spain . U la siew ïa ka bai lynti bad u la rung shapoh ryngkat bad ki nongtrei liengbah kiba leit sha Spain , ha kaba un long jngai na U  Trai .
Phi la sah hangne tang khyndiat por , kumta balei ngan pynlong ïa phi ban ïaid sakma kylleng bad nga ? Ngam tip shano ngan leit . Khie leit phai noh bad ïalam bad phi ïa la ki jong ki briew — bad to U  Trai  un lehsbun bad ïaineh bad phi .
U phah ki nonglamktien sha u Abimelekh ha Arumah ban ong ,  U Gaal u khun jong u Ebed bad ki hynmen ki para shynrang jong u ki la wan sha Shekhem , bad kin ym shah ïa phi ban wan rung shapoh ka nongbah .
Ka jingiw jong ka jingkñia ainguh ka la pynsngewbha ïa U  Trai  , bad U la ong ha lade ,  Lano lano ruh ngan ym buh ïa ka pyrthei hapoh ka jingtim namar kaei kaba ki briew ki leh ; nga tip ba naduh ba ki dang samla , ki jingpyrkhat jong ki , ki long kiba sniew . Lano lano ruh ngan ym pynjot shuh ïa ki jingthaw ba-im baroh , kumba nga la leh ha kane ka sien .
Mem dei ban rung shapoh ka ïing ha kaba don ka jingïambriew . Wat ym ïam sngewsih na ka bynta jongno jongno . Ngan ym kyrkhu shuh ïa ki briew jong nga da ka jingsuk lane pyn-i ha ki ïa ka jingieit bad ka jingisynei .
U Blei um shym pynmynsaw ïa kine ki rangbah bapawkhmat jong ki Israel ; ki la ïohi ïa U Blei , bad hadien kata ki la ïabam bad ïadih .
Kata ka jia namar u la lehbeiñ ïa ki riewkynthei bad um ju pyn-i jingsbun ïa ki kynthei ki bym don khun .
Bad lada ha kano kano ka por ki nongwei ki wan ban shong ban sah bad phi , la ka long tang shipor lane baroh shi rta , bad ki ai ka jingainguh bam , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai  , ki dei ban bud ïa kijuh ki jingbuhbeit ryntih .
Nangta nga la shim ïa u Abraham , u kpa tymmen jong phi , na ka ri kaba sha shiliang ka wah Ïuphratis bad nga ïalam ïa u lyngba ka ri Kanaan baroh kawei . Nga la ai ha u shibun ki khun ki ksiew . Nga la ai ha u ïa u Isaak ,
Ïa u briew uba sniew la rong noh ha ka jingshlei , bad ka jaka kaba u long trai ka don hapoh ka jingtim U Blei ; um leit shuh ban trei ha la ki bri sohwaiñ .
Ïa ka syiem la ring koidi ; ki shakri jong ka ki ud kum ki lyngdkhur bad ki tied ïa la ka shadem ha ka jingsngewsih .
Ha kaba khatduh u ïathuh ha ka ïa ka jingshisha .  Ïa u shñiuh jong nga ym pat ju khap ,  u ong ,  Ïa nga la pynkyntang sha U Blei kum u Nasir naduh ka por ba kha ïa nga . Lada la khi ïa u shñiuh jong nga , ngan duh noh ïa ka bor bad ngan long uba tlot kumba long lem kiwei .
Phan sa punkhun bad phan kha ïa u khun , bad phan kyrteng ïa u , U Jisu .
Shahshkor , ïa nga ! Kine ki koidi ki dei ki hynmen ki para jong phi . Pyllait noh ïa ki , ne U  Trai  un pynshitom ïa phi ha ka jingbitar jong u .
Hynrei ïa U Khun , U Blei u la ong :  Ka hima jong me , A Blei , kan neh junom la junom ! Me synshar halor la ki briew da ka hok .
Uno uno uba dang lait im na ka jingshah pynïap ha u Hasael , un shah pynïap ha u Jehu , bad uno uno uba lait im na ka jingshah pynïap ha u Jehu un shah pynïap ha u Elisha .
U patsha jong ka Assyria , ha ka jaka ban ïarap ïa u Ahas , u la ïaleh pyrshah ïa u bad thaw jingeh ïa u .
U Abram u la don phraphew hynriew snem ha kata ka por .
Ym don jingthaw ba-im ba lah ban ïohi ïa ka , ym don , wat ka sim kaba her .
Ot na sha kamon bad na sha kadiang , pha ka waitlam banep ! Ot na sha kano kano ka phang ba pha phai .
Hynrei lada u mraw jong phi um kwah ban mih , bad u ieit ïa phi bad ïa ki ba-ha-ïing jong phi , bad u sngewhun ban sah bad phi ,
Haba ka la shai , u la khot ïa la ki synran sha u bad u la jied khat-ar ngut na ki , ïa kiba u la ai kyrteng , ki apostol :
u ong ha lade , ‘ Ngan leit phai pat sha la ïing .’ Kumta u leit phai pat bad u shem ba ka ïing ka thylli , ka khuid , bad baroh la buh ryntih .
U  Trai  u la ong ,  Ki briew ki ïa-ong ba kane ka jaka ka long kum ka ri shyiap , ba kam don ki briew ne ki mrad kiba im ha ka . Bad ki ong ïa kaba dei ; ki shnong ka Judah bad ki surok bah ka Jerusalem ki long thylli ; ym don ki briew ne ki mrad kiba im hangta .
Ngan shim noh napdeng jong phi ïa kito kiba ïeng ïaleh pyrshah bad kiba dap da ka pop . Ngan shim noh ïa ki na ki ri ha kaba ki shong ki sah mynta , hynrei ngan ym shah ïa ki ban wan phai pat sha ka ri Israel . Te phin tip ba nga long U  Trai .
bad ki la kylli ïa u ,  Me don hok aïu ba me leh ïa kine kiei kiei baroh ? Mano ba ai ha me ïa kane ka hok ?
Nangta ki synran ki la ïalum khat-ar tukri kiba dap da kaei kaba la sah tam na u kpu bad ki dohkha .
Ïa ka khlieh la wallam shapoh ha ka pliang bad la ai ha ka khynnah , kaba la rah ïa ka sha la ka kmie .
Hynrei uno uno uba pdiang ïa ka khubor jong u , u pynskhem da kane ba U Blei u long uba shisha .
Hadien , ki kpa tymmen jong ngi kiba la ïohpdiang ïa ka ïingjaiñ na ki kpa jong ki , ki la bah ïa ka lem bad ki haba ki la leit bad u Joshua bad shimti ïa ka ri na ki jaitbynriew kiba U Blei u la beh katba ki nang tur sha khmat . Bad ka la don hangta haduh ka por jong u Dabid .
Ha ka jinglyngngoh bad jingphylla ki la pynbna ,  Kine ki briew kiba kren kumne ki long ki nong Galilaïa !
Ki kam jong ki , ki la pyntngit ïa kata ka ri , bad kumta U  Trai  un pynshitom ïa ka ri bad un pynlong ruh ïa ka , ban kyntait noh ïa ki briew kiba shong hangta .
Pha pynbyrsieh ïa la ka jingbhabriew ha ka ktieh , pha ai ïa lade ha uwei pa uwei uba wan najan , bad pha la kham long kum ka nuti man la ka sngi .
Nangta ki shna ïa ka jingtap jong ka Ïingjaiñ na ki khatwei tylli ki lyngkhot jaiñ ba la thain da u shñiuh blang .
U Jisu u dang shong halor u lum ki Olib , pyrshah ïa ka Templ , mynba u Petros , u Jakob , u Ïoannis bad u Andriw ki la wan jar jar ha u .
Nangta ïa phi yn kem bad yn aiti ban shah pynshitom bad ban shah pynïap . Ki jaitbynriew baroh kin isih ïa phi namar jong nga .
Haba U  Trai  u ïalam ïa la ki briew lyngba ka ri shyiap kaba khluit , kaba tyrkhong , kim shym la shahshitom na ka jingsliang . U la pynlong ïa ka um ban mih na u mawsiang na ka bynta jong ki ; u pynpait ïa u mawsiang , bad ka um ka mih nangta .
Nangta u angel uba ar u la put ïa la ka turoi . Ïa kaei re kaei kaba i kum u lumbah uba khraw uba mehding la bret sha duriaw .
Nangta u Eli u ju kyrkhu ïa u Elkanah bad ka tnga jong u , bad u ong ha u Elkanah ,  To U  Trai  un ai shuh ki khun ïa phi na kane ka briew ha ka jaka uta uba phi la aiti sha u .  Hadien kata ki sa leit phai sha la ïing .
U briew u la lah ban pynjuh bad u la pynjuh ïa baroh kiwei pat ki jait jingthaw — ki mradkhlaw bad ki sim , ki mrad bapar bad ki dohkha .
Ngan leh ïa kane ha ki briew jong nga , namar ki la leh pop pyrshah ïa nga bad pynkhih bitar ïa nga naduh ka por ki kpa tymmen jong ki , ki la mihnoh na Ijipt haduh kane ka sngi .
Nangta uta u briew u la mihnoh bad u la ïakynduh ïa uwei na ki para shakri jong u uba la shahram ïa u katto katne tyngka . U la bat trait bad u la ksih ïa u . ‘ Siew noh ïa ka ram jong nga !’ u la ong .
Nga pynthikna ïa phi ba ha ka Sngi ka Jingbishar , U Blei un pyn-i kham bun ka jingisynei ïa ki briew ka Sodom bad Gomorrah ban ïa ki briew jong kata ka nongbah !
Lada phi pan na nga ïa kano kano ha ka kyrteng jong nga , ngan leh ïa kata .
U Petros u la khot sngewbha ïa kita ki rangbah shapoh bad u la kyrpad jur ïa ki ban sahmiet hangta . Ha ka sngi kaba bud u la khreh bad u la leit bad ki ; bad katto katne ngut ki parabangeit na Joppa ki la ïasynran lem ïa u .
Ha kylleng ka Judah , u syiem Hesekaïah u la leh ïa kaei kaba dei bad kaba sngewbha ïa U  Trai  U Blei jong u .
Kynsan kynsan ka lyer kaba jur ka la beh , bad ki jingat phyllung ki la sdang ban phaloh shapoh ka lieng , haduh ba ka la jan dap da ka um .
Ka sur ka la ong ha u ,  Ïeng joit , ko Petros ; to pynïap bad to bam !
Uta u briew u la ïalam ïa nga lyngba ka khyrdop bashathie sha ka phyllaw bashapoh . U la thew ïa ka khyrdop , bad ka la don kajuh ka jingheh kum kito kiba ha ki kynroh kiba shabar .
Ka kamram ba ki Lebi ki don ka long tang ban shakri ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u .
Ïa u Daniel la wallam shisyndon shapoh sha ka jaka ba don u syiem , bad u syiem u la ong ha u ,  Hato me dei u Daniel , uto u Jiw uba shah ringmraw ïa uba u kpa jong nga u syiem u la wallam hangne na Judah ?
U kpa jong ki u ong ha ki ,  Phi kwah ba ngan duh lut ïa la ki jong ki khun ? U Joseph um don shuh , u Simeon ruh um don , bad mynta pat phi kwah ban shim noh sa ïa u Benjamin . Dei ma nga keiñ uba shah jynjar !
Um shym la ithuh ïa u Jakob namar ba ki kti jong u ki long kiba mih shñiuh kum ki jong u Iso .
Bad kum ban shu ong , haba u Abraham u la siew ïa kawei-na-kaba-shiphew , u Lebi ( kiba hiarpateng na u ki lum ïa kawei-na-kaba-shiphew ) ruh u la siew ïa ka .
Uno uno u lah ban dang im mynstep , hynrei u ïap khlem da tip ha shuwa ba ka janmiet kan poi .
Ynda u Dabid bad ki briew jong u ki poi , ki shem ba la thang ïa ka shnong , bad ba la rong noh ïa ki tnga jong ki , ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong ki .
hynrei u Paul um shym pyrkhat ba ka long kaba dei ban ïalam ïa u , namar um shym la sah bad ki haduh kaba kut ka kam jong ki , hynrei u la leit phai pat bad u la iehnoh ïa ki ha Pamphylia .
Ki jaitbynriew ki dei ban long kiba la kloi bad wan sha ka Them jong ka Jingbishar . Hangta ma nga , U  Trai  , ngan shong ban bishar ïa baroh ki jaitbynriew ba don sawdong .
Phi la ïohi kumno u la leh ïa u syiem ka Ijipt bad ïa ka ri jong u baroh kawei .
Te phin long shngain ; phin long skhem kum ka kut bakhlaiñ . Phin don ka jingbam ban bam bad ka um ban dih .
Baroh ki paidbah jong u Dabid bad baroh ki paidbah ha Israel ki sngewthuh ba u syiem um don bynta ha ka jingpynïap ïa u Abner .
U la tei hangta ïa ka duwan ha U  Trai  bad u la ai ki jingainguh thang bad ki jingainguh ïasyllok . U la duwai , bad U  Trai  u la jubab ïa u da kaba phah ïa ka ding na bneng ban thang ïa ki jingainguh halor ka duwan .
Ka la long mynba nga dang leh ïa kane , ba ki la lap ïa nga hapoh ka Templ hadien ba nga la pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid . Ym shym don u paidbah bad nga bad kam shym don ka jingkulmar .
Ki leit sha khmat nangta bad ki wan poi ha ka ïing u Mikah kaba don ha ri lum Ephraim .
U Jisu u la ong ha u ,  Lada me kwah ban long uba janai , to khie leit bad die noh ïa baroh kaba me don bad ai ïa ka pisa ha kiba duk , bad men don ka spah ha bneng ; nangta to wan bad bud ïa nga .
Baroh ki la rkhie ïa u , namar ki la tip ba ka la ïap .
bad na U Jisu Khrist , u sakhi baïaineh , uba nyngkong ïa uba la pynmih na ka jingïap bad uba long ruh u nongsynshar jong ki syiem jong ka pyrthei . U ieit ïa ngi , bad da ka jingïap ba aiti lut jong u , u la pyllait ïa ngi na ki pop
U Jakob u kad ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih bad u kup da ka jaiñ khain . U la ïam sngewsih bun sngi na ka bynta u khun jong u .
ho-oid , kyrpad ban ïoh ïa ka jingtip , bad kyrpad jur ban ïoh ïa ka jingshemphang .
U Moses u la ïathuh ïa kane ha ki Israel , hynrei kim shym sngap ïa u , namar ka mynsiem jong ki ka la pait la pra na kata ka jinglongmraw basohsat jong ki .
U la ong ïa nga to buh ïa ki jaiñ rim ha ki ksang ti jong nga , khnang ba ki tyllai kin ym pynmynsaw ïa nga .
( Kine ki long kiei kiei kiba ki nongmane blei thala ki ju ïai pyrkhat borabor . ) U Kpa jong phi uba ha bneng u tip ba phi donkam ïa kine kiei kiei baroh .
Ha kawei ka sngi haba ki hynmen shynrang jong u Joseph ki leit ïalam bam phlang ïa ki jingri jong u kpa jong ki sha Shekhem ,
U syiem u buh arphew saw hajar ngut na ki ban pynïaid ïa ka kam ha ka Templ , hynriew hajar ngut ban buh jingthoh bad ban bishar ïa ki kam ïakajia ,
uba sher dara ha trai u soh Pomkranet ha Migron , ym da jngai na Gibeah ; u la don bad u kumba hynriewspah ngut ki rangbah .
Hynrei U Trai u la pynduna ïa ka jingjlan jong kita ki sngi ; lada um shym la leh kumta , yn ym don u ban lait im . Hynrei , na ka bynta ki briew ba la jied jong u , u la pynduna ïa kita ki sngi .
Ïalang paralok bad uba stad bad phin kylla stad . Lada phi ïalang paralok bad ki briew kiba bieit , phin long kiba bieit .
Kito kiba lait im ha Judah kin roi kin san kum ki jingthung kiba ngam jylliew ki thied ha ka khyndew bad pynmih soh .
Wat shahshkor ïa u Hesekaïah . U patsha ka Assyria u hukum ïa phi ban mihnoh na ka nongbah bad ban pyndem wait . Yn shah ïa phi ba phin bam ïa ki sohwaiñ na ki dieng sohwaiñ , bad ïa ki soh Dumbur na ki dieng ki jong phi hi , bad ban dih um na ki pukri jong phi hi —
Ha ka jingïap jong u , u Ahasaïah u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Hynrei u Amasaïah u kyntait ban shahshkor . Ka dei ka mon U Blei ba U Amasaïah un shahjop , namar ba u la mane ïa ki bleithaw jong ki nong Edom .
U Isaak u ong ïa u Jakob ,  Sngewbha wan kham hajan , ba ngan da ïohktah ïa phi . Hato phi dei shisha u Iso ?
Sawphew snem U  Trai  u la ïalam ïa phi lyngba ka ri shyiap , hynrei ki jaiñkup jong phi kim shym man rim , bad ki juti jong phi kim shym jot .
La ïathuh ha u Saul ba u Dabid u don ha Naïoth kaba ha Ramah , kumta u Saul u phah katto katne ngut ki rangbah ban kem ïa u .
Me long uba khraw bad uba donbor , uba donburom , uba itynnat bad uba iphieng . Kiei kiei baroh ha bneng bad ha khyndew ki dei ki jong me ; me dei u syiem , u nongsynshar bahakhlieh duh halor baroh .
La slem bah nga la ai ïa kine ki hukum ha ki briew jong nga : ‘ Phi dei ban peit ba ïa ka jinglehhok la pyndep , bad phi dei ban pyn-i ka jingbhasbun bad ka jingisynei iwei ïa iwei pat .
U  Trai  u la pynlong ka jutang bad u Jakob , ka jutang ka ban neh junom .
Kumba nga la ïoh jinghikai ïa ki jingbishar bahok jong me , ngan ïaroh ïa me da ka dohnud kaba sngur .
Wat pynhiarkput ïano ïano lane ban ïai isih ïa u , hynrei ieit ïa la u paramarjan kumba phi ieit ïa lade . Nga long U  Trai .
U pyrthat u pynbna ïa ka jingwan ka  erïong bad ki jingri ki tip ba kan wan .
Na ki jingkñia ainguh kiba da u masi ne ka langbrot , ki lyngdoh ki dei ban ïoh ïa ka tyrpeng , baroh ar ki ngab , bad ka  nierbah .
Ha kata ka por ngan jied kum u syiem ïa u nonghiarpateng uba hok na u Dabid . Uta u syiem un leh ïa kaei kaba dei bad kaba hok ha ka ri baroh kawei .
Ka jingsian bad ka jingshemphang jong phi kin ïada ïa phi
Ynda U  Trai  U Blei jong phi u pynïar ïa ka ri jong phi , kumba u la kular , lada phi kwah bam doh phi lah ban bam katba phi mon .
U  Trai  u la ong  Ka nongbah Jerusalem ka rkhie ïa me , ko Sennakherib , bad ka ñiewbeiñ ïa me .
Ki leit kiew bad sher dara ha ka phang sepngi jong ka Kiriath Jearim kaba ha Judah . Dei namar kata balei ba ïa ka jaka la khot ka Jaka Sher Dara ki Dan .
Pynthikna ba ïa kane ka kitab ka Hukum dei ban pule borabor ha ka jingmane jong me . Puson ïa ka mynsngi bad mynmiet , bad pynthikna ba men kohnguh ïa kaei kaei baroh ba la thoh ha ka . Te men sa manbha bad long uba jop .
hynrei ngi duwai ha U Blei jong ngi bad ngi buh ki rangbah ban ap phira bad ïaleh pyrshah ïa ki mynsngi bad mynmiet .
Hynrei hadien ba la pynmihpat ïa nga , ngan leit sha Galilaïa ha shuwa jong phi .
Bud ïa ki rukom leh bad ki hukum kiba nga ai ha phi ; da kaba leh kumta , phin ïoh im . Nga long U  Trai .
Un pynmih da ka jingshlur ïa ka kynhun shipai bakhraw ban tur ïaleh ïa u syiem ka Ijipt , u ban pynkhreh ban ïaleh pyrshah da ka kynhun shipai babun bad bakhrawbor . Hynrei ïa u syiem ka Ijipt yn shukor bad un ym jop .
Kito ki lyngdoh kiba dei na ka jait Lebi kiba hiarpateng na u Sadok ki long tang ma ki , ki ban wan ha ka jingdon ryngkat jong nga ban shakri ïa nga . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga hukum ïa kane . Men ai ïa ki u masi lyngraw ban ainguh kum ka jingkñia na ka bynta ka pop .
Ha kawei ka sngi u mynsiem bymman na U  Trai  u wan tyllep ïa u Saul . U dang shong ha la ïing bad u sum ha la ka kti , bad u Dabid u don hangta , u dang tem ïa la ka duitara .
ki da pynïap lut ïa ki shynrang bad ki kynthei baroh , bad rah noh ïa ki langbrot , ki masi , ki kada , ki ut , bad wat ïa ki jaiñkup jaiñsem ruh .
U  Trai  u ïohi ïa baroh kaba phi leh , kat shaba phi leit , u peit ïa phi .
U Jisu u la leit phai pat sha shiliang ka duriaw . Hangta harud ka duriaw , u paidbah babun u la ïalumlang sawdong jong u .
Nga hi ngan phai pyrshah ïa uta u briew bad ngan ym ñiew shuh ïa u kum uwei na ki briew jong nga , namar u la ai ïa uwei na ki khun jong u ha u Molekh , bad kumta u pynbyrsieh ïa ka jaka kyntang jong nga bad u pynjahburom ïa ka kyrteng kaba khuid jong nga .
U la phah ïa u Solomon u khun jong u bad hukum ïa u ban tei ïa ka Templ U  Trai  , U Blei ki Israel .
Kine ki long ki jingbuhbeit ryntih kiba dei ban rakhe pateng la pateng . Ïa kane ka rukom lehniam dei ban leh shisien shisnem ban pynkhuid ïa ki Israel na ki pop jong ki . Kumta u Moses u leh , kumba U  Trai  u la hukum ïa u .
ka Dannah , ka Kiriath Sepher ( lane ka Debir ) ,
Te katto katne ngut na ki Saddusi , kiba ong ba ki briew kin ym mihpat na ka jingïap , ki la wan ha U Jisu bad ki la ong ,
U Ïoannis u la kren shaphang jong u . U la pyrta jam ,  Une u long uta ïa uba nga la kren shaphang jong u , mynba nga la ong , ‘ U wan hadien jong nga , hynrei u kham khraw ban ïa nga , namar u la don shuwa ban kha ïa nga .’
ïa ka sngi ban synshar mynsngi ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
Ha kajuh ka rukom , phi ki kynthei , to da pynkohnguh ïa lade ha la ki tnga , khnang ba lada don uno uno napdeng jong ki , ki bymngeit ïa ka ktien U Blei , ka jinglong jingim jong phi kan jop ïa ki ban ngeit .
bad ngan pynshitom ïa ki . Ki lah lait na kawei ka ding , hynrei mynta ka ding kan thang khoit ïa ki . Haba nga pynshitom ïa ki , phin tip ba nga long U  Trai .
Hynrei ka kada jong me ka la ïohi bad kiar ïa nga lai sien . Lada kam shym la leh kumta , ngan jin da la pynïap ïa me bad pyllait im ïa ka kada .
Ki briew kiba stad ki shong ha ka spah bad ka jingim pahuh hynrei ki briew kiba bieit ki pynlut noh ïa ka pisa tang shu ïoh ïa ka .
te ha ka jingbitar ngan phai pyrshah ïa phi , bad sa shisien ngan pynshitom jur shuh shuh ïa phi sa hynñiew shah ban ïa kaba la long mynshuwa .
u ban khmih bniah ïa u . Lada ka don ka prum kaba lieh ha ka sniehdoh jong u kaba la pynlieh ïa u shñiuh bad kaba dap da ka ksuit ,
Kumta u Dabid u ong ,  Te sah hangne ha kane ka sngi , bad lashai ngan phah pat ïa phi .  Kumta u Uriah u la sah ha Jerusalem ha kata ka sngi bad ha ka sngi kaba bud .
Sa shisien pat u Dabid u khot lang ïa ki shipai kiba kynsai tam ha Israel , kiba long baroh laiphew hajar ngut ,
Mar kumta u Saul u kyllon kram bad u thiah lytar ha khyndew , ba u sheptieng eh ïa kaei kaba u Samuel u la ong . U la shoh tlot ngai , namar ba um shym la bam ei ei baroh shi sngi bad baroh shi miet .
Ha ba ia nujor bad pyrkhat kumno artylli na ki kitab jong ka Proberb ka iarap ia ngi , kaei kaba donkam ha ka jingsuk jingsaiñ .
‘ Tei ïa ki ïing bad shongduh . Thaw ki kper bad bam ïa kaei kaba phi thung hangta .
Wat ha ka jingshitom jong nga , la pyntngen ïa nga namar ka jingkular jong me ka ai jingim ïa nga .
Kita ki jingthaw ki leit kat shaba ki mon bad ki shalyntem ruh ki leit ryngkat bad ki ; namar kita ki jingthaw ki pynïaid ïa ki .
Ka Hukum u Moses baroh kawei bad ki jinghikai jong ki nongïathuhlypa ki shong halor kine ki ar tylli ki hukum .
Hynrei haba ki la ngeit ïa ka khubor jong u Philip shaphang ka khubor babha jong ka Hima U Blei bad shaphang U Jisu Khrist , la pynbaptis ïa ki , shynrang bad kynthei .
Bad ki symbai kiba la bet ha ka khyndew kaba bha ki ïeng na ka bynta kito kiba ïohsngew ïa ka khubor bad shemphang ïa ka : ki pynmih soh , katto katne shispah tylli , kiwei pat hynriewphew tylli , bad kiwei pat laiphew tylli .
Uba hok u lait na ka jingjynjar ; pynban u bymman u hap ha ka .
Ha ka por ka jingsynshar jong u ka rupa ka don kynrei ha Jerusalem kumba don u maw , bad ïa u dieng Kedar kumba pahuh u dieng Dumbur ha ki kjat lum ka Judah .
naba U Blei un bishar ïa phi ha kajuh ka rukom kumba phi bishar ïa kiwei pat , bad un pyndei ha phi ïa kijuh ki jingthew kiba phi pyndei ïa kiwei pat .
Ha kaba pynïeng ïa ka , u Moses u pynskhem ïa ki thliew tnaw jong ka , u pynïeng ïa ki jingker jong ka , u pyndait ïa ki diengkhap jong ka , bad u pynïeng ïa ki rishot jong ka .
Ka Judah bad ka Israel ki la siew na ka bynta ki mar jong pha da u kew , ka ngap , ka umphniang Olib , bad ki musli musla .
Ki la pynkhih ïa ka jingbitar U  Trai  da ki jingleh jong ki , bad ka jingpang bashyrkhei ka la mih hapdeng jong ki .
Lane to pyrkhat ïa ka lieng kaba heh : La ka heh katno katno bad la pynïaid ïa ka da ki lyer bakhlaiñ , la ñiah ïa ka da u boitha uba rit eh , bad ka ïaid kat shaba u nongking lieng u mon ba kan leit .
Hadien ki nonglamktien ki wan biang sha u Ahab bad kawei pat ka jingdawa na u Benhadad ;  Nga la phah ktien sha me ba men aiti noh ha nga ïa ka rupa bad ka ksiar jong me , bad ïa ki kynthei bad ki khun jong me .
Uno uno ïa uba lah ban shaniah ha kiei kiei kiba rit un long uba lah ban shaniah ha kiba kham khraw ; uno uno uba leh bymhok ha kiei kiei kiba rit un long u bymhok ha kiba kham khraw .
U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la kren shaphang u Ahab u khun jong u Kolaïah bad u Sedekaïah u khun jong u Maaseïah , kiba ïathuh ki jinglamler ha ka kyrteng jong U . U la ong ba un aiti ïa ki ha ka bor jong u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia , u ban pynïap ïa ki ha khmat jong phi .
Te nga la ïohsngew ïa ka sur kaba ong ,  Ko khun u briew ïeng joit . Nga kwah ban ïakren bad me .
bad ngan ai ïa me ha ki briew ïa kiba me sheptieng , ki briew kiba kwah ban pynïap ïa me . Ngan ai ïa me ha u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia bad ha ki shipai jong u .
Nangta u Joshua u tei ha u Lum Ebal ïa ka duwan ha U  Trai  , U Blei ki Israel .
U Saul u la khie joit na madan bad u la peit , hynrei um lah ban ïohi ei ei . Kumta ki la shim ïa u na ka kti bad ki la ïalam ïa u sha Damaskos .
Thaw ïa ka pyrda da ka linen kaba ni , ba la thain da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw . Suh pynpur itynnat ha ka da ka dur ki kherub .
Haba phi ïeng ha khmat u syiem , wat pyrshang ban shon jur ïa u bad leh mynleh kum uba pawkhmat .
Te u la thaw ïa u jingsympat da ki tyllai jingteh bad u la beh noh shabar ka Templ ïa ki mrad baroh , ki langbrot bad ki masi ruh ; u la pynkylla khongpong ïa ki miej jong ki nongïapeiñ pisa bad u la pynsaphred ïa ki pisa sbai ;
Hynrei ki briew hangta kim kwah ban pdiang ïa u , namar ka la paw shai ba u la don ha ka lynti sha Jerusalem .
Katto katne ngut na ki briew kiba don hangta ki la bitar bad ki la ïa-ong para ma ki ,  Kaei ka jingmyntoi ban pynlehnoh-ei ïa ka jingsleh iwbih ?
Ka sniehdoh jong nga kam ïadait bha shuh bad ki shyieng ; nga la shu lait im da ka said .
Ka duwan rnong ba la pynkyntang sha U  Trai  ka don hapdeng ka duwan bathymmai bad ka Templ , te u Ahas u pynkynriah noh ïa ka sha ka bynta bashaneng jong ka duwan bathymmai .
U Moses u ïohsngew ba ki briew baroh ki ïakhñium katba ki dang ïa-ïeng lymbung kynhun kynhun ha khmat jingkhang jong ki ïingjaiñ jong ki . U la sngewkhuslai namar ba U  Trai  u la bitar ïa ki ,
un wieh ïa la ka shynriah ti kamon hangta , bad un synreit khyndiat na ka , hynñiew sien hangta ha khmat U  Trai .
Ki briew kiba hok — ki briew kiba ïaid beit — kin ïoh shongsah ha kane ka ri jong ngi .
U Jisu u la jubab ,  Lada phi la long kiba matlah , te phin ym long kiba la shah pynrem ; hynrei naba phi kam ba phi ïohi , kane ka mut ba phi dang don ha ka jingpynrem . 
Nga long uba hok ; nga lah ban ïasaidnia bad U Blei ; un pynbna shisien pynbna , ba nga long uba hok .
Na ki nongbah baroh jong ka Benjamin ki wan sha Gibeah ban ïaleh pyrshah ïa ki Israel .
Lada kata ka jaka mane Blei ka jngai eh , phi lah , ha kano kano ka por ba phi kwah , ban pynïap ïa kano kano ka masi lane ka blang ba U  Trai  u la ai ha phi , bad bam ïa ka doh jong ka ha la ïing , kumba nga la hukum ïa phi .
Ha kata ka miet , ïa ka doh dei ban syang , bad bam ïa ka lem bad u kpu khlem thiat bad ki jhur kthang .
Ko Sedekaïah , shahshkor ïa kaei kaba nga ong shaphang jong me . Men ym shah pynïap ha ka thma .
Nangta U  Trai  u ong ,  Ngan ym shah ïa ki briew ban im junom , ki long kiba dei ban ïap . Nangne sha khmat kin im ym palat ïa ka shispah arphew snem .
Suh ki sopti , ki panpoh , bad ki tupia na ka bynta ki khun shynrang jong u Aaron ba kin ishongkun shongkhia bad itynnat .
Um shym mane ïa ki bleithaw jong ki Israel lane bam ïa ki jingkñia kiba la ainguh ha ki duwan ba la mana . Um shym khroh pynbieit ïa ka tnga jong uwei pat u briew ,
Ha kajuh ka por , u Heber u jait Ken u pynïeng la ka dara marjan ïa ka Kedesh hajan u dieng Sning ha Saanannim . U la kynriah noh na kiwei pat ki jait Ken , ki khun ki ksiew jong u Hobab , u kynum jong u Moses .
Hangno , namarkata , ka don ka thymmei jong ka jingstad ? Hangno ngi lah ban ïoh jinghikai ban shemphang ?
Pynban , kum u syiem Jeroboam u khun jong u Nebat uba ha shuwa jong u , u la ïalam ïa ki Israel ban leh pop , bad um shym sangeh .
Une u sah shipor ha ka ïing u nongpdem snieh uba kyrteng u Simon , uba shong basah harud duriaw .
U  Trai  u ong ha u Aaron ,  Da kynmaw ba nga la ai ha me ïa ki jingainguh kiba kyrpang kiba la ai ïa nga ki bym dei kiba la thang kum ki jingkñia . Nga la ai ïa ki ha me bad ha ki khun ki ksiew jong me kum ka bynta ba la ai ha me junom la junom .
Ko parabangeit jong nga , lada uwei na phi u ïaid sakma na ka jingshisha bad uwei pat u pynphai pat ïa u , to kynmaw ïa kane : Uno uno uba pynphai pat ïa u nongpop na ka lynti kaba bakla un pynim ïa ka mynsiem jong uta u nongpop na ka jingïap bad yn map ïa ki pop kiba bun byllien jong u .
Hamar kaba kum kane ka por , u syiem ka Babilonia , u Merodakh Baladan , u khun jong u Baladan , u la ïohsngew ba u syiem Hesekaïah u pang , kumta u la phah sha u ïa ka shithi bad ka jingai sngewbha .
Pyrkhat pat mynta . Jer ïa kawei ka sien mynba u riewhok u ïakynduh ïa ka jingpynjot .
Na uwei u briew u la thaw ïa ki jaitbynriew baroh ha ka pyrthei bad u la pynlong ïa ki ban shong ban sah ha kylleng ka pyrthei . U hi da lade u la pynskhem lypa ïa ki por kiba biang bad ïa ki pud jong ki jaka ha kaba kin shong kin sah .
Kumno phi nud ban pyrshang ban pynnoh mynsiem ïa ki Israel na kaba jam sha shiliang ka Jordan ban leit sha kata ka ri ba U  Trai  u la ai ha ki ?
Ha kawei ka sngi , u Sekharaïah u dang pyndep ïa ka kam kum u lyngdoh ha ka Templ , da kaba shim ïa la ka bynta ha ka jingshakri ba man ka sngi .
Ki shim ïa ki kada kiba dei jong ki khunswet , bad bat ïa u masi kyrtong jong ka riewkynthei haduh ba kan da dep siew ïa ka ram jong ka .
Ki rmiang shyntur jong phi ki tap ïa nga da ki jingdoh ; ka jingieit jong phi ka kham bha ban ïa ka waiñ .
Ngan pynlong ïa ka ri lum Edom ka ri khlaw ; bad ngan pynïap ïa uwei pa uwei uba ïaid lynti na ka .
Haba uta u briew u la ïohsngew ïa kane , ka jingidiaw ka la tap ïa ka khmat jong u baroh kawei , bad u la leit noh da ka jingsngewsih , namar u la long uba riewspah haduh katta katta .
Ki Israel ki la leh kumba u Moses u la lah ong ; bad ki la pan na ki nong Ijipt ïa ki jingdeng ksiar bad ki jingdeng rupa , bad ïa ki jaiñkup jaiñsem de .
La tei ïa kine da ka jingbei tyngka na ka Pla Tyngka Pdeng .
Naduh ka sngi kaba nyngkong jong ka Jingkhawai Niam haduh ka sngi kaba khatduh , ki pule ïa ki bynta jong ka Hukum U Blei man ka sngi . Ka Jingkhawai Niam ka la long na ka bynta hynñiew sngi , bad ha ka sngi kaba phra , ka la don ka jingpynkut ïa ka Jingkhawai Niam kumba la ong ha ka Hukum .
Ka Israel kan long kaba khlem jingïada , bad ka Damaskos kan duh noh ïa ka jinglaitluid jong ka . Kito ki nong Syria kiba lait im kin don ha ka jinglehrain kum ki briew jong ka Israel . Nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga la kren .
Shaphang ka jait Gad u ong ,  Ïaroh ïa U Blei uba pynïar ïa ka ri jong ki . U Gad u ap ktem kum u sing ban patar ïa ka kti ne ïa ka snieh khlieh .
Ka kmie bad ki para shynrang jong U Jisu ki la wan sha u , hynrei kim lah ban ïadon bad u namar u paidbah .
U Blei u ong ha u Noah bad ha ki khun shynrang jong u ,
U la kem ïa u Ïakjakor , ïa uta u  seiñ hyndai — kata , u Ksuid lane u Soitan — bad u la teh kynjri ïa u haduh shihajar snem .
Lada jia ba kim ngeit ïa kine ki kambah baroh ar , bad lada ki kyntait ban shahshkor ïa kaba me ong , shim khyndiat ka um na ka wah Nile bad theh ïa ka ha ka khyndew . Kata ka um kan sa kylla snam .
U Dabid u la ïap , bad la tep ïa u ha ka Nongbah u Dabid .
Mynta ka Deborah , ka tnga jong u Lappidoth , ka long ka nongïathuhlypa , bad ka shakri kum ka nongbishar ïa ki Israel ha kata ka por .
Napdeng ki jait Israel baroh nga la jied ïa ka longïing jong u ban long ki lyngdoh jong nga , ban shakri ha ka duwan , ban thang ïa ka jingiwbih , bad ban phong ïa ka ephod ban ïakren bad nga . Bad nga la ai ha ki ïa ka hok ban ïoh bynta ïa ki jingainguh thang ba-halor ka duwan .
Yn ym don uwei ruh na ki u ban hap hikai ïa la u para ri ban tip ïa U  Trai  , namar baroh kin tip ïa nga , naduh uba rit tam haduh uba khraw tam . Ngan map ïa ki pop jong ki bad ngan ym kynmaw shuh ïa ki jingbakla jong ki . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
U paidbah u jubab ,  Da lei lei ngin ym iehnoh ïa U  Trai  ban shakri ïa kiwei pat ki blei !
Te u Noah u tei ïa ka duwan ha U  Trai  ; u shim na kawei kawei ka jait ki mrad bad ki sim ïa kiba la ñiew ba ki long kiba khuid , bad u thang tylli ïa ki kum ka jingkñia ainguh halor kata ka duwan .
ba ha kane ka sngi ngan bat ïa ka kular kaba nga la pynlong ha pha ha ka kyrteng jong U  Trai  , U Blei ki Israel , ba u Solomon , u khun jong pha un long syiem hadien jong nga .
U dei ban don ha bneng tad ynda ka poi ka por ha kaba yn thaw thymmai kiei kiei baroh , kumba U Blei u la pynbna lyngba ki nongïathuhlypa bakhuid jong u kiba la im slem bah mynshuwa .
Ïa ka Templ U Blei ha bneng la plie , bad ïa ka Synduk ka Jutang la ïohi hangta . Nangta la don ki jingthaba leilieh , ki jingkyrhuh bad ki jingsawa u pyrthat , ka jingkhynñiuh jumai bad ka jinghap phria kaba jur .
Haba ka Jingkhawai Niam ka la kut , ki la khreh ban leit phai noh sha ïing , hynrei u khynnah Jisu u la sah ha Jerusalem .
Me la dei ban don jingisynei ïa la u para shakri , kumba nga la isynei ïa me .’
Nangta u ong ha ka ,  Wallam ïa kito ki kpu hangne ha ka jingthiah jong nga bad pyntian ïa nga da ma phi hi .  Ka la shim ïa ki kpu bad ka la leit sha u .
Hynrei ngam shym la leh kumta , naba kata kan jin da la wallam ka jingjahburom ïa ka kyrteng jong nga hapdeng ki jaitbynriew kiba la lah ïohi ïa nga ba nga ïalam ïa ki Israel shabar na ka Ijipt .
Nangta u syiem u phah khot ïa u Siba , u shakri jong u Saul , bad u ong ,  Nga ai ha u Mephibosheth , u ksiew jong u kynrad jong me , ïa baroh kaba dei ka jong u Saul bad ka longïing jong u .
U Jakob u la leit sha u Isaak u kpa jong u ha Mamre , hajan Hebron , ha kaba u Abraham bad u Isaak ki la ju shong ju sah .
U briew u lah ban ïohpateng ïa ka ïing bad ka spah na la ki kmie ki kpa , hynrei tang U  Trai  uba lah ban ai ha u ïa ka tnga kaba shemphang .
Tang khat-ar bnai hadien , katba u dang ïaid halor ka tnum jong ka ïingsyiem jong u ha Babilon ,
Ki Israel ki ïaleh kumta , don kiba lum kham bun , kiwei pat ki lum kham khyndiat .
U la kren ruh bad u la ïatainia bad ki Jiw kiba kren Grik , hynrei ki la pyrshang ban pynïap ïa u .
Kumta u Laban u pynlong ka jingkhawai shongkurim bad u khot sngewbha ïa ki briew baroh .
Ha man ka jaka mane blei ki rangbah ki thiah ha ki jaiñ ïa kaba ki la shim na kiba duk kiba la buh bynda na ka bynta ki ram . Ha ka templ U Blei jong ki , ki dih ïa ka waiñ ba ki la shim na kito kiba ki shah pisa .
Ngan ai ruh ïa u Sedekaïah u syiem ka Judah bad ïa ki rangbah synshar jong u sha kito kiba kwah ban pynïap ïa ki . Ngan aiti ïa ki sha ka kynhun shipai Babilonia , kaba la sangeh ban tur ïaleh ïa phi .
Ngan sa pynmih ïa ka snam jong me haduh ba kan da lyngkien halor ki lumbah bad kan pyndap ïa ki wahduid .
Kynmaw ba kumba u kpa u sneng pynbeit ïa la u khun , kumta ruh U  Trai  U Blei jong phi u sneng pynbeit ïa phi .
U la dawa  Hato phi tharai ba ki ktien ki lah ban shim ïa ka jaka jong ka jingtbit bad ka borbah ki shipai ? Mano phi tharai u ban ïarap ïa phi ban ïaleh pyrshah ïa ki Assyria ?
Nga lah ban maham ïa u briew uba sniew ba u dei ban ïap , hynrei lada u sangeh na kaba leh pop bad leh ïa kaei kaba dei bad kaba bha —
Katba u leit kham hajan ban doh ïa u , u Isaak u iw ïa ki jaiñ jong u — bad kumta u la ai ha u ïa ka jingkyrkhu jong u . U ong ,  Ka jingsma sngewtynnat u khun jong nga ka long kum ka jingiw ka lyngkha ïa kaba U  Trai  u la kyrkhu .
Ha kawei pa kawei ka nongbah , u la kynshew ïa ka jingbam na ki lyngkha kiba don sawdong jong ka .
Ki khun ki ksiew u Jonadab ki la kohnguh ïa ki hukum jong u ban ym dih waiñ , bad haduh kane hi ka sngi ym don uwei ruh na ki uba dih ïa kaba kumno kumno ruh ka waiñ . Hynrei nga la ïai kren ha phi , bad phim shym la kohnguh ïa nga .
Ka kti U Trai kan sa wan ha me mynta ; men sa matlah bad men ym ïohi ïa ka jingshai jong ka sngi shipor .  Mar kumta hi u Elumas u la sngew ba u lyoh khyndew uba ïong u la tap ïa ki khmat jong u , bad u la ïaid kylleng da kaba pyrshang ban wad ïano ïano ban ïalam ïa u na ka kti .
Nangta ïa u Ksuid , uba la shukor ïa ki , la bret sha ka pung ka ding bad u kyndok , ha kaba la lah bret ïa u mradkhlaw bad ïa u nongïathuhlypa lamler , bad kin shah pynkordit mynsngi bad mynmiet junom la junom .
haduh ba ngin da jam ïa ka wah Jordan sha kata ka ri ïa kaba U  Trai  U Blei jong ngi u ai ha ngi , kumba ki khun ki ksiew u Iso , kiba shong ha Edom , bad ki Moab kiba shong ha Ar , ki la shah ïa ngi ban ïaid lyngba ïa ka ri jong ki .’
Katto katne ki la sakma ha ka ri shyiap bym don lynti bad kim shym la shem ïa ka lynti jong ki sha ka nongbah ban shong ban sah hangta .
Katba ka por ka nang jan haba ïa U Jisu yn shim noh sha bneng , u la pynbeit ïa ka jingmut bad u la leit ha la ka lynti sha Jerusalem .
Nangta u Solomon u la ai ka jingkular bakyntang ha ka kyrteng jong U  Trai  ,  To U Blei un shoh ïap ïa nga lada ngam pynlong ïa u Adonijah ban peiñ da ka jingim jong u namar ba u pan ïa kane !
Wallam man ka snem sha ka ïing U  Trai  U Blei jong phi ïa u soh nyngkong uba phi ot .  Wat shet ïa u khunblang ne khunlangbrot ha ka dud ka kmie jong u .
To ai ba ngan nym lah shuh ban tem biang ïa ka duitara lada nga klet ïa pha , ko Jerusalem !
U Nebukhadnessar u la ring koidi ïa ki briew ka Jerusalem , ïa ki khun syiem shynrang baroh , bad baroh ki rangbah bapawkhmat , baroh lang shiphew hajar ngut . U la pynryngkang par ruh ïa baroh ki nongtrei kiba tbit , kynthup ïa ki bania , da kaba iehnoh shadien ha Judah tang ïa ki briew kiba duk tam eh .
Nangta U Jisu u la khot ïa u paidbah sha u sa shisien bad ong ha ki ,  To shahshkor ïa nga , baroh na phi , bad to long kiba shemphang .
Man ka snem u syiem Solomon u ïohpdiang kumba arphew lai hajar kilo ka ksiar ,
Haba me shim jingkheiñ ïa ka jingdon ki paid Israel , uwei pa uwei u briew u dei ban siew ïa nga ïa ka dor na ka bynta la ka jingim , khnang ba kano kano kaba sniew kan ym wan ha u katba dang shim jingkheiñ .
Nga shoh pynkyllon ïa ki , bad kim lah khie shuh ki thiah ha ka jingshahjop ha khmat jong nga .
Hadien ka jingïatainia kaba slem u Petros u la ïeng bad u la ong ,  Ko hynmen ko para jong nga , phi tip ba la kham slem mynshuwa U Blei u la jied ïa nga napdeng jong phi ban ïalap ïa ka Khubor Babha sha ki Jentil , khnang ba ki lah ban ïohsngew bad ngeit .
Ki long kiba mutlop bad kim burom ïa nga , kumta nga phah ïa me sha ki bad men ong ha ki , ïa kaei kaba ma nga U  Trai  Nongsynshar , nga ong ïa ki .
Dei ban bam ïa ka jingbam baroh hapoh ka ïing ha kaba la khreh ïa ka ; phim bit ban rah ïa ka shabar ; bad ym dei ban pynkheiñ wat tang kawei ruh ka shyieng jong u mrad .
Uno uno uba kohnguh ïa ki hukum jong U Blei , u ïaisah ha U Blei bad U Blei u ïaisah ha u . Bad dei namar U Mynsiem uba U Blei u la ai ha ngi , ngi tip ba U Blei u ïaisah ha ngi .
Ka long ka bor jong ka kyrteng jong u kaba la ai jingkhlaiñ ïa une u briew uba dkoh . Ïa kaei kaba phi ïohi bad tip , la leh da ka jingngeit ha ka kyrteng jong u ; ka long ka jingngeit ha U Jisu kaba la pynkhiah ïa u , kumba phi baroh phi ïohi .
Ngan sa siat lai tylli ki khnam shata , la kum ba siat ha ka skum .
Ki Israel ki mihnoh bad ki ïaid da ka kjat na Rameses haduh Sukkoth . Ki ïadon baroh kumba hynriew lakh ngut ki rangbah , nalor ki kynthei bad ki khynnah .
ka Dimnah , bad ka Nahalal , lem bad ki pyntha phlang jong ki .
Haba u Hiram u leit jngoh ïa kita ki shnong , um mon ïa ki .
Ngam pat ju sheptieng ïa kaei kaba ki briew kin ong ; ngam ju sngap jar ne shong hapoh ïing namar ba sheptieng ïa ka jingkrenbeiñ jong ki .
Kumta , te , me la dei ban thep ïa ka pisa jong nga ha ka jaka kynshew pisa , bad ngan jin da la ïohpdiang ïa ka baroh lem bad ka sut haba nga la wan phai .
U  Trai  u la ai ïa u Jehoshaphat ka jingsynshar baskhem halor ka hima Judah , bad baroh ki briew ki wallam ki jingai sngewbha , ba kumta u long uba riewspah bad ïoh ïa ka burom bakhraw .
Ki la wanrah khyndiat ki soh ba ki shem hangta , bad ki la ïathuh ruh ba kata ka ri ïa kaba U  Trai  U Blei jong ngi u ai ha ngi ka long kaba seisoh bha .
‘ Nga , bad tang ma nga hi , nga long U Blei ; ym don uwei pat u blei uba shisha . Nga pynïap bad nga ai jingim , nga pynmong bad nga pynkoit , bad ym don uba lah ban ïaleh pyrshah ïa kaei ba nga leh .
Nga la wan ban pynsngewthuh ïa me ïa kaei ka ban jia ha ki briew jong me ha ka lawei . Kane ka dei ka jingïohipaw ïa ka lawei .
Nangta u la phah ïa u rangbah pynïaidkam lem bad sanphew ngut ki rangbah ban wanlam ïa u Elijah . U rangbah pynïaidkam u shem ïa u ba u shong halor u lum bad u ong ha u ,  Ko briew jong U Blei , u syiem u hukum ïa phi ban wan hiar shane .
ban leit bad ong ha u Hananaïah :  U  Trai  u la ong ba me lah ban pynkheiñ ïa ka lyngkor dieng , hynrei un bujli ïa ka da ka lyngkor nar .
U Ahas u long syiem haba u la dap arphew snem ka rta , bad u synshar khathynriew snem ha Jerusalem . Um shym la bud ïa ka nuksa babha jong u kpa tymmen jong u , u syiem Dabid ; pynban u la leh ïa kaei ka bym pynsngewbha ïa U  Trai  bad u la bud ïa ka jingleh jong ki syiem Israel .
Na jngai ki la ïohi ïa u , bad katba un da poi hajan jong ki , ki lah da ïasylla pyrshah ïa u bad rai ban pynïap noh ïa u .
Hynrei lada me sheptieng ban tur ïaleh , leit hiar sha ka jaka sher dara lem bad u Purah u shakri jong me .
Ka dei ka durkhmat jong phi hi kaba phalang ha ka um bad ka dei ka malade jong phi hi kaba phi ïohi ha ka dohnud jong phi .
man kaba ki rung shapoh ka Ïingjaiñ ne ki leit sha jan kata ka duwan , kumba U  Trai  u la hukum .
Mynta ha kaba khatduh , ha ka snem kaba khatphra jong ka jingsynshar u Josaïah , la rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ha Jerusalem .
U Jakob u ong ,  Haba ka sngi ka dang jlan kumne bad ka por ruh kam pat dei ban leit set ïa ki langbrot , te balei phim nang ai um ïa ki bad ïalam biang ïa ki sha ka jaka bam phlang ?
Kumta kane ka dei kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ha phi . Kane ka nongbah ka dei da shisha u khiew shet , hynrei kaei ka doh ? Ki metïap jong kito kiba phi la pynïap ! Phin ym don shuh hangne — Ngan bret ïa phi shabar kane ka nongbah .
Bad ki la sah slem hangta bad ki riewngeit .
Ka por kan poi haba phin kyang sha U  Trai  , hynrei un ym jubab ïa phi . Un ym sngap ïa ki jingduwai jong phi , naba phi la leh ïa kaba sniew .
Phi dei ban ong , ‘ U shakri jong phi u Jakob u hadien jong ngi .’   U Jakob u la pyrkhat ,  Ngan pynum ïa ka mynsiem jong u da ki jingai sngewbha , bad haba nga ïakynduh ïa u , lehse un map ïa nga .
Lymne ba u donkam ei ei kaba ngi lah ban ai da kaba trei na ka bynta jong u , namar ba u long ma u hi uba ai ka jingim bad ka jingpyrsad mynsiem bad ïa kaei kaei baroh ha uwei pa uwei .
U la pynlong ïa ki nong Ijipt ban isih ïa ki briew jong u bad leh shukor ïa ki shakri jong u .
ka Eltolad , ka Bethul , ka Hormah ,
Ko khun jong nga , shahshkor ïa kaei kaba nga ong ; sngap ïa ki ktien jong nga .
Nangta katto katne ngut ki briew ki la wallam sha U Jisu ïa u briew uba la matlah bad u bymnang kren namar u la shongksuid . U Jisu u la pynkhiah ïa u briew , ba kumta u la lah ban kren bad ïohi .
Thaw ïa ki dieng jingbah da ka dieng akasia , bad suit ïa ki da ka ksiar .
Khnang ban pynpaw ha ki jaitbynriew babun ba nga long uba khuid , ngan wallam pat ïa ki briew jong nga na ki ri baroh kiba ki shong ki nongshun jong ki .
Ki la jam sha shiliang jong ka wah ban synran ïa ka kynhun ba kynja syiem bad ban leh ïa kano kano kaba u syiem u kwah . Katba u syiem u khreh ban jam sha shiliang , u Shimei u rynsied ïa lade ha khmat jong u ,
Lada lap hapoh shnong ïa uno uno u briew ba u ïathiah shongkha bad ka briew kaba la ïatehktien bad uwei pat u briew ,
Hynrei mar ïa pynmih ïa ki briew shabar , U Jisu u la rung shapoh ka kamra jong ka khynnah bad u la bat ïa ka kti jong ka , bad ka la khie joit .
bad u la ïap ha ka rta kaba khyndaispah shiphew snem .
U Blei u pdiang ïa ka jingduwai u Manasseh bad jubab ïa ka da kaba pynlah ïa u ban leit phai sha Jerusalem bad synshar pat . Kane ka pynskhem ïa u Manasseh ba U  Trai  u long U Blei .
Man ka sngi na ka bynta hynñiew sngi men ai u  langsohmoh , u masi kyrtong , bad u langbrot kum ki jingkñia na ka bynta ka pop . Baroh ki dei ban long khlem kino kino ki jingduna .
Bad mynta ki bymngeit ki sngewkyndit haba phim ïasoh lang bad ki ha kajuh ka jingim bymngeit bad bymsalia , bad kumta ki krenbeiñ ïa phi .
Ka khubor shaphang kane ka la saphriang ha kylleng baroh jong kata ka bynta jong ka ri .
Balei ki nongsharai jylli ki wan ïakynduh ïa ki balang ?
Phim dei ban ïateh jutang bad ki briew kiba shong ha kane ka ri . Phi dei ban pynpra ïa ki duwan jong ki .’ Hynrei phim shym la leh ïa kaei kaba nga la bthah ïa phi . Phi la leh pynban ïa kaba pyrshah !
U la sdang ban pyrkhat ha lade , ‘ Ngam don hangno hangno ban buh ïa ki jingthung jong nga baroh . Aïu nga lah ban leh ?
U Blei u ong ha u Abraham ,  Me ruh me dei ban mynjur ban bat ïa ka jutang bad nga , ma me bad ki khun ki ksiew jong me ha ki pateng ban wan .
Ki la rung lyngba ki thliew jong ki jaka ïada jong nga bad ki wan ïuh beit nalor jong nga ;
Kum u Asa u kpa jong u , uba ha shuwa jong u , u la leh ïa kaei kaba dei ha khmat U  Trai  ; hynrei ïa ki jaka mane blei thala ym shym la pynjot , bad ki briew ki ïai bteng ban ai jingkñia bad thang jingiwbih hangta .
Hato ka long kaba dei ïa me ban lehbeiñ katne katne ? Ban ñiewbeiñ ïa uta uba me hi me la thaw ? Bad nangta ban phuh samrkhie ha ki jingthmu ki riewbymman ?
Bad kumta la pyndap ïa nga da ka jingkmen , bad ki kyntien jong nga ki dap da ka jingkmen . Bad ma nga , la nga long tang u briew , ngan ym khuslai ha ka jingkyrmen ,
Ha ka snem kaba saw jong ka jingsynshar u Ahab u syiem ka Israel , u Jehoshaphat u khun jong u Asa u la long u syiem ka Judah ,
bad ki la tim ïa U Blei jong ka bneng namar ki jingpang bad ki prum jong ki . Hynrei kim shym la phai noh na ki lynti basniew jong ki .
Kane ka kitab ka dei ka jingïathuh ïa kaei kaba la kren da u Jeremaïah , u khun jong u Hilkaïah , uwei na ki lyngdoh jong ka shnong Anathoth ha ka thain Benjamin .
Kumne kan long kumno ba ngan pynjot ïa ka jingsarong jong ka Judah bad ïa ka jingsarong bakhraw jong ka Jerusalem .
Ki briew kiba la ap sumar ïa ki sniang ki la ïohi ïa kaei kaba lah jia , kumta ki la phet noh bad ki la pynphriang ïa ka khubor hapoh ka shnong bad ha ki jaka ri jingri .
Baroh ki khun ki ksiew jong u Jakob kiba la leit sha Ijipt , lait noh ki tnga jong ki khun shynrang jong u , ki long hynriewphew hynriew ngut .
Shim ar tylli ki mawkordor Karnelian , bad thoh ha ki ïa ki kyrteng jong ki khat-ar ngut ki khun shynrang jong u Jakob ,
Balei ba me la kren ha ka kyrteng jong U  Trai  ba kane ka Templ kan long kum ka Shiloh bad ba ïa kane ka nongbah yn pynjot bad yn ym don bashong ba sah hangta ?  Nangta ki briew ki ïalum sawdong ïa nga .
U Blei jong u Jakob um long kum ma ki ; u long uta uba thaw ïa kiei kiei baroh , bad u la jied ïa ki Israel ban long ki briew jong u hi . U  Trai  Badonbor Baroh long ka kyrteng jong u .
Pynban i la shukor ïa nga bad pynkylla ïa ka bainong jong nga la shiphew sien . Hynrei U Blei um shym la shah ba in pynmynsaw ïa nga .
To shahshkor ! Ka jingsawa u shabuk , ka jingriew ki shalyntem , ka jingsawa ka jingïaid ki kulai , ka jingkynthih jong ki kali ïapom !
Ha ka por shiteng synñia nga khie ban ïaroh ïa me namar ki jingbishar hok jong me .
Ki rangbah synshar jong u Pharaoh ki la ong ha u ,  Sa katno te une u briew un pynjynjar ïa ngi ? Pyllait noh ïa ki Israel , khnang ba kin ïoh mane ïa U  Trai  U Blei jong ki . Hato phim pat sngewthuh ba ka Ijipt ka la jot ?
Kumno phi thoh ?
Hadien katto katne por u syiem Serksis u la pynkiew kyrdan ïa u briew uba kyrteng u Haman sha ka kyrdan myntri rangbah . U Haman u dei u khun jong u Hammedatha , uba hiarpateng na u Agag .
Ki bania bad ki nongkhaïi , ki tei ïa ka bynta kaba kut eh , na ka kamra ha ka dong haduh ka Khyrdop Langbrot .
U leh ïa kat kaba u mon ha bneng bad ha pyrthei , ha ki duriaw bad ha ki jingjylliew bashapoh .
Balei phi wan ?
Ngan phah ïa ki nongwei ban pynjot ïa ka Babilonia kum ka lyer kaba pynher noh ïa u phlangïap . Haba kata ka sngi jong ka jingpynjot ka wan , kin tur ïaleh na baroh sawdong bad kin ieh syllen ïa ka ri .
U  Trai  da lade hi un ïaleh pyrshah ïa phi , bad ïa phi yn sa lute da ki briew kiba shisien ki la long ki shakri jong phi .  Haba kane ka jia , uwei uwei baroh un tip ba U  Trai  Badonbor Baroh u la phah ïa nga .
U leit mar mar ban tip thik ïa ka jaka ha kaba u Saul bad u Abner , u khun jong u Ner , u rangbah ka kynhun shipai jong u Saul ki thiah . U Saul u thiah hapdeng ka jaka sher dara , bad sawdong jong u ki briew jong u ki shong dara .
Phin shem ïa u ha ka bri sohwaiñ u Naboth , ba u leit ban shimti ïa ka .
Hynrei katba u Paul u dang batai shaphang ka jingbha , ka bor halor lade , bad ka Sngi ka Jingbishar ka ban sa wan , u Pheliks u la sheptieng bad u la ong ,  Mynta me lah ban leit noh shuwa . Ngan sa phah khot pat haba nga ïohlad .
Hynrei mem shym ngeit ïa ka khubor jong nga , ka ban urlong shisha ha ka por kaba dei . Namar ba mem shym la ngeit , men ym lah ban kren , men ïailong uba jar jar tad ynda ka sngi ha kaba ka jingkular jong nga ha me ka urlong shisha .
To ïathuh ïa ngi , hato ka long pyrshah ïa ka Aiñ jong ngi ba ngi dei ban siew khajna sha u Patsha ka Hima Rom , ne kumno ?
To shahshkor ïa nga , phi ki nongsynshar ki Israel , phi kiba isih ïa ka jingbishar hok bad pynkylla ïa kaba dei sha kaba bakla .
Haba u la wan pat ha ka sien kaba lai , u la ong ïa ki ,  Hato phi dang ïohthiah bad dang shongthait ? Ka la biang ! Ka kynta ka la poi ! Khmih , ïa U Khun U Briew yn ai noh mynta ha ka bor jong ki briew kiba pop .
Ki khmat jong u ki la long kum ka thylliej ding , bad u la phong shibun ki pansngiat ha ka khlieh jong u . U la don ka kyrteng ïa kaba la thoh halor jong u ïa kaba ym don batip hynrei lait tang ma u hi .
U Paltiel u leit bud ïa ka haduh ka nongrit Bahurim , u da ïam katba u dang leit . Hynrei u Abner u ong ,  Khie leit noh sha ïing ,  bad u leh kumta .
U pynkynriah na ka Templ ïa ki blei nongwei bad ïa ka durblei kaba u la buh hangta , bad ki duwan ki blei thala kiba la don halor u lum ha kaba ka Templ ka la ïeng bad ha kiwei ki jaka ha Jerusalem ; u kit lut ïa kine kiei kiei shabar ka nongbah bad u bret lut ïa ki .
Ban ngeit ka long ban sngewskhem ïa kiei kiei ïa kiba ngi kyrmen , ban sngewthikna ïa kiei kiei kiba ngim lah ban ïohi .
Ngan pyllait ïa phi na kata baroh kaba pyntngit ïa phi . Ngan hukum ïa u kew ba un bun kyrhai , khnang ba phin ym mad shuh ïa ki jingïapthngan .
Ki nonglamktien , ïa kiba la phah da ki Pharisi , ki la kylli te ïa u Ïoannis ,  Lada mem dei u Messaïah lane u Elijah lane u nongïathuhlypa , balei pat me pynbaptis ?
U Jokshan u dei u kpa jong u Sheba bad u Dedan , bad ki khun ki ksiew jong u Dedan ki long ki Asshurim , Ki Letushim , bad ki Leummim .
U ïohi ïa ka jinglongmraw jong ki Israel , bad u la sngewkhia na ka bynta jong ki .
Ïa phi ym dei ban khot ‘ ko Nonghikai ,’ namar ba phi baroh phi ïalong mar ryngkat bad don tang uwei U Nonghikai .
U don bad u ka byrsha pynher stait , ban shoh ïa u kew baroh bad ban lumlang ïa u kew shapoh ka thiar jong u ; hynrei un thang ïa u stait ha ka ding ka bym ju lip .
Ko Nonghikai ,  la jubab u Nathanael ,  me long U Khun U Blei ! Me long u Syiem ki Israel !
Ha ka jingbitar jong nga , nga ïuhroit ïa ki jaitbynriew baroh bad nga lynthaw ïa ki . Nga la theh ïa ka snam jong ki ha madan .
Lada u para Israel , shynrang lane kynthei , ki die mraw ïa lade ha phi , phi dei ban pyllait ïa ki hadien ba ki la shakri ïa phi hynriew snem . Ha ka snem kaba hynñiew phi dei ban pyllait ïa ki .
Pynkup ïa u Aaron da ki jaiñphong lyngdoh , pynsleh ïa u , bad da kane pynkyntang ïa u , ba u lah ban shakri ïa nga kum u lyngdoh .
Ïa ki briew ka Ijipt la pynlehrain ; la jop ïa ki da ki briew ba na shatei . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Dang step phyrngab ha ka Sngi U Trai , katba ka dang dum , ka Mari ka nong Magdala ka la leit sha kata ka jingtep bad ka la ïohi ba ïa u mawkhang la weng noh na ka jingkhang ka jingtep .
Uno uno u bym bah ïa la ka diengphna bad wan nadien jong nga , um lah ban long u synran jong nga .
Ki pynkylla khongpong ïa kiei kiei baroh . Kano kaba kham donkam , u nongthaw khiew ne ka dewbyrtha ? Hato lah mo ba kaei kaei kaba u briew u la thaw kan ong ha u ,  Phim shym la thaw ïa nga ?  Lane hato ka lah ban ong ha u ,  Phim tip ïa kaei kaba phi leh ?
Te ki jaitbynriew ka pyrthei kin ïohi ba U  Trai  u la jied ïa phi ban long ki briew jong u , bad kin sheptieng ïa phi .
Hadien ba U Jisu u la dep ong ïa kane , u la khmied sha bneng bad u la ong ,  Ko Pa , ka kynta ka la poi . To ai ka burom ïa la U Khun , ba U Khun un ïoh ban ai ka burom ïa me .
Ka jingim ka long kaba donkam kham bun shah ban ïa ka jingbam , bad ka met ka long kaba donkam kham bun shah ban ïa ki jaiñphong .
Kito kiba long ki koidi shen yn sa pyllaitluid ïa ki ; kin im ka jingim kaba jlan bad kin ïoh ïa ka jingbam kat kaba ki donkam .
U Eleasar u khun jong u Aaron u la shongkurim ïa kawei na ki khun kynthei jong u Putiel , bad ka la kha ïa u Phinehas . Kine ki la long ki khlieh jong ki kur bad ki jait kiba mih na u Lebi .
Ki ba-ha-ïing jong ka kmie jong u ki ïakren ïa kane ha ki rangbah ka Shekhem na ka bynta jong u , bad ki rangbah ka Shekhem ki la kut jingmut ban bud ïa u Abimelekh namar u dei uba ha ïing jong ki .
( Haba la kurup ïa ka Jerusalem , baroh ki rangbah synshar baheh kyrdan jong u syiem ka Babilonia ki la wan bad ki la ïeng ha la ki jaka ha ka Khyrdop Pdeng , kaba kynthup ïa ka Nergal Sareser , ka Samgar Nebo , ka Sarsekhim , bad kawei pat ka Nergal Sareser . )
Nangno ki mih ki thma bad ki jingïakajia hapdeng jong phi ? Ki mih na ki jingkwah brai jong phi ïa ka jingsngewbha , kiba ïai ïaleh hapoh jong phi .
Hynrei u la pynim ïa ki , kumba u la kular , khnang ban pyn-i ïa ka bor bakhraw jong u .
U la plie namar jong ngi ïa ka lynti kaba thymmai , ka lynti kaba im , lyngba kata ka jingkah — kata ka long , lyngba ka met jong u hi .
U Elkanah u tnga jong ka u kylli ïa ka ,  Hannah , balei ba phi da ïam ? Balei ba phim bam ei ei ? Balei ba phi shu sngewsih sah ? Hato ngam kham lah ma nga ha phi ban ïa shiphew ngut ki khun shynrang ?
Shaphang ka jait Benjamin u ong ,  Kane ka dei ka jait ba U  Trai  u ieit bad ïada ; U ïada ïa ki baroh shi sngi , Bad u shong hapdeng jong ki .
U Job u leit bad u shong ha ka kynton ñiut bad u shim da ki saraw khiew ba la pait ban trud ïa ki tohjaw kiba don ha u .
Nga La Wan
Ki pynbna ïa ka sngi shahjingit , khot lang ïa ki paidbah , bad ai ha u Naboth ka jaka shong badonburom .
Uta u briew u long uba sarong bad uba ïaleh pyrshah ; u bat ïa la ka stieh ha ka jingmutlop bad u tur ban ïaleh pyrshah ïa U Blei .
ban buh jingthoh ïa ki Lebi katno ngut ki don shi kur shi kur bad shi ïing shi ïing , da kaba thoh kyrteng ïa uwei pa uwei u shynrang uba la dap shi bnai ne kham heh ,
Nga buh ki mawlynnai ha pha — ki khadu bad ki kpieng .
Ka khie dang step phyrngab bad ka pynkhreh jingbam ïa kiba ha ka ïing jong ka , bad ban ong ïa la ki shakri kynthei ïa kaei kaba ki dei ban leh .
Naba u Moses u la hukum , ‘ Burom ïa la u kpa bad ïa la ka kmie ,’ bad , ‘ uno uno uba tim ïa la u kpa bad ïa la ka kmie yn pynïap .’
U Mikaïah u ong shuh :  Mynta sngap ïa kaei kaba U  Trai  u ong ! Nga ïohi ïa U  Trai  ba u shong halor ka khet jong u ha bneng , ryngkat bad baroh ki angel jong u kiba ïeng harud jong u .
Wat mane ïa U  Trai  U Blei jong phi kumba leh kita ki briew .
U  Trai  u la ong ha u Hosia ,  Pynkyrteng ïa u , ‘ u Lo-ammi ,’ namar ki briew ka Israel kim dei ki briew jong nga , bad ngam long U Blei jong ki .
U la kylli ïa ki ha ka por aïu ba u khun jong u , u la kham ïohbor , bad ki la jubab ,  Mynhynnin ha ka por shi baje nohphai sngi mynba ka jingshit na u ka la iehnoh .
Hadien ba U Jisu u la sait ïa ki kjat jong ki , u la kup biang ïa ka jaiñkup bad u la leit phai sha la ka jaka ha ka miej .  Phi sngewthuh ïa kaei kaba nga dang shu dep ban leh ïa phi ?  u la kylli .
U Terah u shim ïa u Abram u khun jong u , ïa u Lot u ksiew jong u , uba long u khun jong u Haran , bad ïa ka pyrsa kurim jong u ka Sarai , ka tnga jong u Abram , bad ki ïamih lang noh na ka shnong Ur kaba ha ka ri Babilonia ban leit sha ka ri Kanaan . Ki la leit haduh ha Haran bad ki la ïashong ïasah noh hangta .
Ha ka sngi kaba bud , u Dabid u khie dang step phyrngab , u ieh ïa ki langbrot ha uwei pat u nongsharai , u rah ïa kata ka jingbam , bad u leit kumba u Jesse u la bthah ïa u . U poi ha ka jaka sher dara hamar ba ki Israel ki dang leit sha ka madan thma , ki da ïarisa ha ka sur-thma .
Wat kwah rhah ïa ka ïing u paramarjan jong phi ; wat ikwah ïa ka tnga jong u , lane ïa ki mraw jong u , lane ïa ki masi jong u , lane ïa ki kada jong u , lane ïa kaei kaei ruh kaba dei ka jong u .
Bad U Kpa , uba la phah ïa nga , u ruh u phla na ka bynta jong nga .
Ka nongbah ka long hapdeng ka jingjot , bad ïa ki khyrdop jong ka la pyntwa noh .
Ki briew jong nga ki la bet ïa u kew , hynrei ki la lum ïa ki ñiut ; ki la trei shitom , hynrei kim shym ïoh ei ei na ka bynta kata . Namar ka jingbitar shla jong nga ki jingthung jong ki kim shym long .
Da ki phew snem , ki Nongsakhi U Jehobah ki la pyndonkam , ki la shon bad ki la sam ïa ki Baibl bapher bapher .
Un wallam ruh ar tylli ki paro ne ki lyngdkhur , kawei na ka bynta ka jingkñia namar ka pop , bad kawei pat na ka bynta ka jingkñia ainguh thang .
Ki ong ba ngin long ki bieit ban kli ïa ki kti jong ngi bad ai ïa lade ban shahjingit haduh ban ïap .
Ngam shym bam ïa kano kano ka jingbam bang lane kano kano ka doh , lane dih ïa kano kano ka waiñ , lane sad ïa u shñiuh jong nga tad haduh ba ki lai taïew ki la leit noh .
Hynrei u Amnon u don uwei u paralok uba shalak bha , uba kyrteng u Jonadab , u khun jong u Shammah , u hynmen jong u Dabid .
U Kanaan u long ruh u kpa tymmen jong ki Jebus , ki Amor , ki Girgash ,
Nga la thaw ïa u nongshoh-nar , uba pyrsad ïa ka ding bad shna ïa ki tiar thma . Nga la thaw ruh ïa u shipai , uba pyndonkam ïa ki tiar ïapom ban pynïap .
Hadien kine ki jingjia , ha kaba u syiem Hesekaïah u la ïaineh ha ka jingshakri ïa U  Trai  , u Sennakherib , u patsha ka Assyria , u tur ïaleh ïa ka Judah . U kerkut ïa ki nongbah ba la tei kynroh bad u ai ki hukum ïa ka kynhun shipai jong u ban pynpra ïa ka lynti lyngba ki kynroh .
Lada u briew um kotbor ban wanrah ar tylli ki paro ne ar tylli ki lyngdkhur , un wallam shi kilo u  purew kum ka jingkñia namar ka pop . Um dei ban theh kano kano ka umphniang Olib ne kano kano ka jingiwbih halor jong u , namar ka dei ka jingkñia namar ka pop , ym ka jingkñia bam .
Uwei pa uwei u la bam bad u la kdang . Nangta ki synran ki la lum khat-ar tukri pura jong kaei kaba la sah tam .
U  Trai  u kren ha u Moses hadien ka jingïap jong ki ar ngut ki khun shynrang jong u Aaron kiba la shah pynïap mynba ki kñia ainguh ha U  Trai  da ka ding bymkhuid .
Dei u Kaïaphas uba la ai jingmut ïa ki nongsynshar jong ki Jiw ba ka kham bha ba uwei u briew un ïap na ka bynta ka briew baroh .
A  Trai  , to shahshkor na bneng bad bishar ïa ki shakri jong me . Pynshitom ïa uta u nongleh palat kumba ka dei hok ïa u ban ïoh , bad pynksan ïa uta uba lui lui .
Haba u la dep dih , ka ong ,  Ngan leit tong um sa ïa ki ut jong phi de bad to ai ba kin ïoh dih katba ki kwah .
La kyntiew kyrteng ïa ki baroh ryngkat lang bad ki tnga jong ki , ki khun , bad kiba hap ha ka jingsumar jong ki , namar ka donkam ïa ki ban long kiba la kloi ban leh ïa ki kam bakyntang ha kano kano ka por .
Nangta U  Trai  u la hukum ïa u ,  Khie leit da la ka bor bakhraw bad pyllait ïa ki Israel na ki Midian . Nga hi nga phah ïa me .
U la kyrshut ïa ka durkhmat jong nga ha khyndew bad la pynkheiñ ïa ki bniat jong nga ha ki mawria .
U la pynbna ha ka sur bajam , ‘ Pom ïa u dieng bad khet noh ïa ki tnat jong u ; sloit ïa ki sla jong u bad pynsaphriang ïa ki soh jong u . Beh noh ïa ki mrad napoh jong u bad ïa ki sim na ki tnat jong u .
To kynmaw , ba ngan long ryngkat bad me bad ïada ïa me kat shaba me leit , bad ngan wallam pat ïa me sha kane ka ri . Ngan ym iehnoh ïa me tad haduh ba ngan da pyndep ïa kata baroh ïa kaba nga la kular ha me .
U ong ha nga ,  Ka jingpynjot kan thnam na ka phang bashatei halor baroh kiba shong basah ha kane ka ri ,
U syiem Asa u don ka kynhun shipai kaba lai lakh ngut ki rangbah na Judah , kiba kieng atiar da ki stieh bad ki sum , bad ar lakh phraphew ngut ki rangbah na Benjamin , kiba kieng atiar da ki stieh bad ki ryntieh . Baroh na ki , ki long kiba shlur , ki rangbah ba la pyntbit bha .
Na ka kur jong u Merari la don u Hosah , uba don saw ngut ki khun shynrang : u Shimri , ( u kpa jong u , u la pynlong nongïalam ïa u wat la um dei u khun nyngkong ) ,
Uta u briew u jubab ,  Ki la ïaleit . Nga la ïohsngew ba ki ong ba kin leit sha Dothan .  Kumta u Joseph u leit beh nadien jong ki bad u lap ïa ki ha Dothan .
Kumba nga la ïathuh ha u Moses , nga la ai ha me bad ha ki briew jong nga baroh ïa ka ri baroh kawei kaba phin leit ïuhkjat .
Bad U Trai u la bteng ,  Shahshkor ïa kaei kaba uta u nongbishar bamsap u la ong .
Ki lyngdoh kin ïoh ïa kaba bha tam na ki soh nyngkong jong ka jingot bad na baroh kiei kiei kiwei ïa kiba la ainguh ha nga . Man ka por ba ki briew ki shet kpu , kin ai sha ki lyngdoh ïa u kpu banyngkong kum ka jingainguh , bad ki jingkyrkhu jong nga kin neh ha ki ïing ki sem jong ki .
Nga la angnud ban ïarap ïa ka Jerusalem namar ka jingieit bajylliew jong nga ïa ki briew jong ka , ka jingieit kaba la pynlong ïa nga ban bitar ïa ki nongshun jong ka .
U riewspah u la jubab , ‘ Kata kam pat biang , ko kpa Abraham ! Hynrei lada uno uno u mihpat na ka jingïap bad leit sha ki , te kin phai noh na ki pop jong ki .’
To shahshkor ïa ki jingpyrta da kaba kmen ïa ka jingjop ha ki ïingjaiñ jong ki briew jong U Blei :  Ka borbah jong U  Trai  ka la leh ïa ka !
Ha kane kajuh ka por ki Philistia ruh ki hiarthma ïa ki shnong kiba ha ki kjat lum kiba shaphang sepngi bad ïa ka Judah bashaphang shathie . Ki la ïohknieh ïa ki nongbah jong ka Beth Shemesh , ka Aijalon , bad ïa ka Gederoth , bad ruh ïa ki nongbah jong ka Soko , ka Timnah , bad ka Gimso lem bad ki nongrit jong ki , bad ki shongduh hangta .
Phi la ïohi ïa ki bleithaw kiba isaitmet jong ki , kiba da u dieng , da u maw , da ka rupa , bad da ka ksiar .
Ha ka snem kaba khat-ar jong ka jingsynshar u Ahas u syiem ka Judah , u Hoshea u khun jong u Elah u long u syiem ka Israel , bad u synshar khyndai snem ha Samaria .
Nalor kine , kiwei pat ki jingai kiba kyrpang ba ki Israel ki wanrah sha nga ki dei ki jong me . Nga ai ïa ki ha me , ha ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong me , ha ki por ki ban wan baroh . Uwei pa uwei na ka longïing jong me uba khuid kat kum ka jinglehniam u lah ban bam ïa ki .
Hikai ïa u khynnah kumno u dei ban im , bad un kynmaw ïa ka baroh shi rta ka jingim jong u .
Bad u Samuel u ong ha ki ,  Ïa ngin ïaleit baroh sha Gilgal , bad sa shisien ngin pynbna ïa u Saul kum u syiem jong ngi .
Ki paid Israel ki la bynta ïa ka ri kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
Haba nga peit napdeng ki blei , ym don na ki uba don ei ei ban ong ; ym don uwei u ban jubab ïa ki jingkylli ba nga kylli .
Ka barandi kaba dei ban kup hapoh ka ephod , ka dei ban long kaba da u  saiwul uba jngum .
Ka dohnud jong nga ka kyang jam namar ka Moab ! Ki briew ki la phet sha ki shnong jong ka Soar , bad sha ka Eglath Shelishiyah . Katto katne ki kiew ïa ka surok sha Luhith , ki da ïam haba ki leit ; katto katne ki lait phet sha Horanaim , ki da ïam sngewsih jam .
Kumta ki pynïeng kawei ka ïingjaiñ ïa u Absalom ha tnum ka ïingsyiem ; bad ha ka jingïohi jong uwei pa uwei baroh , u Absalom u leit rung shapoh bad u la ïathiah shongkha bad ki tnga kliar jong u kpa jong u .
Ka sur ka pyrta jam ,  To pynbna ïa ka khubor !   Ka khubor aïu ngan pynbna ?  nga kylli .  To pynbna ba ki briew baroh ki long kum u phlang ; kin ym neh skhem ban ïa ki syntiew khlaw .
Hynrei namar ba ka long ka jingïatainia shaphang ki ktien bad ki kyrteng bad shaphang ka hukum jong phi , phi hi phi dei ban ïapynbeit ïa ka . Ngan ym long u nongbishar ïa kine kiei kiei !
U Aaron u ïathuh ha ki ïa kiei kiei baroh kiba U  Trai  u la kren ha u Moses , bad nangta u Moses u leh ïa ki kambah baroh ha khmat ki paidbah .
Ki rangbah ka Gibeon ki la phah ktien sha u Joshua ha ka jaka sher dara ha Gilgal , ki da ong ,  Kynrad , wat iehnoh ïa ngi ! Wan mar mar ban ïarap ïa ngi ! Pyllait im ïa ngi ! Baroh ki syiem Amor ha ri lum ki la ïasoh lang kawei bad ki la wan tur ïaleh ïa ngi .
Pynïoh ïa ka jingai jingmut kaba bha bad phin ïoh jingjop ; wat leit tur thma khlem da don ka dur pynkhreh .
Hato ka mynsiem jong phi ka kwah ne em ïa ka jingsuk lane ka jingkmen bad ka jingpahuh pahai kumba phi ïohi hangtei .
Nangta u Eliakim , u Shebna , bad u Joah ki kad ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih , bad ki leit bad ïathuh sha u syiem ïa kaei kaba u rangbah synshar ka Assyria u la ong .
Nangta nga ong ha u Joshua , ‘ Me la ïohi ïa kata baroh kaba U  Trai  U Blei jong me u la leh ïa kito ki ar ngut ki syiem , u Sihon bad u Og ; un leh kumjuh ïa kita baroh ïa kiba men dang hiarthma ha ka ri jong ki .
U  Trai  u la bitar lep ïa u Aaron ruh kat ban pynïap ïa u ; kumta ha kajuh ka por nga duwai na ka bynta jong u ruh .
Ym don shuh kano kano kaba dang sah na baroh kaba ngi la ju sngewsarong . Ngi la leh pop bad mynta ngi long kiba la tim .
Te U  Trai  u ong ha u Moses ,
Hangta phin shakri ïa ki blei dieng bad ki blei maw ïa kiba la thaw da ka kti briew , ki bym lah ban ïohi lane ban ïohsngew , ban bam lane ban sma .
Hynrei pynban , la pynhiar ïa me sha ka bynta kaba jylliew tam jong ka pyrthei kiba ïap .
Wat mih shabar ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ , ïoh phi ïap , namar la pynkyntang ïa phi da ka umphniang pynsleh jong U  Trai .  Kumta ki la leh kumba u Moses u la ong .
Ong ïa ka ban wan hangne ,  u Elisha u hukum . Ka la wan bad ïeng ha ka jingkhang ,
ha U Blei , uba tang ma u hi U Nongpynim jong ngi , da U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi , to long ka burom , ka jingkhraw bor , ka jingkhlaiñ , bad ka jingsynshar , na ki rta ba la leit noh baroh , bad mynta , bad sha ki bymjukut bad bymjukut ! Amen .
U syiem u kren da ka iktiar blei ; ki rai jong u borabor ki long kiba dei .
namar baroh ar ngut phi la leh pyrshah ïa ka hukum jong nga ha ka ri khlaw Sin . Haba u paidbah baroh u ïakren khñium ïa nga ha Meribah , phi la kyntait ban pynpaw ïa ka burom kaba kyntang ka jong nga ha khmat jong ki .  ( Ka Meribah ka dei ka umpohliew ha Kadesh ha ka ri khlaw Sin . )
Ha kaba ïadei bad ki kpa jong ngi ha kane ka pyrthei , ki sneng sympat ïa ngi bad ngi burom ïa ki . Katno tam , te , ngi dei ban pyndem ha U Kpa ba kynja mynsiem jong ngi bad ïoh im .
Lada u masi kyrtong jong uwei u briew u pynïap ïa u masi kyrtong jong uwei pat , kita ki trai kin die ïa u masi kyrtong uba dang im bad kin ïasam ïa ka pisa ; kin ïasam ruh ïa ka doh jong uta u mrad uba shah pynïap .
U Joshua u la kyrkhu ïa u Kaleb u khun jong u Jephunneh bad u la ai ha u ïa ka nongbah Hebron kum ka jingïohkynti jong u .
Kumba U Kpa u pynmihpat ïa kiba ïap bad u ai ha ki ïa ka jingim , ha kajuh ka rukom U Khun u ai jingim ïa kito kiba u mon .
Hynrei u dieng sohwaiñ u jubab , ‘ Na ka bynta ban synshar ïa phi , ngan hap sangeh ban pynmih ïa ka waiñ jong nga , kaba pynkmen ïa ki blei bad ïa ki khunbynriew .’
Ïa kaei phi ïaleit ban peit ? Ïa u briew uba la kup da ki jaiñ ba-itynnat ? Ki briew kiba riam kumta ki shong ki sah ha ki ïingsyiem !
Sa shisien pat u la bat ïa nga , bad nga la kham sngew ïohbor .
Hynrei u Petros u la pynïeng ïa u .  To ïeng ,  u la ong ,  nga hi nga long tang u briew .
Ngin hap ban shah ïa ki ba kin im namar ka jingkular jong ngi ; lada ngim leh kumta , U Blei un pynshitom ïa ngi .
U Saul u don hapdeng ka jingïaleh kaba jur bha , bad u la shah siat da u khnam ha u nongshun bad u la mynsaw jur .
Namar ba pha lute bad pynïap ïa la ki hynmen ki para shynrang , ki khun ki ksiew u Jakob , ïa pha yn pynjot bad pynjahburom junom .
Ki khun ki kti jong phi kin ïaid sakma ha kane ka ri khlaw sawphew snem , kin shitom namar kata ka jingbymïaineh jong phi , tad haduh ba uba khatduh eh napdeng jong phi un ïap .
Lada me ïoh ha lade , yn ym don uba sheptieng ïa U Blei ; yn ym don u ban duwai ha u .
Ka Nebo , ka Baal Meon ( ïa kane ka kyrteng la pynkylla , ) bad ka Sibmah . Ki la ai kyrteng thymmai ïa ki shnong kiba ki la tei biang .
Nangta U Jisu u la kren ha u paidbah ,  Hato phi donkam ban wan bad ki waitlam bad ki dieng tangon ban kem ïa nga , la kumba nga dei u riewsniew ? Man la ka sngi nga la shong bad hikai hapoh ka Templ , bad phim shym la kem ïa nga .
Ho-oid , nga la kylli na U Blei na ka bynta jong u , bad kam shym dei ka sien banyngkong . Ha kaba ïadei bad ka jingïasylla pyrshah ïa phi , wat ai ba u Syiem Kynrad un kynnoh ïa nga lane ïano ïano na ka longïing jong nga . Ngam tip ei ei shaphang kane !
U la kynmaw ïa ki jingphohsniew ba u la phohsniew shaphang jong ki , bad u ong ,  Phi dei ki nongsyntiat ; phi ïawan ban khmih ha-ei ka ri jong ngi ka shong tlot .
Ki aiñ jong me ki neh bymjukut , A  Trai  , bad ka Templ jong me ka long kaba khuid da shisha , junom la junom .
Ki khun jong ngi ki ïoh burom , hynrei ngim ju tip ïa kata , lane ym don ba ïathuh haba ki jahburom .
Ki briew kin wan na ki shnong jong ka Judah bad na ki shnongrit sawdong jong ka Jerusalem ; kin wan na ka thain Benjamin , na ki kjat lum , na ki lumbah , bad na ka bynta bashathie jong ka Judah . Kin wallam sha ka Templ jong nga ïa ki jingainguh thang bad ïa ki jingkñia , ki jingainguh bam bad ka jingiwbih , kumjuh ruh ka jingainguh sngewnguh .
Ki ïaleh ban phai lyndet na nga . Kin sa lynñiar namar ka lyngkor kaba ban ïa ki , hynrei yn ym don ban weng ïa ka na ki .
Ha ka jingdon ryngkat U  Trai  kumba sawphew hajar ngut ki rangbah kiba la khreh ïa ka thma ki la jam sha shiliang sha ka pyntha kaba hajan ka Jerikho .
U Jakob u la trei hynñiew snem ba u lah ban ïoh ïa ka Rakhel , bad kata ka por ka i kum khyndiat tylli ki sngi ïa u , namar u la ieit ïa ka .
Uwei u Israel u la ïalam ïa kawei ka kynthei Midian sha la ïingjaiñ , ha kaba ïohi jong u Moses bad ka kynhun baroh , katba ki dang ïa-ïam sngewsih ha ka jingkhang ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai .
Haba u Judah u ïohi ïa ka , u la pyrkhat ba ka dei ka nuti , namar ba ka la kah ïa la ka durkhmat .
Nga ïaroh ïa me , A  Trai  ; to hikai ïa nga ïa ki lynti jong me .
Nga la ïohi ïa ka pop jong ki nongïathuhlypa ka Samaria ki la kren ha ka kyrteng u Baal bad ki la ïalam bakla ïa ki briew jong nga .
Ka Abigail ka la pynstet ban lum arspah tylli ki kpu , ar tylli ki pla snieh ba-dap da ka waiñ , san tylli ki langbrot kiba la syang , khathynñiew kilo u kew ba la sdieh ; shispah tylli ki rynjup soh kismis , bad arspah tylli ki thup soh Dumbur tyrkhong , bad ka pynkit ïa ki halor ki kada .
ki briew jong ka Judah kin babe ba ki la shaniah ha kata ka hima ka bym lah ban shaniah , ka hima ka bym lah ban leh ei ei ïa ki haba ki khmih lynti ban ïoh jingïarap .
Baroh ki la sngewlyngngoh ïa ka rukom kaba u la hikai , namar u la kren da ka bor .
Pha ong , ‘ Nga long kaba riewspah bad kaba dap babiang ; nga don baroh kaba nga donkam .’ Hynrei pham tip haduh katno pha long kaba lanot bad kaba isynei ban khmih ! Pha long kaba duk , kaba lyngkhuit , bad kaba matlah .
U tei ruh ki kut kiba skhem ha ki rudnong , bad u tih shibun ki pukri , naba u don ki kynhun jingri kiba bun ha kjat ki lum bashaphang sepngi bad ha ki pyntha . Namar ba u ieit ïa ka rep ka riang , u pynshlur ïa ki briew ban thung dieng sohwaiñ ha ki jaka lum bad ban rep ha ki jaka kiba seisoh .
Katba u Joshua u dang im , ki paid Israel ki shakri ïa U  Trai  , bad wat hadien ka jingïap jong u ki ïai leh kumta katba dang im ki nongïalam kiba la ïohi da lade ïa kiei kiei kiba khraw kiba U  Trai  u la leh na ka bynta ki Israel .
U ai ïa ki jingri ïa ka jingbam jong ki bad u bsa ïa ki khun tyngab haba ki pah .
Katto katne ki briew ki koit ki khiah haduh ka sngi ka jingïap ; ki ïap suk bad khlem shitom , ki met jong ki kiba la ïoh jingbsa bha .
Kumta U Khun U Briew u long U Kynrad jong ka Sabbaton . 
Ym shym la don syiem ha Israel ha kata ka por . Uwei pa uwei u leh katba u sngewbha .
U Phestos u la sah sa phra ne shiphew sngi lem bad ki bad nangta u la leit sha Kaisaria . Ha ka sngi kaba bud u la shong ha ka kamra bishar bad u la hukum ban wallam shapoh ïa u Paul .
Kin pyllait ïa phi na ki tnga jong kiwei pat ki briew , na ki kynthei kiba nang ban kren ïa ki ktien kiba pynshohbieit .
Bad ka bor U  Trai  ka la sdang ban pynkhlaiñ ïa u katba u dang don hapdeng Sorah bad Eshtaol ha ka jaka sher dara jong ki Dan .
Ka nongbah ka la long kaba sawdong janai , ka ïar kat ka lynter jong ka . U angel u la thew ïa ka nongbah da u diengthew jong u : Ka la don ar hajar sawspah kilomitar ka lynter bad ka la ïar bad kynjang kat ka lynter jong ka .
Wat la ki Judia ki dei ki para ri jong ki , ki shipai Israel ki ring koidi ïa ki ar lakh ngut ki kynthei bad khynnah bad ki rah ïa ki sha Samaria , lem bad ka jinglute kaba bun .
Ha kawei ka sngi katba u dang mane ha ka Templ jong U Blei jong u , u Nisrokh ; ar ngut na ki khun shynrang jong u , u Adrammelekh bad u Shareser , ki la pynïap ïa u da ki waitlam bad nangta ki la phet ban lait im sha ka ri Ararat . Uwei pat na ki khun shynrang jong u , u Esarhaddon u la long u patsha hadien jong u .
Bad U Jisu u la pynkut ,  To sumar bha , te , namar ba phim tip ïa ka sngi lane ïa ka kynta .
Kumno ka lah ban long ba mynta me lah ban imat pat ?  ki la kylli ïa u .
Katno tylli u kpu phi don ?  U Jisu u la kylli .  Hynñiew tylli ki kpu ,  ki la jubab .
( Ma phi ki paidbah phi dei ban ïathuh ïa ki ba ki blei ki bym shym la thaw ïa ka pyrthei bad ïa ka sahit bneng yn sa pynjot . Kin ym don shuh hangno hangno ha ka pyrthei . )
Kumta ki Midian ki la shahjop ha ki Israel bad kim shym long shuh ka jingma ïa ki . Ka ri ka la don ha ka jingsuk haduh sawphew snem , haduh ba u Gideon u ïap .
Bad hangta phin wad ïa U  Trai  U Blei jong phi , bad lada phi wad ïa u da ka dohnud jong phi baroh , phin shem ïa u .
Ïa u Sedekaïah yn rah noh sha Babilonia bad un sah hangta haduh ba ngan da pyndep ïa kaei ban leh ïa u . Wat lada un ïaleh ïa ki nong Babilonia , un ym lah ban jop . Ma nga U  Trai  , nga la kren .
Na u Simon Petros , u shakri bad u Apostol jong U Jisu Khrist — Sha kito ha kiba da ka hok jong U Blei jong ngi bad U Jisu Khrist U Nongpynim la ai ïa ka jingngeit kaba kordor kum ka jong ngi :
Shibun ki briew ki la wan sha u .  U Ïoannis um leh kambah ei ei ,  ki la ong ,  hynrei kiei kiei baroh kiba u la ong shaphang une u briew ka la long kaba shisha .
bad ki la phah ïa kane ka shithi harum lyngba jong ki :  Ma ngi , ki apostol bad ki nongsharai balang , ki hynmen ki para jong phi , ngi phah ki jingkhublei ïa ki hynmen ki para jong ngi kiba la kha na ki Jentil kiba shong basah ha Antiokh , ha Syria bad ha Kilikia .
Haba u nongpeit phatok u la ïoh ïa kane ka hukum , u la buh ïa ki sha ka kamra set kaba shapoh duh bad u la teh ïa ki kjat jong ki hapdeng ki dieng song kiba khia .
To kohnguh ïa ki nongïalam jong phi da kaba bud ïa ki hukum jong ki . Ki sharai ïa ki mynsiem jong phi khlem da thait , namar ki dei ban ai jingkheiñ ïa ka kam jong ki sha U Blei . Lada phi kohnguh ïa ki , kin trei ïa ka kam da kaba kmen ; lada phim kohnguh , kin trei ïa ka kam da kaba sngewsih , bad kata kan ym ïarap ïa phi .
‘ Ïa U Khun U Briew dei ban aiti ha ki briew kiba pop , ba yn sahnarphna , bad hadien lai sngi un mihpat .’
pynban , to long kiba kylluid mynsiem bad ai kylliang ïa u kat kaba u donkam .
Ki riewngeit ha Antiokh ki la dap da ka jingkmen bad da U Mynsiem Bakhuid .
Te u la ai ha u Daniel ka kyrdan kaba halor , u la ai sngewbha ïa u da ki jingai kiba kynsai tam , u la buh ïa u ban khmih ïa ka probins    jong ka Babilon , bad u la pynlong ïa u , u khlieh jong baroh ki nongai jingmut ïa u syiem .
Nangta baroh ki Israel ki sdang wanrah biang sha ki kamra buh tiar ïa kiba shiphew na u kew jong ki , ka waiñ , bad ka umphniang Olib .
Kane kam mut ba uno uno u la ïohi ïa U Kpa ; uta uba na U Blei u long tang ma u uba la ïohi ïa U Kpa .
Don na ki briew jong pha , kiba pynïap ïa ki briew da kaba ïoh jingsiew . Don kiba shim sut halor ki ram ba ki ai ïa ki para jait Israel bad ki riewspah da kaba shim kabu ïa ki . Ki la klet ïa nga .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Ka la long janmiet haba u Joseph na Arimathaïa u la wan poi . U la long u riewdonburom jong ka Dorbar , uba ap ïa ka jingwan jong ka Hima U Blei . Ka la long ka sngi Pynkhreh ( kata , ka sngi shuwa ka sngi Sabbaton ) , kumta u Joseph u la leit da ka jingshlur sha u Pilat bad pan na u ïa ka met U Jisu .
Kaei kaba nga la ïohi bad ïohsngew ha ka jingïohipaw ka la pyndap ïa nga da ka jingsngewtriem bad sngewpang , ka jingpang kum ka jong ka kynthei ha ka por suh kha .
u la pynïap ïa ki syiem kiba pawnam ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
Ïa uta u khun la kha ha ka por ba U Blei u la buh ba yn sa kha ïa u .
Bun na ki balang jong Ki Nongsakhi U Jehobah ki ju pynlong jingïaseng arsien shitaiew .
Ha lyndet ka jingkah kaba ar la don ka Ïingjaiñ ïa kaba la khot ka Jaka kaba Kyntang Tam .
To ïathuh ïa ka jaitbynriew baroh kawei ba kane ka dei ka khubor jong U  Trai  Nongsynshar ïa ki briew jong ka Jerusalem kiba dang shong dang sah ha ka ri jong ki : Kin kyiuh haba ki bam bad kin khynñiuh da ka jingsheptieng haba ki dih . Ïa ka ri jong ki yn sloit lyngkhuit , namar uwei uwei baroh uba shong hangta u long uba thurmur .
Katno u siew ia phi ?
Hynrei yn ym don ka tiar thma ka ban lah ban pynmynsaw ïa pha ; phan don ka jubab ïa kito baroh kiba mudui ïa pha . Ngan kyrshan ïa ki shakri jong nga bad ngan ai jingjop ïa ki .  U  Trai  u la kren .
Hynrei ki paidbah ki ong ha u Saul ,  Hato u Jonathan , uba la jop ka jingjop kaba khraw na ka bynta ki Israel , un shah pynïap ? Em ! Ngi kular ha U  Trai  uba im ba uwei u shñiuh na ka khlieh jong u ruh un ym hap ha khyndew . Kaei kaba u la leh ha kane ka sngi la leh da ka jingïarap jong U Blei .  Kumta ki paidbah ki la pyllait im ïa u Jonathan na kaba shah pynïap .
U la tih ïa ka khyndew bad u la weng ïa ki maw na ka ; u la thung ïa ki dieng sohwaiñ kiba kynsai . U la tei ka jaka ap phira ban khmih sumar ïa ki , u la tih ka thliew na ka bynta ban ïuh ïa ki sohwaiñ . U la ap ïa ki sohwaiñ ban ih , hynrei uwei pa uwei u sohwaiñ u long uba jew .
Te ki briew ka Ijipt baroh kin tip ba nga long U  Trai .  U  Trai  u ong ,  Ki Israel ki la shaniah ha phi ko ki nong Ijipt ban ïarap ïa ki , hynrei phim long kham bha ban ïa u dieng uba tlot .
Haba nga ïohi ïa ki bymman ba ki pynkheiñ ïa ka aiñ jong me , nga la dap da ka jingbitar .
Ho-oid ,  U Jisu u la ong ha ki ,  bad nga pynthikna ïa phi ba uno uno uba iehnoh ïa ka ïing lane ïa ka tnga lane ïa ki hynmen ki para lane ïa ki kmie ki kpa lane ïa ki khun na ka bynta ka Hima U Blei
Haba ki ïohsngew shaphang kata , ki la kyndit bad bitar shla ba u Shekhem u la leh ïa kaba kum kane bad ba u la ibeiñ ïa ka jaitbynriew Israel da kaba batbor ïa ka khun jong u Jakob .
Hadien kane , u Johanan bad ki nongïalam jong ki shipai ki bym shym la pyndem ki la wan ha u Gedalaïah ha Mispah bad ki la ong ha u ,
Ka leh kumba ki pylleng kim dei ki jong ka , bad kam salia ba ki jingpyrshang jong ka ki pulom .
Pyrkhat halor kiei kiei kiba u Job u ong ; phin ïohi ba u kren kum u riewbymman .
U phah ïa ka jingpang ha shuwa jong u bad hukum ba ka jingïap kan bud ïa u .
Haba ka plied ïa ka , ka ïohi ïa u khunlung . Uta u khunlung u ïam , bad ka sngewsynei ïa u .  Une te u dei uwei na ki khun Hebru ,  ka la ong .
Ngan wallam jingjot halor ki Israel bad ka jingduh halor ki paid Judah .
U pynïap ïa u jingri , ïa uba u ai kum ka jingkñia halor uta u lum , bad u khot sngewbha ïa ki briew jong u ban ïabam . Ynda ki la lah bam , ki sahmiet halor uta u lum .
Ko ki bieit bamatlah ! Kano kaba kham donkam , ka ksiar lane ka Templ kaba pynlong khuid ïa ka ksiar ?
Lada u briew uba ieit ïa ka jingsuk u shong hangta , ai ba ka jingkhublei jingsuk jong phi kan neh ha u ; lymda kumta , shim noh ïa ka jingkhublei jingsuk .
U la ai kyrteng nong Ijipt ïa u Joseph da ka kyrteng Saphenath Paneah , bad u la ai ha u ka tnga , ka Asenath , ka khun jong u Potiphera , u lyngdoh ha ka nongbah Heliopolis .
Baroh ma ngi kiba pynïaid ïa ka hima jong phi — ki nongpynïaidkam , ki lat , ki lat kiba kham hapoh , bad kiwei pat ki rangbah pynïaidkam — ki la ïamynjur ba u Syiem Kynrad u dei ban pynmih ka hukum ban pyntreikam pyrkhing ïa ka . To ai ki hukum ba haduh laiphew sngi yn ym shah ïano ïano ban kyrpad ei ei na uno uno u blei lane na uno uno u briew lait noh tang na u Syiem Kynrad . Ïa uno uno uba pynkheiñ ïa kane ka hukum dei ban bret shapoh ka thliew kaba la dap da ki sing .
Ki puit ki la mih na kata ka tdem sha ka khyndew , bad la ai ha ki ïa kajuh ka bor kaba ki  ñianglartham ki don .
Ong ha ki ban thep ïa u ha ka byndi bad ban ai ha u ïa u kpu bad ka um haduh ba ngan da wan phai khlem shah pynïap .
Ha kata ka miet U  Trai  u la mihpaw ha u bad u ong ,  Nga long U Blei jong u kpa jong me u Abraham . Wat sheptieng , nga don ryngkat bad me . Ngan kyrkhu ïa me , bad ngan ai ha me bun ki khun ki ksiew namar ka jingkular jong nga ïa u shakri jong nga u Abraham .
U Ibhar , u Elishua , u Nepheg , u Japhia ,
Dei kane keiñ balei nga ong ïa phi ban ym khuslai shaphang ka jingbam bad ka jingdih kaba phi donkam ban im , lane shaphang ki jaiñ na ka bynta ka met jong phi . Nalor baroh , hato ka jingim kam kham kor shibun ban ïa ki jingbam ? Hato ka met kam kham kor ban ïa ki jaiñ ?
Nga la pyndonkam ïa la ka jingstad ban tynjuh ïa kane baroh . Nga la kut jingmut ban long uba stad , hynrei ka la long palat pud ïa nga .
Nga la ïohi ka jingïohipaw jong ki jingjia ba-ishyrkhei , ka jingïohipaw ïa ka jingshetkylla bad ka jingpynjot . Ko kynhun shipai jong ka Elam , to tur ïaleh ! Ko kynhun shipai jong ka Media , to kerkut ïa ki nongbah ! U Blei un pynkut ïa ka jingshitom kaba la wanrah da ka Babilon .
hynrei uwei uwei na ki u don saw tylli ki durkhmat bad saw tylli ki thapniang .
Ha ka snem kaba ar ba u Nebukhadnessar u long syiem , u la ïoh ka jingphohsniew . Ka la pynkhuslai shibun eh ïa u kat haduh ba um shym ïohthiah ,
U Elkanah u la ong ha ka ,  Leh katba phi sngewbit ; sah ha ïing haduh ba phin da pyniehnoh buiñ ïa u . Bad to U  Trai  un pynurlong ïa ka jingkular jong phi .  Kumta ka Hannah ka shong ha ïing bad ka sumar ïa la u khun bad ïai bsa ïai pjiah ïa u .
Dei ban don uwei u shylluit syntiew hapoh , ha trai jong ki lai jur ki tnat .
Phin shem ïa kata ynda phin leit sha ka kamra ba shadien ban rieh ,  u Mikaïah u jubab .
Lada jia ba phi lap ïa ka skum sim ha u dieng ne ha khyndew lem bad ïa ka sim kmie kaba pdem ïa ki pylleng lane kaba kdup ïa la ki khun , phim dei ban kem ïa ka sim kmie .
Ha kata hi ka por ki synran ki la ïakyrpad ïa U Jisu ,  Ko Nonghikai , to bam ei ei !
U syiem Dabid u buh pynskhem ïa u Asaph bad ïa ki para Lebi ha ka kam kaba ïadei bad ka jingmane ba pynlong ha ka jaka ba la buh ïa ka Synduk ka Jutang . La buh ïa ki ban pyndep ïa ki kamram jong ki hangta man ka sngi .
Ki nongïalam ki Jiw ki la pynïaid bha ïa ka jingtei ïa ka Templ , ba la ai jingpynshlur da ki nongïathuhlypa , u Haggai bad u Sekharaïah . Ki pyndep ïa ka Templ kumba la hukum da U Blei ki Israel bad da u Syros , u Darius bad u Artakserksis , ki patsha ka Persia .
Kita ki paidbah ki la kyang ha u Moses ban ïarap ; u la duwai ha U  Trai  , bad ka ding ka la lip noh .
Dang step bha ha ka step kaba bud , katba ki dang ïaid ha kata ka lynti , ki la ïohi ïa uta u dieng Dumbur . U la ïap baroh shi rynïeng haduh ki thied .
Un wanrah ïa u ha u lyngdoh , u ban shim shi kham na u kum ka dak ba la ainguh sha U  Trai  , bad un thang ïa u ha ka duwan kum ka jingkñia ainguh bam . Ka long ka jingkñia ban pynkhuid ïa ka pop .
Hynrei to tiengburom ïa U Khrist ha ki dohnud jong phi , bad pyndonburom ïa u kum U Trai . To long kiba la kloi ha ki por baroh ban ai ka jubab ïa uno uno uba kylli ïa phi ban batai ïa ka jingkyrmen kaba don ha phi ,
To ap phira bha te , namar phim tip lano u kynrad jong ka ïing un wan — ka lah ban long ha ka por janmiet lane ha ka por shiteng synñia lane ha shuwa ka step phyrngab lane ha ka por tang shu mih sngi .
U ong ha u shakri jong u , uba la rangbah bha , uba peit halor baroh kiba u don ,  Buh ïa la ka kti hapdeng ki lbong jong nga bad pynlong ka jingsmai .
Hato phim kynmaw mynba nga la kdiah ïa ki san tylli ki kpu na ka bynta ki san hajar ngut ki briew ? Katno tukri kiba da ki lyngkhot kpu kiba sah tam kiba phi la ïalum ?   Khat-ar ,  ki la jubab .
Kumta u Benaïah u la leit sha ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai  bad u la pynïap ïa u Joab , bad la tep ïa u ha ka ïing jong u kaba ha rudnong .
Ki synran ki la jubab ,  Lada u ïohthiah , ko Kynrad , un sa koit .
Shano shano shaba phi leit ha kata ka ri , U  Trai  U Blei jong phi un pynlong ïa ki briew ba kin sheptieng ïa phi , kumba u la kular , bad ym don mano mano ruh ban pynsangeh ïa phi .
Ki nongïalam jong ki Jiw ki la pyrshang ban kem ïa U Jisu , namar ki la tip ba u la ong ïa kane ka pharshi pyrshah ïa ki . Hynrei ki la sheptieng ïa u paidbah , kumta ki la iehnoh ïa u bad ki la leit noh .
Nangta ha ka jingïohipaw jong u , u Balaam u la ïohi ïa ki Amalek , bad u la kren ïa kane ka jingïathuhlypa :  U Amalek u long ka jaitbynriew kaba khlaiñbor tam na baroh , Hynrei ha kaba kut un jah noh jar .
Ka Hima ka dei ka jingsynshar ha kaba U Syiem u long u khliehduh .
Lehbha ïa lade bad wad jinghikai kat kaba phi lah ; nangta kynmaw ïa kaei kaba phi ïoh jinghikai bad phin manbha .
Wat ai ïa kaei kaba khuid ha ki ksew — kin shu phai pynban bad tur ban dait ïa phi . Wat bret ïa ki mawlynnai ha khmat ki sniang — kin shu ïuh pynban ïa ki hapoh ka kjat .
U Dabid u la ai ki hukum ïa u Joab bad ïa kiwei pat ki rangbah pynïaidkam ,  Khie leit lyngba ka Israel , na kawei ka tduh jong ka ri sha kawei pat ka tduh , bad ñiew ïa ki briew . Nga kwah ban tip haduh katno ngut ki ïadon .
U dieng u dei u syiem ka Ijipt bad ki briew jong u baroh . Wat ki dieng ha Eden kim lah ban jrong ne ban ikhain kum ma u . Hynrei mynta , kum ki dieng ha Eden , un hiar shapoh sha ka pyrthei kiba ïap bad ïasoh lem bad ki bymriewblei bad kito kiba la ïap ha ka thma , nga la kren ,  ong U Trai Nongsynshar .
Hynrei ki jingainguh bam baroh ki bym shym la shet , la ki long kiba la khleh ne kiba khlem khleh umphniang , ki dei jong ki lyngdoh na ka ïing u Aaron , bad ki dei ban ïasam lang mar katjuh .
Uwei u briew u la pyrta na u paidbah ,  Ko Nonghikai ! Nga kyrpad ïa me , ban khmih ïa u khun jong nga — u khun marwei jong nga !
To ïaroh ïa U  Trai  , phi ki jaitbynriew baroh ha ka pyrthei ; ïaroh ïa ka burom bad ka jingkhlaiñbor jong u .
U dieng uba plung bha u pynmih ki soh kiba bha , hynrei u dieng uba swai u pynmih ki soh kiba sniew .
bad u Asaraïah u Rangbah Lyngdoh , uba hiarpateng na u Sadok , u ong ha u ,  Naduh ba ki briew ki sdang ban wanrah ïa ki jingai jong ki sha ka Templ , kaba la don , ka la biang ban bam bad kaba sah tam ka long kaba bun . Ngi don ïa kane baroh namar U  Trai  u la kyrkhu ïa ki briew jong u .
Ha kata ka sngi kaba nyngkong , phin shim ïa ki soh kiba kynsai , ïa ki tnat dieng Tlai , bad ïa ki tnat dieng kiba bun sla , bad sdang ïa kane ka Jingkhawai Niam ban ai burom ïa U  Trai  U Blei jong phi .
Ki don ki par ha kaba la tih ïa ka rupa ; Ki don ki jaka ha kiba la saiñ ïa ka ksiar .
Haba u Saul u wan phai na kaba ïaleh ïa ki Philistia , la ïathuh ha u ba u Dabid u don ha ka ri khlaw hajan Engedi .
A  Trai  , men shahshkor ïa ki jingduwai jong kiba rit kyrdan ; me ai ha ki ka jingshlur .
Hangta bad ki la don u Heman bad u Jeduthun bad kiwei ïa kiba la jied kyrpang ban rwai ki jingrwai ïaroh ha U  Trai  na ka bynta ka jingieit bymjukut jong u .
Ka longïing jong me kan long kum ka longïing u syiem Jeroboam u khun jong u Nebat , bad kum ka longïing u syiem Baasha u khun jong u Ahijah , namar ba me la pynkhih bitar ïa nga da kaba ïalam ïa ki Israel ban leh pop .’
Nga ïohsngew ïa ki paid Israel ba ki ong ha ka jingsngewsih , ‘ A  Trai  , ngi la long kum u mrad uba khlem shah hikai , hynrei me la hikai ïa ngi ban kohnguh . To wallam pat ïa ngi ; ngi long kiba la kloi ban wan phai pat sha me , U  Trai  U Blei jong ngi .
Kumba da shisha nga long U Blei uba im ,  U  Trai  Nongsynshar u la ong ,  une u syiem un ïap ha Babilonia namar u la pynkheiñ ïa la ka jingsmai bad ka jingïateh lok bad u syiem ka Babilonia , uba la buh ïa u halor ka khet .
Nga leh ïa kane khnang ba baroh na kawei ka tduh jong ka pyrthei shaduh kawei pat ka tduh kan tip ba nga long U  Trai bad ym don uwei pat U Blei .
Ka Israel kan long kum ka lyngkha ha kaba ïa u riewhadem la ot bad la kheit , kan kynjah kum ka lyngkha ha ka Them Rephaim haba la pynsah lyngkhuit ïa ka .
Nga tip ba U  Trai  u long uba khraw , kham khraw ban ïa ki blei baroh .
To ïeng beit ha la ki kjat jong me !  Uta u briew u la kynthih bad u la sdang ban ïaid kylleng .
Shatei na Sela , u pud ka Edom u ïaid lyngba ka Khim Akrabbim .
Kumno phin myntoi da kaba wan sha ka asembli ?
Ha ka jaka rung jong ka Ïingjaiñ , thaw ïa ka pyrda kaba da ka linen kaba ni , ba la thain da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw , bad ba la suh pynpur itynnat bha .
Nga smai da U Blei uba im ,  u Joab u jubab ,  ba lada mem shym la kren , ki rangbah jong nga kin jin da la ïai beh kthong ïa me haduh lashai mynstep .
Da sumar bha te , ban ieit ïa U  Trai  U Blei jong phi .
Nga la phah ïa ka lyer khluit ban pyntyrkhong ïa ki jingthung jong phi . Ki puit ki la bam duh ïa baroh ki kper bad bri sohwaiñ jong phi , ki dieng Dumbur bad ki dieng Olib jong phi . Katta ruh phim shym la wan phai pat sha nga .
U Solomon u jubab ,  Lada u ai jingkyrshan , yn ym ktah wat ïa uwei na ki shñiuh ha ka khlieh jong u ; hynrei lada um long kumta , un ïap .
Hamar kata ka por katto katne ngut ki nongïathuhlypa ki la leit na Jerusalem sha Antiokh .
Kane ka long kaei kaba U  Trai  u la rai shaphang ki nong Assyria :  Kin ym don kino kino kiba hiarpateng ki ban bah ïa ka kyrteng jong ki . Ngan pynjot ïa ki bleithaw kiba don hapoh ka templ jong ki blei jong ki . Nga pynkhreh ka jingtep ïa ki nong Assyria — kim don hok ban im !
Haba phi peit ïa ki dur ha ine i kot lyngkdop , hato phi la ïohi kumno ki Nongsakhi U Jehobah ki riam ki beit haba ki leit sha ki jingïalang jong ki ?
Kawei ka kupar ka wan kumjuh ha baroh , bad kane ka long kaba bakla kum kano kano kaba jia ha kane ka pyrthei . Katba ki briew ki dang im , ki jingmut jingpyrkhat jong ki , ki dap da ka jingsniew bad ka jinglamwir , bad kynsan kynsan ki ïap .
Ko ki briew ka Hasor , ma nga , U  Trai  , nga maham ïa phi ban phet noh bad ban leit rieh . U Nebukhadnessar , u syiem ka Babilonia u la ïasylla pyrshah ïa phi , bad kane ka dei kaei kaba u ong ,
Ngan ai ïa ka jingsuk ha ka ri jong phi , bad phin thiah phin dem khlem tieng ïano ïano . Ngan ym shah ban don ki mradkhlaw kiba runar ha kata ka ri , bad ka thma kan ym don shuh hangta .
Ai ïa ka jingainguh bam da u  purew ba la khleh bad ka umphniang Olib : lai kilo u  purew lem bad uwei u masi lyngraw , ar kilo u  purew lem bad uwei u langbrot ,
Nga smai ha me ba ngan pynlong ïa uwei na ka longïing jong me hi ban wallam jingjynjar halor jong me . Men ïohi ïa ka haba nga shim na me ïa ki tnga jong me bad ai ïa ki ha uwei pat u briew ; bad un ïathiah shongkha bad ki haba dang shai ka sngi .
Nga , nga long u dieng sohwaiñ bashisha , bad U Kpa jong nga u long u nongsumar brisoh .
Men rah bad me ïa ka ksiar bad ka rupa na ka bynta ki jingainguh , ïa kiba ma nga bad ki nongai jingmut jong nga , ngi kwah ban ai sha U Blei ki Israel , uba ka Templ jong u ka don ha Jerusalem .
Nangta baroh ki briew na kata ka thain ki la kyrpad ïa U Jisu ban leit noh , namar ba ki la sheptieng shikatdei eh . Kumta U Jisu u la kiew halor ka lieng bad u la leit noh .
U Doeg u dang ïeng hangta bad ki rangbah pynïaidkam jong u Saul , bad u ong ,  Nga la ïohi ïa u Dabid mynba u leit sha u Ahimelekh u khun jong u Ahitub ha Nob .
Ka lynti jong ka jingpynim U Blei
Wat ka jingïap bad ka jingpynjot ki ong ba ki la ïohsngew tang ki hamsaïa .
Ki la die ïa ki jaiñ baremdor , ki jaiñ rong jngum , bad ki jingthain ba-itynnat , ki jingsiang ba shai rong , bad ki ksai bad tyllai ba la shna bha .
U Hesekaïah u ïathuh ïa phi ba U  Trai  U Blei jong phi un pyllait ïa phi na ka bor jong ngi , hynrei u Hesekaïah u shukor ïa phi bad un shah ba phin ïap na ka jingthngan bad ka jingsliang .
Nangta u angel uba san u la put ïa ka turoi . Nga la ïohi ïa u khlur uba la hap sha ka khyndew , bad la ai ha u ïa u shabi jong ka liewlong ba khlem trai .
U Moses u ïalam ïa ki shabar ka jaka sher dara ban ïashem bad U Blei , bad ki la ïeng ha kjat jong u lum .
Hynrei lada um thied pat ïa ka hapoh kata ka snem , u duh noh ïa kata ka hok ban thied biang , bad kata ka ïing ka sah duh ha uta u nongthied bad ki khun ki ksiew jong u pateng la pateng ; yn ym pyllait ïa ka ha ka Snem ka Jingpynphai pat .
Men leh ïa ka Ai bad ïa u syiem jong ka kumba me la leh ïa ka Jerikho bad u syiem jong ka , hynrei ha kane ka sien me lah ban bat ha lade ïa ki mar ki mata bad ïa ki jingri jong ka na ka bynta ïa lade . Pynkhreh ban tur ïaleh ïa ka nongbah da ka jingkyndit na lyndet jong ka .
Ki briew kiba sngewthuh ki pdiang ïa ki jingpyn-i kiba dei , ki briew kiba kren bieit ki tur ruma sha ka jingjot .
U  Trai  u buh ka jingtim ha ki longïing jong ki riewbymman , hynrei u kyrkhu ïa ki longïing jong kiba hok .
Phi don ka jingong , ‘ Sa saw bnai bad nangta pat ka aïom ot .’ Hynrei nga ong ïa phi , to da khmih ïa ki lyngkha ; ki jingthung mynta ki la ih bad ki la dei ban ot !
ka Kedemoth , bad ka Mephaath , lem bad ki pyntha phlang jong ki .
U  Trai  u la thaw ïa ki bneng — U long tang ma u hi U Blei ! U pynlong bad thaw ïa ka pyrthei — U thaw ïa ka kaba skhem bad kaba neh . Um shym la thaw ïa ka ban iehnoh suda , hynrei ka jaka ba ki briew kin shong kin sah . U long ma u , uba ong ,  Nga long U  Trai  , ym don uwei pat U Blei .
U Blei u la long ryngkat bad uta u khynnah katba u nang heh nang san ; u la im ha ka ri khlaw jong ka Paran bad u kylla long u nongbeh mrad uba tbit .
Ha kata ka sngi U Blei u ai ha ki Israel ka jingjop halor u Jabin , u syiem Kanaan .
Nga la ong ïa u Seraïah ,  Haba men poi ha Babilon , pynthikna ban pule jam ha ki briew ïa kiei kiei baroh ba la thoh hangne .
U la ïalam ïa ka kynhun shipai bakhlaiñ sha ka jingpynjot , ka kynhun shipai , ki kali ïapom bad ki kulai . Ki kyllon ha madan , kim lah khie shuh , ki lip kum ka thylliej ding ka sharak !
U  Trai  u la jubab ïa u angel da ki kyntien pyntngen ,
Wat ïathiah shongkha bad ka khun ka tnga u kpa jong me , naba ka ruh ka dei ka para jong me .
U Ahab u ong ha u Jehoshaphat ,  Hato ngam shym la ïathuh ïa phi ba um ju ïathuhlypa ei ei kaba bha ïa nga ? Ka long borabor kaba sniew !
Ka dei ïa u ban long kham khraw katba ma nga , ngan long kham rit .
Hynrei ngin thaw ïa phi u kynjri da ka ksiar bad ki jingpynitynnat da ka rupa .
Ka jaka jong ki ka kynthup ïa ka Jaser bad ki nongbah baroh jong ka Gilead , shiteng na ka ri ki Ammon haduh Aroer , kaba ha ka phang mihngi jong ka Rabbah ;
Kiba hok ki don kyrhai ban bam , hynrei ki bymman ki shahthngan borabor .
Ki pynbor ïa kiba duk ban kyrpad jam sha U Blei , bad u la ïohsngew ïa ki jingpyrta jong ki ban ïoh jingïarap .
Ki paralok borabor ki pynpaw ïa ka jingieit jong ki . Ki hynmen ki para ki dei na ka bynta kaei lada kim ïarap lem ha por jingjynjar ?
Ka bneng ka long ka jong U  Trai  hi , hynrei u ai ïa ka pyrthei ha u bynriew .
U tnga jong nga um don ha ïing ; u la leit jingleit sha jngai .
Hynrei don u ban ong ,  Uwei u briew u don ka jingngeit , uwei pat u don da ki kam .  Ka jubab jong nga ka long  To pyn-i ha nga kumno uno uno u lah ban don ka jingngeit khlem ki kam . Ngan sa pyn-i ïa phi ïa ka jingngeit jong nga da ki kam .
Shaphang ka jait Joseph u ong ,  To U  Trai  un kyrkhu ïa ka ri jong ki da u slap Bad da ka um napoh khyndew .
Mynta u Saul u pynlong ka jingsmai kaba kyntang ha ka ha ka kyrteng U  Trai  ,  Da U  Trai  uba im , nga kular ba phin ym shah pynshitom ei ei namar ba phi leh ïa kane ,  u ong ha ka .
Haba u Iso u la dap sawphew snem ka rta , u shongkurim ïa ar ngut ki kynthei Hit , ka Judith ka khun jong u Beeri bad ka Basemath ka khun jong u Elon .
Kumta u la ïalam ïa u Balaam sha khlieh u Lum Peor uba phai shaphang ri shyiap .
u Jakob u ong ha u Joseph ,  Nga kwah ba men leit sha Shekhem , ha kaba ki hynmen shynrang jong me ki ap sumar ïa ki kynhun jingri .  U Joseph u jubab ,  Nga kloi .
Ngan leh ïa pha khlem ka jingñiewkor bad tap ïa pha da ka jakhlia . Ki briew kin khmih ïa pha ha ka jingsngew shyrkhei .
Uno uno u shynrang na ka longïing lyngdoh u lah ban bam ïa ka , hynrei dei ban bam ïa ka ha ka jaka kaba khuid , naba ka long kaba khuid bha .
Nangta u Haggai u kylli ,  Tharai ïa uno uno la pyntngit namar ba u la ktah ïa ka metïap . Te lada u ktah ïa kano kano na kine ki jingbam , hato kata kan pynlong ïa ki ruh ba la pyntngit ?  Ki lyngdoh ki jubab ,  Ho-oid .
U Amram u shongkurim ïa ka Jokhebed , ka para jong u kpa jong u , bad ka la kha ïa u Aaron bad u Moses . U Amram u la im haduh shispah laiphew hynñiew snem ka rta .
Hynrei u Moses u ong ,  Te balei phi dang ïaleh pyrshah ïa U  Trai  mynta ? Phin ym jop !
Ka ri kan ym shahshkor shuh ïa ki jaitbynriew kiba krenbeiñ ïa ka , lane ïohi ki kynja bynriew kiba peitbeiñ ïa ka . Ka ri kan ym knieh shuh ïa la ki khun na ka jaitbynriew . Ma nga , U  Trai  nongsynshar , nga la kren .
U Jisu u la jubab ïa u ,  Ko paralok jong nga , mano ba la ai ha nga ka bor ban bishar lane ban pynbynta ïa ka jingdon jingem hapdeng jong phi ar ngut ?
U kpa jong kata ka briew un ong ha ki , ‘ Nga la ai ïa la ka khun ha une u briew ban long ka tnga jong u , bad mynta um mon shuh ïa ka .
Ka don kawei ka para kaba kyrteng ka Mari , kaba la shong hajan ki kjat jong U Trai bad ka la pynshahshkor ïa ka jinghikai jong u .
Haba u syiem u ïohi ïa ka Esther , ka mahadei , ba ka ïeng habar , ka la ïoh ïa ka jingsngewbha jong u , bad u pyn-i ïa ka ïa u diengsynshar ksiar . Nangta ka kiew shalor bad ka ktah ïa ka tduh uta u diengsynshar .
Sa kaei shuh nga lah ban ong ha me ! Me ithuh ïa nga u shakri jong me .
Ïathuh ïa nga , ïa kaei phi la leit ban peit ? Hato ïa u nongïathuhlypa ? Ho-oid , da shisha , hynrei phi la ïohi kham bun shah ban ïa u nongïathuhlypa .
Hato u Syiem Kynrad u mynjur ïa kane baroh bad ym shym ïathuh wat ïa ki rangbah synshar jong phi mano ban long syiem hadien jong phi ?
Na ka jaka jong ka jait Issakhar ki la ïohpdiang saw tylli ki nongbah : ka Kishion , ka Daberath ,
Haba nga phah ïa u shapoh ka pyrthei kiba ïap , ka jingsawa jong ka jingkyllon jong u , kan pynkhynñiuh ïa ki jaitbynriew . Baroh ki dieng ha Eden bad ki dieng baroh kiba kynsai , kiba la ïoh um bha jong ka Lebanon kiba la leit sha ka pyrthei shapoh kin sa sngewkmen ha ka jingkyllon jong u .
Wat tur ïaleh pyrshah ïa ki hynmen ki para jong phi hi , ki paid Israel . Khie ïaleit noh sha ïing phi baroh . Kaei kaba jia ka long kaba nga mon .  Baroh ki la kohnguh ïa ka hukum U  Trai  bad ki leit phai sha la ïing .
To ngin ïawan ha khmat jong u da ka jingainguh bad rwai kmen da ki jingrwai ïaroh !
Wat lada phi shoh ïa u bieit haduh ba u la jan ïap , pynban phin ym lah satia ban weng ïa ka jingbieit na u .
Ka dohnud maw jong u kam ju don jingsheptieng , kaba eh tasam kum u mawtylliat .
Balei ba phi pan na nga ban ai ïa ka Abishag ha u ?  u syiem u kylli .  Phi lah ban sa pan ruh na nga ban ai ha u ïa ka khet ruh . Nalor kata , u dei u hynmen ba kham heh jong nga , bad ba u Abiathar u lyngdoh bad u Joab ki don ha ka liang jong u !
U  Trai  u ong ha u ,  Mih shabar bad ïeng ha khmat jong nga halor u lum .  Hadien kata , U  Trai  u la ïaid nangta bad u la phah ïa ka lyer bajur kaba la kad arliang ïa ki lum bad pynkhynñiuh ïa ki mawsiang — hynrei U  Trai  um shym don ha ka lyer . Ka lyer ka sangeh ban beh , bad nangta la khie u jumai — hynrei U  Trai  um shym don ha u jumai .
Nangta u Abimelekh u khot ïa u Abraham , bad u ong ,  Kaei kane kaba me la leh ïa ngi ? Nga la leh sniew aïu ïa me ban pynlong ïa me ban pynngat ïa kane ka jynjar ha nga bad ha ka hima jong nga ? Ym don uwei ruh u ban leh ïa kaei kaba me la leh ïa nga .
Kin poi sha Jerusalem da ka jingkmen , kin rwai bad kin pyrta da ka jingkmen . Kin long kiba kmen junom , kiba la lait junom na ka jingsngewsih bad ka jingpangnud .
Bad kumta nga ong ha phi ba ngan phah ha phi ïa ki nongïathuhlypa bad ïa ki briew kiba stad bad ïa ki nonghikai ; phin pynïap katto katne ngut na ki , phin sahnarphna ïa kiwei pat , bad phin sympat ïa kiwei pat ha ki synagog bad beh ïa ki na kawei ka shnong sha kawei pat .
Phi ïoh hynriew sngi ban trei jingtrei , hynrei wat trei ei ei ha ka sngi kaba hynñiew , wat la ka long ha ka aïom lur ne ka aïom ot .
Kine ki long ki kyrteng jong ki nongbah na ki jaka jong ki jait Judah bad Simeon ïa kiba la ai
Nangta U  Trai  u la kren biang ha nga , bad u la ong ,
Bad kiei pat kiba U Blei u la bitar haduh sawphew snem ? Bad kita ki briew kiba la leh pop , kiba la kyllon ïap ha ka ri shyiap .
Ngan ym shim ei ei na ka bynta ïa lade ; ngan pdiang tang ïa kata kaba ki briew jong nga ki la pyndonkam . Hynrei shah ba ki paralok jong nga , u Aner , u Eshkol , bad u Mamre ba kin shim ïa la ka bynta . 
U  Trai  u la hukum ïa u Moses
Na mihngi sha sepngi , baroh kiba ïohsngew ïa ka kupar jong u ki suhjer ka met bad ki khynñiuh da ka jingsheptieng .
Haba ki briew jong nga ha ka jingkyrduh jong ki , ki wad um , haba ki pdot jong ki , ki la tyrkhong da ka jingsliang , Te nga , U  Trai  , ngan jubab ïa ki jingduwai jong ki ; nga , U Blei jong ki Israel , ngan ym iehnoh ïa ki da lei lei .
Ha ka jaka rung sha ka nongbah , harud ki khyrdop , ka pyrta :
Katto katne ngut ki briew ki long kum ki symbai kiba hap ha ka lynti ïaid ; ki tang shu ïohsngew ïa ka khubor , u Soitan u wan bad u shim noh ïa ka .
Ngan sngewbha eh ha ki aiñ jong me ; ïa ki hukum jong me ngan ym klet .
Aïu phi ïasylla pyrshah ïa U  Trai  ? un pynjot ïa phi . Ym don mano mano uba ïeng ïaleh pyrshah ïa u palat ïa ka shisien .
kaba u la rah sha ka ri jingkhaïi bad u la buh ha ka nongbah ki nongkhaïi .
Ka hok ka long ka lynti sha ka jingim ; ka jingbymman ka long ka lynti sha ka jingïap .
U nonghikai ka Hukum u la wan bad u la pyrshang ban riam ïa U Jisu .  Ko Nonghikai ,  u la kylli ,  kaei nga dei ban leh ban ïohpdiang ïa ka jingim bymjukut ?
U lyngdoh un khmih bniah ïa u sa shisien , bad lada kata ka prum ka la pur , un pynbna ba u long u bymkhuid ; ka dei ka jingpang  ñiangthohlieh .
Nga la ïaineh ha ka jingngeit , wat haba nga ong ,  La pynlwet khoit ïa nga ,
U Pilat u la ong ha u ,  Mem kren ei ei ha nga ? To kynmaw , nga don ka bor ban pyllait ïa me bad ruh ban phah sahnarphna ïa me .
bad u la kren jam ha u nongïathuhlypa uba na Judah ,  U  Trai  u ong ba phi la lyndet ïa ka ktien U  Trai  , bad phim shym la leh kumba u la hukum ïa phi .
Nga ïathuh ha me ïa ka jingshisha : Haba me dang samla , me ju long uba la pynkhreh bad me leit kat shaba me mon ; hynrei haba me la tymmen , men kner la ki jong ki kti bad uwei pat un teh un khum ïa me bad un ïalam ïa me sha kaba mem kwah ban leit .
bad ong ha ki paidbah ,  Haba phi ïohi ïa ki lyngdoh ba ki bah ïa ka Synduk ka Jutang jong U  Trai  U Blei jong phi , loit noh ïa ka jaka shong dara bad bud ïa ki .
Ki briew jong nga kin wan na jngai bah , na shatei bad na sepngi , bad na Aswan kaba don shathie .
Haba ki Philistia ki la phet , ki la iehnoh shadien ïa ki bleithaw jong ki , bad u Dabid bad ki rangbah jong u ki la rah noh ïa ki .
U Iso u ong ,  Ka biang hi ! Nga sngew kum ban sa ïap noh ; kita ki hok jong nga kin myntoi aïu pat ïa nga ?
Ki synran ki la mihnoh bad ki la leit lyngba ki nongrit baroh , ki da ïalap ïa ka Khubor Babha bad ki da pynkhiah ïa ki briew ha kylleng .
U la ong , ‘ U Blei jong ki kpa tymmen jong ngi , u la jied ïa me ban tip ïa ka mon jong u , bad ban ïohi ïa U Shakri bahok jong u , bad ban ïohsngew ïa u ba u kren ha ka sur jong u hi .
Hadien ba la ïohsngew ïa u , ki baroh ki la ïaroh ïa U Blei . Nangta ki la ong ,  Ko Paul , phi lah ban ïohi katno hajar ngut ki Jiw ki la kylla long ki parabangeit , bad katno ma ki baroh ki bat pyrkhing ïa ka Hukum .
Ki ri ba-marjan bad ki ri ba hajngai ki krenbeiñ ïa pha namar ka jingbymdon aiñ ha pha .
La pynkhreh ïa ki skul bakyrpang na ka bynta kito kiba trei pura ïa ka kam ïalap khnang ba kin lah ban “pyndep ïa la ka kam nongïalap .”—2 Timotheus ( Timothi ) 4 :5 , Baibyl Khasi Katholik .
Bha bha , khublei .
U Blei u la phah ïa ka jingdum ha ka ri , hynrei ki nong Ijipt kim shym la kohnguh ïa ka hukum jong u .
U ong ruh ,  U Blei u la ai khun ïa nga ha ka ri ba nga shah jynjar  ; kumta u la khot kyrteng ïa u khun ba ar , u Ephraim .
Hynrei lada u para jong uta uba la ïap um mon ban shongkurim ïa ka , ka dei ban leit ha khmat ki nongïalam shnong bad ban ong , ‘ U para kynsi jong nga um treh ban pynneh ïa ka kyrteng u hynmen jong u hapdeng ki Israel ; um mon ban pyndep ïa la ka kamram .’
Thaw ïa ka duwan da ka dieng akasia , na ka bynta ban thang jingiwbih .
U  Trai  u ong ,  Ko ki briew jong nga , nga la leh aïu ïa phi ? Kumno nga la long ka jingkit ïa phi ? To jubab ïa nga .
Ki rangbah synshar jong ki Assyria ki la ong ïa kiei kiei kiba kham sniew shaphang U  Trai  U Blei bad ïa u Hesekaïah , u shakri U  Trai .
Kiba leh meng kim leh ei ei hynrei tang ban pynmih jingkulmar . Ka long kaba kham stad ban da pan ïa ka jingai jingmut .
Katto katne ki Pharisi ki la ïohi ïa kane bad ki la kylli ïa ki synran jong u ,  Balei u nonghikai jong phi u ïabam lem bad kiba kum kine ki briew ?
Ïa u yn sa aiti noh ha ki Jentil , ki ban ibeiñ ïa u , krenbeiñ ïa u bad bynthiew ïa u .
u Gad u la leit sha u , ban ïathuh ïa u ïa kaei ba U  Trai  u la ong , bad u kylli ,  Kano kata ka ban long ? Lai snem ka  nemsniew ha ka ri jong phi , lane lai bnai kaba phet ïap na ki nongshun jong phi , ne lai sngi ka jingïapthem ha ka ri jong phi ? Mynta to pyrkhat , bad ïathuh ha nga kaei ka jubab ba ngan leit rah sha U  Trai .
Nga la synreit ha ka ïa ka jingiwbih kaba da ka mirr , ka alos , bad ka siasia .
Wat u hynmen u para jong phi , u khun jong phi , ka khun jong phi , ka tnga kaba phi ieit , lane u paralok uba jan eh jong phi , ki lah harieh harieh ban khring ïa phi ban leit mane ïa kiwei pat ki blei , ïa kiba phi bad ki kpa tymmen jong phi kim ju mane mynno mynno .
U jubab ,  Kumba phi tip , ko Syiem Kynrad , nga dei uba dkoh . Nga la ong ïa la u shakri ban teh jin ïa ka kada jong nga ba kumta nga lah ban shong lem bad phi , hynrei u la shet shukor ïa nga .
Haba u syiem Dabid u la ïohsngew ïa kaba la jia , u la bitar lep .
Bad kumta ka la long ba ka balang ha kylleng ka Judia , Galilaïa bad Samaria ka la ïoh shongsuk . Da ka jingïarap jong U Mynsiem Bakhuid la pynshaitbor ïa ka bad ka la nang san ha ka jingbun briew , haba ka ïaid ha ka jingsheptieng ïa U Trai .
Ma nga , U  Trai  , ngan ai ha phi ïa ka jingpynshisha ba ngan pynshitom ïa phi ha kane ka jaka bad ba ka jingkular jong nga ban wallam ïa ka jingpynjot ha phi kan urlong shisha .
Mynba nga la don lem bad ki , nga la ri kyndong ïa ki da ka bor ka kyrteng jong me , ka kyrteng kaba me la ai ha nga . Nga la ïada ïa ki , bad ym don uwei ruh na ki uba la jah noh , lait tang u briew uba la dei ban jah — khnang ba ka Jingthoh Bakhuid kan urlong shisha .
U la peit sawdong bad u ïohi shi lyngkhot u kpu bad shi khiew ka um hajan ka khlieh jong u . U la bam bad dih um , bad u la thiah biang .
U Gideon u ïalam ïa kita ki briew sha um , bad U  Trai  u ong ha u ,  Pynkhlad ïa uwei pa uwei uba jliah ïa ka um da la u thylliej kum u ksew , na uwei pa uwei uba dem khohsiew ban dih um .
Nangta u Kain u ong ïa u Abel u para jong u ,  Ïa ngin ïaleit sha lyngkha .  Haba ki la don ha lyngkha , u Kain u la shoh ïa la u para bad u la pynïap ïa u .
Lada phi kwah ba ki briew kin sngewtynnat ïa phi , to map ïa ki haba ki kum leh bakla ïa phi . To kynmaw ba ki jingbakla ki lah ban pynpra ïa ka jingïadei paralok .
Bun na ki , ki la ïa-ong ,  U shongksuid ! U la lamwir ! Balei phi ïa-shahskhor ïa u ?
Katba ka jingïaleh ka dang bteng hapdeng ki kynhun jong u Dabid bad ki kynhun kiba ïashah ïa ka longïing jong u Saul , u Abner u la nang kham khrawbor napdeng ki nongbud jong u Saul .
U syiem Josaïah u la pynpait lyngkhot lyngkhai ïa ki rishot maw , u ot lyngkhot ïa ki dur jong ka blei Asherah , bad ïa ka jaka ha kiba ki ïeng u la tap da ki shyieng briew .
ka thma kan sa wan ha ki briew jong phi , bad ïa ki kut jong phi baroh yn pynjot . Kan long kum ka sngi ha kaba u syiem Shalman u la pynjot ïa ka nongbah Betharbel ha ka thma , ha kaba ïa ki kmie bad ki khun jong ki la pynlwet haduh ban da ïap .
Hynrei ym don kano kano ka bymkhuid ka ban ïohrung sha ka nongbah , lymne uno uno uba leh ïa kino kino kiba sngewlehrain lane uba ïathuh lamler . Tang kito ïa kiba ki kyrteng jong ki la thoh ha ka kitab kiba im jong U Khunlangbrot kin ïohrung sha kata ka nongbah .
Kumta haba u Iso u la leit ban behmrad , ka la ong ha u Jakob ,  Nga ïohsngew myntan ïa i pa jong phi ba i ong ha u Iso ,
Lehse i pa jong nga in ktah ïa nga bad in shem ba nga shukor ïa i ; da kumne ngan wallam ka jingtim ha lade hi ha ka jaka ka jingkyrkhu .
To khynñiuh , ko khyndew , ha ka jingwan jong U  Trai  , ha ka jingdon ryngkat jong U Blei jong u Jakob ,
Wat haba U  Trai  , U Blei ki Israel , u la paw ha u Solomon ar sien , bad u la hukum ïa u ban ym mane ïa ki blei nongwei , u Solomon um shym la kohnguh ïa U  Trai  , hynrei u la phai dien noh na U .
Ki riewtymmen ki sngewsarong ïa la ki jong ki ksiew , kumba ki khynnah ki sngewsarong ïa la ki jong ki kpa .
Ki ong ,  Sngap jar . Wat ang shikyntien ruh . Ale bad ngi bad long u lyngdoh bad u nongaibuit jong ngi . Hato phim kham lah ban long u lyngdoh ïa ka jait Israel baroh kawei ban tang ïa kawei ka longïing jong uwei u briew ?
Kordit ïa u briew uba ong ,  Ngan tei ïa lade ka ïing paki dulan bad ki kamra kiba kylluid shajrong ki mala .  Kumta u buh ki jingkhangïit ha ka ïing jong u , bad u shna biar da ki dieng Kedar , bad u airong ïa ka da ka rong saw .
U  Trai  uba synshar bad uba ïada ïa ki Israel , U  Trai  Badonbor Baroh , u don ïa kane ban ong :  Nga long uba nyngkong , uba khatduh , tang ma nga hi U Blei ; ym don uwei pat U Blei hynrei tang ma nga .
Naduh mihngi shaduh sepngi A to ïaroh ïa ka kyrteng jong U  Trai  !
Nga don ka bor ban pynmynsaw ïa me ; hynrei hynne mynmiet U Blei jong u kpa jong me u la maham ïa nga ba ngan ym byrngem ei ei ïa me .
Wat la ki nongkit  tiensyiem jong ki , ki la lah poi lypa ha ki nongbah ka Ijipt , ka Soan bad ka Hanes ,
U Dabid u kad ïa la ki jaiñkup ha ka jingsngewsih , bad ki briew jong u baroh ki leh kumjuh .
Kumta bun ki briew ki la ïawanlang shisien wan ba ym don jaka shuh kaba lait , ym don jaka shuh wat habar ha khmat ka jingkhang . U Jisu u dang ïalap ïa ka khubor ha ki ,
U dei u nongshun jong ki Israel baroh shi lynter jingim u Solomon .
Ha ka por jong kito ki nongsynshar U Blei ka bneng un seng ka hima ka ban ym kut junom . Yn ym lah ban jop ïa ka , hynrei kan pynjot thiaw ïa baroh kito ki hima , bad nangta kan neh junom .
U shakri u la dem khrup ha ki khohsiew ha khmat u Syiem . ‘ To ïaishah bad nga ,’ u la kyrpad , ‘ bad ngan siew ïa phi ïa kaei kaei baroh !’
Hynrei u angel U  Trai  u hukum ïa u Elijah , u nongïathuhlypa na Tishbe , ban leit bad ïashem ïa ki nonglamktien jong u syiem Ahasaïah bad ban kylli ïa ki ,  Balei phi leit ban kylli ïa u Baalsebub , u blei ka Ekron ? Hato ka dei namar ba phi pyrkhat ba ym don blei ha Israel ?
da kaba shah ïa uno uno u briew u bym dei hok ban bam ïa ki ; kata kan pynhap ïa uta u briew ha ka pop , bad un shah pynshitom . Nga long U  Trai  uba pynkyntang ïa ki jingainguh .
Ki la ïashongkurim hapoh ki kur kiba na ka jait u Manasseh u khun jong u Joseph , bad ka bri ka khyndew jong ki ka ïaisah bad ka jait u kpa jong ki .
Nangta U  Trai  u la kren biang ha nga ,  Sa kaei pat me ïohi ?  u la kylli . Nga jubab ,  Nga ïohi ïa u khiew uba thnam ha ka phang bashatei , bad u la jan hap sha kane ka liang .
Katto katne por hadien , U Jisu u la leit jingleit lyngba ki shnong bad ki nongrit , u da ïalap ïa ka Khubor Babha shaphang ka Hima U Blei . Ki khat-ar ngut ki synran ki la ïaleit bad u ,
Kumba u ju leh , u Paul u la leit sha ka synagog . Hangta , ha ki lai tylli ki sngi Sabbaton u la ïatainia bad ki paidbah ,
U Gaal u ïohi ïa ki , bad u ong ha u Sebul ,  Ha khmih ! La don ki briew kiba wan hiar na kliar ki lum !  Kito kim dei ki briew ,  jubab u Sebul .  Ki shu long tang ki syrngiew halor ki lum .
Dei ka jingngeit kaba pynlong ïa u Isaak ban kular ïa u Jakob bad u Iso da ki jingkyrkhu ki ban sa wan .
Un ïaisah u bymkhuid katba kata ka jingpang ka dang don , bad u dei ban sah kyrpang shabar ka jaka shong dara , jngai na kiwei pat .
Namar ba nga bitar ïa pha , ngan shah ïa ki ban leh ïa pha ha ka jingbitar jong ki . Kin ot ïa ka khmut jong pha bad ïa ki shkor jong pha bad kin pynïap ïa ki khun jong pha . Ho-oid , kin shim ïa ki khun shynrang bad khun kynthei na pha bad kin thang im ïa ki .
U pynphai pat ïa ka pisa sha la ka kmie , bad ka ong ,  Ban khang ïa ka jingtim ban hap ha u khun jong nga , nga hi da lade nga aiti da kaba kyntang ïa kane ka rupa sha U  Trai . Yn pyndonkam ïa ka ban shna ka durblei da ka dieng ba la suit da ka rupa . Te mynta ngan ai pat ïa ki sbai rupa sha phi
Nangta u rangbah synshar u ïeng joit bad u pyrta ha ka ktien Hebru ,  Shahshkor ïa kaei kaba u patsha ka Assyria u ong ïa phi !
Ki Sidon , ki Amalek , bad ki Maon ki la banbeiñ ïa phi ha ki por ba la leit ; bad phi la kyang jam sha nga . Hato ngam shym la pyllait im ïa phi na ki ?
U pynïeng ki ïingjaiñ shipai ha baroh ka ri Edom , bad ki briew hangta ki kylla long ki raïot jong u Syiem Dabid . U  Trai  u ai jingjop ïa u Dabid ha kylleng .
Lada phi leh shisha kumba nga la hukum , te ki khun ki ksiew u Dabid kin ïailong syiem . Bad ma ki , lem bad ki rangbah synshar jong ki bad ki briew jong ki , kin ïai bteng ban ïaid lyngba ïa ki khyrdop jong kane ka ïingsyiem ha ki kali ïapom bad halor ki kulai .
ka Ebron , ka Rehob , ka Hammon , bad ka Kanah , shaduh Sidon .
Haba nga la ïohi ba phim shym wan ïarap ïa nga , nga la kheiñduh ïa la ka jingim bad nga jam ïa u pud ban ïaleh pyrshah ïa ki ; bad U  Trai  u la ai ha nga ka jingjop halor jong ki . Te balei pat phi wan ban ïaleh ïa nga mynta ?
Ki shim ruh ïa la ki jingri bad ki jingdon jingem baroh kiba ki la lum ha Kanaan , bad ki leit noh sha Ijipt . U Jakob u leit sha Ijipt lem bad ki khun ki ksiew jong u baroh , ki khun shynrang ki ksiew shynrang ki khun kynthei bad ki ksiew kynthei .
Ym shym la don jingthoh shaphang u kpa lane ka kmie lane jong kino kino ki kpa tymmen jong u Melkhisedek ; ym shym la don jingthoh shaphang ka jingkha lane ka jingïap jong u . U syriem ïa U Khun U Blei , u ïaisah u lyngdoh junom .
Bun na ki nong Samaria ha kata ka shnong ki la ngeit ha U Jisu namar kata ka briew ka la lah ong ,  U la ïathuh ïa nga ïa kiei kiei baroh kiba nga la leh .
U  Trai  u ong ïa ka Jerusalem ,  Ngan pynlong ïa ki ban manbha pat — ïa ka Sodom bad ki nongrit jong ka bad ka Samaria bad ki nongrit jong ka . Ho-oid ngan pynmanbha ïa pha ruh .
Haba ki Israel ki ïohi ïa ka borbah da kaba U  Trai  u jop ïa ki Ijipt , ki la ïeng da kaba tiengburom ïa U  Trai  ; bad kumta ki la shaniah ha U  Trai  bad ha u Moses u shakri jong u .
Haba kumta , phi dei ne phim dei u syiem ?  Ka Jesebel ka jubab ,  To khie joit na jingthiah , lehkmen bad to bam . Ngan pynïoh ha phi ïa ka bri sohwaiñ u Naboth !
U Amasaïah u kylli ïa u nongïathuhlypa ,  Hynrei kumno pat shaphang ka rupa baroh kaba nga la dep siew ïa ki ?  U nongïathuhlypa u jubab ,  U  Trai  u lah ban ai pat sha me kham bun ban ïa kata !
Buh ïa ka duwan ksiar ban thang jingiwbih ha khmat ka Synduk ka Jutang , bad wah ïa ka pyrda ha ka jaka rung jong ka Ïingjaiñ .
Pha long ka jait nuti kaba kyrpang . Ym don mano mano ba pynbor ïa pha ban long kumta . Pham shym ïoh jingsiew , pha siew ïa ki ! Ho-oid , pha long kaba pher .
bad ki la ïohkem sa shiphew hajar ngut . Ki la ïalam ïa ki koidi sha ka kliar uwei u mawsiang ha ka nongbah Sela bad ki bret ïa ki , ba kumta la pynïap ïa ki ha ki mawsiang kiba don sha trai .
Naba ka jingieit jong ngi ïa U Blei , ka mut ba ngi kohnguh ïa ki hukum jong u . Bad ki hukum jong u kim long kiba eh katta katta ïa ngi ,
Ki riewbymman ki khie lung kum ki ñiut ha ka sngi , kum ki ñiut kiba saphriang kylleng ka kper .
Ki nongkhaïi jong ka pyrthei ruh kin ïam bad ïambriew na ka bynta jong ka , namar ba ym don shuh mano mano ban thied ïa ki mar jong ki ;
U Esra u long u riewstad uba don ka jingtip bajylliew ïa ka Hukum kaba U  Trai  U Blei ki Israel u la ai ha u Moses . Namar ba u Esra u don ïa ka jingkyrkhu U  Trai  U Blei jong u , u patsha u ai kat ïa kaba u pan . Ha ka snem kaba hynñiew jong ka jingsynshar u Artakserksis , u Esra u la mih na Babilonia ban leit sha Jerusalem ryngkat bad shi kynhun ki Israel kiba kynthup ïa ki lyngdoh , ki Lebi , ki nongput nongtem ka Templ , ki nongap phira ka Templ bad ki nongtrei .
Ïa ka pisa kaba ka kamai da ka jingkhaïi pateng , yn pynkyntang sha U  Trai . Pynban kan ym buh tyngkai , hynrei kito kiba mane ïa U  Trai  , kin pyndonkam ïa ka pisa jong ka ban thied jingbam bad ki jaiñ ki nep kiba ki donkam .
Kynmaw ruh ïa ki jingtynjuh kiba shyrkhei kiba phi la ïohi , da ki kambah bad ki kamphylla , bad da ka borbah da ka ksang ti kaba la kner da kaba U  Trai  U Blei jong phi u la pyllait ïa phi , kumta ruh un pynjot ïa kita ki jaitbynriew baroh ïa kiba phi sheptieng .
Hynrei u Moses bad u Aaron ki dem khrup ha khyndew bad ki ong ,  A Blei , me , me long ka thymmei jong ka jingim baroh . Haba uwei na ngi u leh pop , hato men shu bitar lep ïa ka kynhun baroh kawei ?
U  Trai  u la ong ha nga ,  Khie leit biang bad leh-ieit ïa ka briew kaba dang ïaleh nuti bad uba ieit jong ka . Me dei ban ieit ïa ka kumba nga ruh nga dang ieit ïa ki paid Israel , wat la ki phai sha kiwei pat ki blei bad ki ieit ban ainguh ha ki bleithaw da ki soh kismis .
Haba nga wallam ïa ki kpa tymmen jong ki na Ijipt , nga la maham kyntang ïa ki ban kohnguh ïa nga , bad nga la ïai maham ïa ki briew tad haduh kane ka sngi .
Ko ki para nong Israel jong nga , to shahshkor ïa nga katba nga dang pynlong ka jingïasaid na ka bynta ïa lade ha khmat jong phi !
U Blei u jubab ïa u ha kata ka jingphohsniew ,  Ho-oid , nga tip ba me la leh ïa kane da ka jingïatiplem kaba sngur ; kumta nga la khang ïa me ban leh pop pyrshah ïa nga , bad ngam shym la shah ïa me ban ktah ïa ka .
U lyngdoh un thang ïa kata ka khleiñ ha ka duwan , hynrei kata ka shadem kan dei jong ki lyngdoh .
Nangta u Johanan lem bad ki nongïalam jong ki shipai u la shimti ïa ki briew kiba u Ishmael u la ïalam noh kum ki koidi na Mispah hadien ba u la pynïap ïa u Gedalaïah — ki shipai , ki kynthei , ki khynnah , bad ki ïunukh .
To lehkmen , ko ki briew ka Seïon , to shadkmen ha kaei kaba U  Trai  U Blei jong phi u la leh ïa phi . U la ai ïa phi ïa u slap synrai uba biang ; u la theh ïa u slap tlang na ka bynta jong phi bad ïa u slap pyrem kumba mynshuwa .
Haba la krenbeiñ ïa u , um shym pynphai ktien kylliang da kaba krenbeiñ ; haba u shahshitom , um shym la byrngem , hynrei u la buh ïa la ki jingkyrmen ha U Blei , u Nongbishar bahok .
Ïa kaei kaba nga ïathuh ïa phi ha kaba dum phi dei ban ïathuh ha kaba shai , bad ïa kaei kaba phi la ïohsngew ha kaba rieh phi dei ban pynbna na ki tnum ïing .
Ko parabangeit jong nga , ym dei shibun na phi ban long ki nonghikai . Kumba phi tip , ma ngi ki nonghikai ngin sa shah bishar kham pyrkhing ban ïa kiwei pat .
Nga la kular ba ngan shah ïa phi ban shong hangta , hynrei yn ym don uwei ruh na phi u ban ïoh ïa kata , lait tang u Kaleb bad u Joshua .
Ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ong : Ka long kaba shisha kaba ki briew ki ong ba ka ri ka bam briew , bad ki ong ba ka knieh noh na ka jaitbynriew ïa ki khun jong ka .
Lada , kumno kumno , u nongap u ïohi ïa u nongshun ba u wan bad um shym put ïa ka turoi jingmaham , u nongshun un wan bad un pynïap noh ïa kita ki nongpop ; hynrei ngan pynkit pop ïa u nongap na ka bynta ka jingïap jong ki .
bad nga la ïathuh ïa kiba shah ringmraw ïa kaei kaei baroh kaba U  Trai  u la lah pyn-i ha nga .
Bad U Jisu u la pynkut ,  Ha ka jingsngew jong me , uei na kine lai ngut uba la leh kum u paramarjan ïa u briew uba la shah tur ïaleh ha ki nonglute ?
to shahshkor ïa ki jingduwai jong ki . To sngap ïa ki na bneng bad to ai ha ki ïa ka jingjop .
Mynta , ma nga U  Trai  Nongsynshar , nga ong ïa phi ki Israel ba ngan bishar ïa phi iwei pa iwei da kaei kaba phi la leh . To phai noh na kaba sniew baroh kaba phi leh , bad wat shah ba ka pop jong phi kan pynjot ïa phi .
Mynta ka dei ka por ba ïa kane ka pyrthei yn bishar ; mynta ïa u nongsynshar jong kane ka pyrthei yn pynhiar khet .
Haba ki Ammon ki ïohi ba ki Syria ki la her ïap , ki ruh ki la phet krad na u Abishai bad ki leit rung noh shapoh ka nongbah . Nangta u Joab u wan phai noh na ka jingïaleh ïa ki Ammon , bad u leit noh sha Jerusalem .
U Asa u pynsngewbha ïa U  Trai  , U Blei jong u , da kaba leh ïa kaei kaba dei bad kaba bha .
Shisien shisnem , u Aaron un pyndep ïa ka jinglehniam ban pynkhuid ïa ka duwan da kaba buh ha ki reng jong ka baroh saw tylli ïa ka snam jong ka jingkñia na ka bynta ka pop . Dei ban leh ïa kane man ka snem ha ki por baroh ki ban wan . Kane ka duwan ka dei ban long kaba khuid , kaba la pynkyntang sha nga , U  Trai .
U tei ruh ïa ki jaka mane blei ha kaba ki tnga nongwei jong u baroh kin ïoh thang ïa ki jingiwbih bad kñia ïa ki jingainguh ha ki blei jong ki .
Kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga baroh . Nga long U  Trai . 
La ïathuh ha u Saul ,  Khmih , ki briew ki la leh pop pyrshah ïa U  Trai  da kaba bam ïa ka doh kaba dang don snam hapoh jong ka .   Phi dei ki nongshetkylla !  u Saul u kyang .  Pyntyllun uwei u maw heh shane sha nga .
Phim ithuh ïa u ; hynrei , nga ithuh ïa u , namar nga wan na u bad u la phah ïa nga .
Hynrei U  Trai  u la bitar ïa nga namar jong phi bad um shahshkor shuh ïa nga . U ong pynban , ‘ Ka la biang katta ! Wat kren ei ei shuh shaphang kata !
Kumta ïathuh ha u shakri jong nga u Dabid ba nga U  Trai  Badonbor Baroh nga ong ha u , ‘ Nga la shim ïa me na kaba sharai ïa ki langbrot ha ki pyntha phlang , bad nga la thung ïa me u nongsynshar ïa ki briew jong nga ki Israel .
Ha ka por janmiet ki pynlong ka jingpyntriem , hynrei kat ban da step ki la jah noh . Kata ka dei ka kupar jong uwei uwei uba lute ïa ka ri jong ngi .
Lada nga la phah ïa me sha ki jaitbynriew bakhraw kiba kren ïa ki ktien kiba eh kiba mem sngewthuh , kin shahshkor ïa me .
bad haba ki la shem ïa u , ki la ong ,  Baroh ki ïawad ïa me .
Nangta U Jisu u la ong ha kata ka briew ,  Ïa ki pop jong pha la map .
Ngan sa wanrah ha ki ïa ka jinglehrain bad ka jingjahburom junom ïa kaba yn ym klet shuh . 
Ka sniehdoh jong nga ka la kylla ïong ; ïa nga la thang da ka jingpang shit .
Kane ka long kaei kaba ngan leh ,’ u la ong ha lade ; ‘ ngan pynpra ïa ki thiar jong nga bad shna ïa kiba kham heh , ha kaba ngan kynshew ïa u kew jong nga bad ïa kiwei kiwei de ki mar jong nga .
Naba ïa ki pop jong ka la kynton shajrong kat shaduh bneng , bad U Blei u kynmaw ïa ki kam bymman jong ka .
Haba u Haman u la mihnoh na ka jingkhawai u la kmen bad dap da ka jingsngewbha . Hynrei u ïohi pat ïa u Mordekai ha ka khyrdop bad um shym la ïeng lane pyn-i kano kano ka dak jong ka jingburom haba u ïaid nangta , u Haman u la bitar ïa u .
Sumar bha ! Wat pynlut por shaba palat ha ka jingkhawai bad ka jingïadih bad ha ki jingkhuslai jong kane ka jingim , ïoh ba kata Ka Sngi kan kem kynsan ïa phi kum ka jingriam .
U  Trai  un pynjot ïa ki longïing jong ki briew kiba sarong , hynrei un ïada ïa ki jingdon jingem jong ka riewkynthei .
Nga la ïeng hapdeng jong phi bad U  Trai  ha kata ka por ban ïathuh ha phi aïu u ong , namar ba phi sheptieng ïa kata ka ding bad phim shym leit kiew sha uta u lum .  U  Trai  u la ong ,
Ki khun shynrang jong phi kin lah ban ïashongkurim bad ki khun kynthei jong ki , ki ban ïalam ïa ki ban ym ïaineh shuh ha nga bad ban mane ïa ki blei thala jong ki .
Ki blang khlaw ki im ha ki lumbah bajrong , bad ki phyllad ki rieh ha ki synrang maw .
Nga la pyllait ïa phi na ki Ijipt bad na ki briew kiba ïaleh pyrshah ïa phi hangne ha kane ka ri . Nga la beh noh ïa ki katba phi nang tur sha khmat , bad nga la ai ha phi ïa ka ri jong ki .
Ka jingshem sngewbha u syiem ka long kum ki lyoh kiba wanrah slap ha ka por pyrem — don ka jingim hangta .
Nangta u Solomon u leit sha Esiongeber bad sha Elath , ki kadlieng harud ka Khmut Duriaw Akaba , ha ri ki Edom .
Kim dei ban don bynta na ka khyndew ka shyiap kum kiwei pat ki para jait jong ki ; ka bynta jong ki ka long ka kabu ka jinglong ki lyngdoh jong U  Trai  , kumba u la kular .
U Solomon bad baroh ki paid Israel ki la rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep hynñiew sngi . La don u paidbah uba bun naduh ka Khim Hamath na shatei haduh ka khappud Ijipt na shathie .
U  Trai  , U Blei ki kpa tymmen jong ki , u ïai phah ïa ki nongïathuhlypa ban maham ïa ki briew jong u , namar ba u kwah ban da ïa ki bad ïa ka templ .
Uta u briew uba la don u mynsiem bymman u la tur puk sha ki da ka jinglehbor kaba haduh katta ba u la jop ïa ki baroh . Ki la phet noh na ka ïing jong u , kiba la mynsaw bad ha ki jaiñ kiba la shah tar .
Ha kata ka khyllipmat ki lai ngut ki rangbah ïa kiba la phah sha nga na Kaisaria ki la wan poi ha ka ïing ha kaba nga la sah .
Ong ïa ki briew ban kynriah sha jngai na ki ïingjaiñ jong u Korah , u Dathan , bad u Abiram .
Ha ka por shiteng sngi , ïa ka ri baroh kawei la tap da ka jingdum kaba la neh lai kynta .
Kumta lada ka hima u Soitan ka phiah ha ki kynhun , kan ym lah ban neh , hynrei kan kyllon noh bad poi sha ka jingkut .
U la jubab ,  Katba phi dang leit shapoh ka nongbah , u briew uba kit shi khra ka um un ïashem ïa phi . Bud ïa u shapoh ka ïing ba u rung , bad ong ha u trai jong ka ïing :
Thaw ruh sanphew tylli ki jingpyndait kiba da ka ksiar , bad pynïasoh ïa ki jingkah da kita ki jingpyndait ba kin long tang kawei .
Uta u briew u jubab , ‘ Da kumne ngan tip ba phim dei ki riewshukor , uwei na phi un sah bad nga ; ieh kiwei pat kin leit kit kew sha la ki ba-ha-ïing kiba shahthngan , bad kin leit noh .
Na uwei u bnai sha uwei pat ngam don ei ei ïa ka ban im , kawei ka miet hadien kawei pat ka wanrah jingkordit .
Ym don kano kano kaba rung shapoh u briew na shabar kaba lah ban pynlong bymkhuid ïa u kat kum ka jinglehniam . Pynban , ka long kaei kaba mih shabar na u briew kaba pynlong bymkhuid ïa u .
Kita ki briew kiba leit bad u Dabid ki lap ïa uwei u khynnah Ijipt ha lum , bad ki wan ïalam ïa u ha u Dabid . Ki ai ha u ïa u kpu ban bam bad ka um ban dih ;
bad kumta nga la wan ban pyllait ïa ki na ki nong Ijipt bad ban ïalam noh ïa ki na ka ri Ijipt sha kata ka ri kaba ïar bad kaba seisoh , kaba tuid da ka dud bad ka ngap , ha kaba ki Kanaan , ki Hit , ki Amor , ki Peris , ki Hib bad ki Jebus ki shong mynta .
Nangta u ap sa hynñiew sngi , bad u pyllait biang ïa kata ka paro ; ha kane ka sien kam shym la wan phai shuh .
Ka Esther ka jubab ,
Ngan pynlip ïa baroh ki jingshai jong ka bneng , bad ngan pyndum ngaiñ ïa ka pyrthei jong me ha ka jingdum , ma nga , U Trai Nongsynshar nga la kren .
Bad ïa kane ka Khubor Babha shaphang ka Hima yn ïalap ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka jingsakhi sha ki jaitbynriew baroh ; bad nangta kaba kut kan wan .
Kumta ka jingïathuhlypa jong u Isaïah ka la treikam ha ki :   ‘ Kine ki briew kin shahshkor bad ïai shahshkor , hynrei kim shemphang ; kin khmih bad ïai khmih , hynrei kim ïohi ,
U briew baroh un khynñiuh da ka jingsheptieng tang shu ïohsngew ïa ka kyrteng jong phi .’
To ngeit ïa nga haba nga ong ba nga long ha U Kpa bad U Kpa u long ha nga . Lymda kumta , to ngeit namar kiei kiei kiba nga leh .
Phi long ba la tim ! Phi khie dang step phyrngab ban sdang dih , bad phi pynlut ki janmiet bajlan ha ka jingbuaid .
U  Trai  u ai ha u Moses ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih
Ai ïa ki lem bad kita kiwei pat ki jingainguh baroh kiba la pyndep ha ka sngi kaba nyngkong .
Ko khun jong nga , kyrpad jur ïa la ka kmie — wat lada kam dei tnga shuh ïa nga , bad nga ruh ngam dei shuh u tnga jong ka . Kyrpad ïa ka ba kan sangeh noh na kaba klim bad ka jingleh nuti .
U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ka sngi ïa kaba nga la kren kan wan da shisha .
Wat sakhi lamler ïano ïano .
Hynrei ka jingïatiplem jong u Dabid ka sdang ban pynjynjar ïa u ,
Ngan kyntait ïa ki ri baroh ban pynim ïa ka jingim jong phi , namar phi long uba kordor ha nga bad namar ba nga ieit ïa phi bad ai ïa phi ka burom .
Ki lanot ki bym ïoh jingïarap ki dem ha ka jinglwet ; ka jingkhlaiñ ba thombor ka la jop ïa ki .
Me tharai ba me kham bha ban ïa u Balak , u khun jong u Sippor , u syiem Moab ? Um ju ïaleh pyrshah ïa ki Israel . Hato u la ju ïaleh thma pyrshah ïa ngi ?
Phi ïohi ïa katai ka nongrit ? Katai te ka kham jan . Shah ngan leit shata — phi ïohi ïa ka ba ka long tang ka nongrit — bad ngan ïohlait im .
Ki i kum ki kulai ; ki mareh kum ki kulai thma .
Nga kwah klet noh shaphang kato .
Khie leit phai noh sha ïing bad sah bad la ki kmie . Ai ba U  Trai  un lehbha ïa phi kumba phi la leh ïa nga bad ïa kito kiba la ïap .
Shim ïa u ,  u hukum bad uta u briew u dem bad u la shim ïa u .
Ka dei ka jingkyrkhu U  Trai  kaba pynriewspah ïa phi . Ka jingtrei shitom kan ym lah ban kham pynriewspah ïa phi .
Baroh kiei kiei kiba u syiem Ahasaïah u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Ïa ki jingbthah kiba u Dabid u la ai ha ki lyngdoh bad ki Lebi kiba ïadei bad ki ïing buh tiar bad kiwei kiwei ki kam la bud bniah .
U Gaal u ong ,  Ki rangbah kiba kumno ngi long ha Shekhem ? Balei ba ngi shakri ïa u Abimelekh ? U dei uei uta ? U khun jong u Gideon ! Bad u Sebul u la ïoh hukum na u , hynrei balei ngi dei ban shakri ïa u ? To ïaineh ha u Hamor , u kpa tymmen jong phi , uba la seng ïa ka kur jong phi !
Bad kumta nga hukum ïa ka sahit bneng ba kan khih da ka jingingiew , ban long kaba iphylla bad kaba i lyngngoh ,
Ngan sa pynlong ïa ka ri ka jaka kynjah , bad ka bor kaba ki ju sngewsarong katta katta kan sa kut noh . Ki lumbah ka Israel kin long khlaw kynjah ba ym don uba nud ban leit jingleit lyngba jong ki .
Hynrei ki la ïa-ban kham jur shuh shuh ,  Da ka jinghikai jong u , u la sdang ka jingpynkhihwin hapdeng ki briew ha baroh kylleng ka Judia . U la sdang ha Galilaïa bad mynta u la poi hangne .
Ïa uta u bleithaw yn kit noh sha Assyria kum ka jingnguh syiem ïa u patsha uba khraw . Ïa ka Israel yn pynjahburom bad yn pynlehrain namar ki jingai jingmut ba ka bud .
Ka jaitbynriew kaba khlem ka jingïalam U Blei ka long ka jaitbynriew ka bym ïaid beit . A suk uta u briew uba sumar ïa ka hukum U Blei !
Hynrei , A  Trai  , me long u Kpa jong ngi . Ngi long kum ka dewbyrtha , bad me long kum u nongthaw khiew .
Hato phim tip ba U  Trai  , U Blei ki Israel , u la pynlong ka jutang bad u Dabid ka bym lah ban pynkheiñ , da kaba ai ha u bad ha ki khun ki ksiew jong u ïa ka jinglong syiem junom halor ki Israel ?
To ai hukum , te , ba yn da ap phira biang biang ïa ka jingtep jong u tad haduh ka sngi kaba lai , khnang ba ki synran jong u kin ym lah ban leit ban tuh ïa ka met , bad nangta ban ïathuh ha ki briew ba u la mihpat na ka jingïap . Kane ka jinglamler kaba khatduh kan long kaba kham sniew ban ïa kaba nyngkong .
Ki briew ki ïa-ong ba kane ka ri kan long kum ka ri shyiap ha kaba ki briew lymne ki mrad kin im , bad ba ïa ka yn ai noh sha ki nong Babilonia . Hynrei ïa ki lyngkha yn sa thied pat ha kane ka ri .
U Benjamin u long kum u suri uba jlawnguid , Mynstep bad janmiet u pynïap bad u bam .
Ki briew ki ïalap ha nga bad ki ong ,  Wat ïalap ha ngi . Wat ïalap shaphang kata baroh . U Blei un ym pynjahburom ïa ngi .
Don ka Maon , ka Karmel , ka Siph , ka Juttah ,
U tnga jong ka u don hok ban pynskhem ne ban pyndam ïa kano kano ka jingkular ba ka la pynlong .
Lada phi dei ban jied hapdeng ka nam babha bad ka spah kaba khraw , jied ïa ka nam babha .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Ka nongbah ha Israel ka phah noh shihajar ngut ki shipai , hynrei tang shispah ngut ki wan phai ; kawei pat ka nongbah ka phah shispah ngut , hynrei tang shiphew ngut ki wan phai pat .
Kata ka um ruh ka la nang hiar nang hiar , bad ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba shiphew , ki kliar lum ki la paw .
Ha ki kynroh jong pha , ko Jerusalem , nga la buh ïa ki nongap phira ; mynsngi ne mynmiet kin ym sngap jar . Kin pynkynmaw ïa U  Trai  ïa ki kular jong u , bad kin ym shah ba un klet ïa ki .
Buh khyndiat ka jingiwbih kaba khuid halor kawei kawei ka laiñ , kum ka dak ka jingainguh bam ha U  Trai .
Ko rangbah , sngewbha wat ïaid lait na ka ïing jong nga khlem da wan rung ; nga don hangne ban shakri ïa phi .
Dei hangta ba ki la tep ïa u Abraham bad ïa ka Sarah ka tnga jong u ; hangta ruh ki la tep ïa u Isaak bad ïa ka Rebekka ka tnga jong u ; bad dei hangta ba nga la tep ïa ka Leah .
Ki paid Israel baroh , shynrang bad kynthei , kiba sngewkynduh ki wallam mon sngewbha ïa ka jingainguh jong ki sha U  Trai  na ka bynta kata ka kam kaba u la hukum ïa u Moses ban leh .
Phi ong , ‘ La pynjahburom ïa ngi bad la pynlehrain ïa ngi ; ngi sngew ba ngim lah leh ei ei shuh namar ki nongwei ki la shimti noh ïa ki jaka bakhuid ha ka Templ .’
( 2 Korinth 1 :24 ) Kumba u nongap langbrot u shim khia ban sumar ïa la ki langbrot , ki rangbah balang ruh ki pyrshang ban tip ïa iwei pa iwei i dkhot ka balang . —Proberb 27 :23 .
Namar ba phi leh kumne , U Blei u la pynrem ïa phi . Ki briew jong phi kin ïailong ki mraw , kiba thoh dieng bad kiba kit um ïa ka jaka kyntang U Blei jong nga .
Un buh ïa ki briew kiba hok sha ka liang kamon jong u bad ïa kiwei pat sha ka liang kadiang jong u .
Kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong :  Ka long kaba eh ïa ki briew ki babha ba kin ïohlait im ; aïu te , kan long ïa ki nongpop ba khlem Blei ?
Ki la ïasdang ban ïasaidnia para ma ki ,  Kaei ba ngin ong ? Lada ngi ong , ‘ Na U Blei ,’ un ong ha ngi , ‘ Balei , te , ba phim shym la ngeit ïa u Ïoannis ?’
La ai ha ki ïa ka nongbah Arba ( u Arba u dei u kpa jong u Anak ) , ïa kaba mynta la khot ka Hebron , ha ka ri lum Judah , lem bad ki pyntha phlang sawdong jong ka .
Na u Rehum , u lat , na u Shimshai , u sekretari jong ka probins , na ki paralok jong ki , ki nongbishar bad na baroh ki kiwei pat ki rangbah synshar , kiba long ki rangbah traishnong na Erekh , Babilon bad Susa ha ka ri Elam ,
Ki briew ka Jerusalem ki kyang jam ,  Haduh katno la pynmong jur ïa ngi ! Ki jingmong jong ngi kin ym koit . Bad ngi la pyrkhat ba kane ka dei kaei kaei kaba ngi lah ban shah !
Haba ki la poi ha ka jaka ba la khot  Ka Maloi Khlieh ,  ki la sahnarphna ïa U Jisu hangta , bad ïa ki ar ngut ki nongleh kam runar , uwei sha kamon jong u bad uwei pat sha kadiang jong u .
U Kohath u don saw ngut ki khun shynrang : u Amram , u Ishar , u Hebron , bad u Ussiel . U Kohath u la im haduh shispah laiphew lai snem ka rta .
U syiem ka Syria u la hukum ïa ki nongïalam ki kali ïapom ban ym tur ïaleh ïano ïano ruh hynrei tang ïa u syiem Israel .
U Moses u jubab ,  Lada kumta , phin hap pynbiang ïa ngi da ki mrad na ka bynta ki jingkñia bad ki jingainguh thang ban ai ha U  Trai  U Blei jong ngi .
Kumno shuh ngan da ïa la ka burom hapdeng ki briew ? Bad phi — phin long uba jahburom nadong shadong ha Israel . Sngewbha , kren ha u syiem , bad nga thikna ba un ai ïa nga ha phi .
Bad nga la duwai jur ha U Trai U Blei , da kaba ïasaid bad u , da kaba shahjingit , da kaba phong ki jaiñ khain , bad da kaba shong ha u dpei .
Lada phi ïohi ïa la u parabriew ba u leh ïa ka pop ka bym ïalam sha ka jingïap , phi dei ban duwai ha U Blei , u ban ai ha u ïa ka jingim . Kane ka ïadei ïa kito kiba ki pop jong ki , kim ïalam sha ka jingïap . Hynrei ka don ka pop kaba ïalam sha ka jingïap , bad ngam ong ba phi dei ban duwai sha U Blei shaphang kata .
Nga la lah don hangta mynba u thaw ïa ka sahit bneng , mynba u pynïar ïa ka jylli halor ka duriaw ,
bad da la ka shynriah ti kamon un synreit khyndiat ïa ka , hynñiew sien hangta ha khmat U  Trai .
bad ka la nguid ïa ki bad ïa ki ba-ha-ïing ha-sem jong ki , lem bad ïa ki nongbud jong u Korah baroh bad ïa ki jingdon jingem jong ki .
Ki rangbah ka Tekoa ki tei ïa ka bynta kaba bud , ka bynta kaba ar jong ki , naduh ka bynta kaba marpyrshah ïa ka jaka ap phira ka Templ kaba heh haduh ka kynroh hajan ka Ophel .
Te u Nebukhadnessar u la bitar , bad ka durkhmat jong u ka la kiew sawlep da ka jingbitar ïa u Shadrakh , u Meshakh , bad u Abednego . Kumta u la hukum ïa ki rangbah jong u ban pynkhluit ïa ka lawar ding hynñiew shah ban ïa kaba mynshuwa .
Nangta , thaw ar tylli ki kyrwoh ksiar bad buh ïa ki ha ka bynta ba sha trai jong ka jingdeng shadem ha ka tduh bashapoh hajan ka ephod .
U Moses bad u Aaron ki kynriah noh na uta u paidbah bad ki la ïeng ha ka jingkhang ka Ïingjaiñ . Ki dem khrup ha khyndew , bad ka jingshai kaba tyngshaiñ jong ka jingdon ryngkat U  Trai  ka la paw ha ki .
Da katto katne ki dieng u pynmeh ding ; u syang doh , u bam ïa ka , bad u kdang . U pynsyaid ïa lade bad u ong ,  Katno kaba sngewtynnat bad sngewsyiad ! Katno ka rhem ka ding !
U Isaak u la thung jingthung ha kata ka jaka , bad ha kata ka snem u ïoh ot shispah shah ïa kaba u la bet , namar U  Trai  u la kyrkhu ïa u .
Hadien kata ka jingshlei um , u Noah u la im sa laispah sanphew snem ,
Ki don lai ki sakhi : U Mynsiem , ka um bad ka snam ; bad kine baroh lai ki ai ïa kajuh ka jingphla .
To ngin ïaroh ïa U Trai , U Blei jong ki Israel ! U la wan ïa ka ban ïarap ïa ki briew jong u bad ban pyllaitluid ïa ki .
Ngi long na kajuh ka jaitbynriew kum ki para Jiw jong ngi . Hato ki khun ki kti jong ngi kim long kumjuh kum ki jong ki ? Hynrei ngi la hap ban pynlong mraw ïa ki khun ki kti jong ngi . Ïa ki katto katne ki khun kynthei jong ngi , la lah die ïa ki kum ki mraw . Ngim donbor ei ei namar ïa ki pynthor bad ki bri sohwaiñ la shim noh na ngi .
Kiba stad ki ïoh ïa ka jingtip baroh kaba ki lah ; hynrei haba kiba bieit ki kren , ka jingkulmar ka mih .
Hadien ka jingphah noh ïa u paidbah , u la leit kiew ïa u lumrit marwei hi ban duwai .
Ki leit phai noh jar jar shapoh ka nongbah , kum ki shipai kiba lehrain haba ki phet noh na ka thma .
Ki la klim bad pynïap briew — kaba klim bad ki bleithaw bad ka jingpynïap ïa ki khun kiba la kha na ka bynta jong nga . Ki kñia ïa ki khun jong nga ha ki bleithaw jong ki .
U Khun U Briew un ïap kumba ki Jingthoh Bakhuid ki la ong ba un ïap ; hynrei katno kan long kaba sngewshyrkhei na ka bynta uta u briew uba shetkylla ïa U Khun U Briew ! Kan jin da la kham bha na ka bynta uta u briew lada ym shym la kha ïa u !
Kumta u nongpeit phatok u la ïathuh ha u Paul ,  Ki rangbah synshar ki la phah ka hukum ban pyllait noh ïa me bad ïa u Silas . Te phi lah ban mihnoh , bad leit ha kaba suk .
Haba u byrthen ïa ki rishot kiba bat ïa ka suiñbneng , ki khih bad ki khynñiuh da ka jingsheptieng .
To ai ha ngi man ka sngi ïa ka jingbam kaba ngi donkam .
Ha ka por mynmiet ki nongtuh ki rung shapoh ki ïing , hynrei mynsngi ki rieh bad ki kiar ïa ka jingshai .
Pynban , to long kiba khuid ha kiei kiei baroh kiba phi leh , kumba U Blei uba la khot ïa phi u long uba khuid .
Kum ka um na ka jaka den um ba la pra ki briew ki mareh napoh ka Ninebeh !  Sangeh ! Sangeh !  ka jingpyrta ka sawa — hynrei ym don mano mano ba phai dien .
U Omri u la leh pop pyrshah ïa U  Trai  kham palat ban ïa kino kino kiba ha shuwa jong u .
Baroh ki riewïaleh na ki ri jong ka Gomer bad Beth Togarmah na shaphang shatei ki don bad u , bad kumta ruh ki rangbah na shibun kiwei pat ki jaitbynriew .
Lada phi leh kumta , phin sa tip ka mut aïu ban sheptieng ïa U  Trai  bad phin sa lah ban sngewthuh shaphang U Blei .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to ïathuhlypa bad pynbna ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong . Men pyrta ïa kine ki ktien :  Ka sngi kaba sngewtriem kan wan !
U  Trai  u la ïarap ïa ki paid Judah , bad ki la shim kynti ïa ka ri lum . Hynrei kim shym la kurup ïa ka Gasa , ka Ashkelon , lane ka Ekron lem bad ki jaka sawdong jong ki . Kine ki briew kiba shong basah harud duriaw ki don ïa ki kali ïapom da ka nar , bad kumta ki paid Judah kim shym la lah ban beh krad ïa ki .
Ka Naomi ka don u ba-ha-ïing uba kyrteng u Boas , u briew uba riewspah bad ïa uba la ñiewkor shibun uba na ka longïing jong u tnga jong ka , u Elimelekh .
Bad u la ong shuh shuh ,  Ka long kaei kaba mih na u briew kaba pynlong bymkhuid ïa u .
Nangta ki mihnoh na Haseroth bad ki pynïeng dara ha ka ri khlaw jong ka Paran .
To wan bad bam shuh sa khyndiat ,  u ong , hynrei um mut kumta . Kaei kaba u pyrkhat ka long kaei kaba u long da shisha .
Ha ka sngi kaba arphew saw jong ujuh u bnai , ki Israel ki ïalumlang ban shahjingit ban pynpaw ka jingsngewsih na ka bynta ki pop jong ki . Ki la lah pynïakhlad ïa lade na ki nongwei baroh . Ki phong ki jaiñ khain bad sleh pui pui ha ki khlieh jong ki kum ka dak jong ka jingsngewsih . Nangta ki ïeng bad sdang ban phla ïa ki pop kiba ma ki bad ki kpa tymmen jong ki , ki la leh .
Lada phi tim ïa la ki kmie ki kpa , ka jingim jong phi kan kut kum ka sharak kaba lip noh ha kaba dum .
Ha Riblah u la pynïap ïa ki khun shynrang jong u Sedekaïah katba u Sedekaïah u dang peit , bad u la pynïap ruh ïa ki rangbah synshar jong ka Judah .
bad ka jaiñspong , ki tupia , ki patlun ,
Ka jingwan U Khun U Briew kan long kum kaei kaba la jia ha ka por u Noah .
Nangta u shim ïa kita ki mawlyngkniap ar tylli bad u buh ïa ki hapoh ka Synduk ka Jutang . U bsuh ïa ki dieng jingbah ha ki kyrwoh jong kata ka synduk bad u buh ïa ka jingtap halor jong ka .
U mihnoh na Bethlehem ban leit wad jaka shong shawei . Katba u dang don ha ka jingleit kumta , u wan poi ha ka ïing u Mikah kaba ha ri lum Ephraim .
khnang ban ïalam ïa phi ban mane bad shakri ïa ki blei kiba phim pat ju mane mynshuwa . Wat la kata kaba u kular ka urlong shisha , wat shahshkor ïa u .
U la ïohi ïa uwei na ki ba u la shah lehbeiñ ha u nong Ijipt , kumta u la leit ban ïarap ïa u bad u la pynhiarkput ïa u nong Ijipt da kaba pynïap ïa u .
U paidbah byllien u la bud ïa u , namar ba ki la ïohi ïa ki kambah jong u ha kaba pynkhiah ïa kito kiba pang .
bad uba lah ban ai hukum ïa ki ha ka madan thma , khnang ba u paidlang jong me un ym long kum ki langbrot kiba khlem nongsharai .
Nangta nga la ïohi ïa ka bneng ba plie , bad la don u kulai uba lieh . Ïa u nongshong ha u la khot Uba Ïaineh bad Uba Shisha ; ka long da ka jinglehhok ba u bishar bad u ïaleh ïa ki jingïaleh thma jong u .
U  Trai  u la thmu ïa ka lynti jong ngi ; kumno te uno uno u lah ban sngewthuh ïa ka phang ba ka jingim jong u ka thew ?
Nga la ïohi ba ha kane ka pyrthei la leh ïa ka jingbymlehhok kaba shyrkhei .
Wanrah ïa ka jingainguh bam kaba dei da u  purew ba la khleh bad ka umphniang Olib : lai kilo u  purew lem bad uwei u masi lyngraw , ar kilo u  purew lem bad u langbrot ,
Hynrei katto katne ki symbai ki la hap ha ka khyndew kaba bha , bad ki la shylluit , ki la san bad pynmih sohkew ; katto katne ki don laiphew tylli ki sohkew , kiwei pat hynriewphew tylli bad kiwei pat shispah tylli .
ka Anab , ka Eshtemoa , ka Anim ,
U Moses bad u Joshua u nongïarap jong u ki la khreh , bad u Moses u la leit kiew sha uta u lum uba kyntang .
Ka kamra rung ka phai pyrshah ka phyllaw bashabar . La don ki dieng Tlai ba la oh-shrong halor ki païa baroh arliang . La don phra tylli ki mawkyrdon ban kiew sha kane ka khyrdop .
Ki la wan ïathuh ha u angel :  Ngi la leit sha kylleng ka pyrthei bad ngi la shem ba ka pyrthei baroh kawei ka don hapdeng ka jingbymlah ban leh ei ei bad ha ka jingshah pyndem .
Baroh kiba ju ïaid narud ki lyngkha jong phi ki la ïohi ba kumno ba la san jrong bad ba la iehnoh khlaw ïa ki , hynrei ngan shah ba phin rep biang ha ki .
Ki khun shynrang jong u Ham — u Kush , u Ijipt , u Libya , bad u Kanaan — kiba long ki kpa tymmen jong ki briew kiba kheiñ jait na ki .
La ka long ka jong nga , ka Oholah ka ïai bteng ban long ka nuti bad ka dap da ka jingkwah brai ïa ki nongleh-ieit jong ka na Assyria .
Badno lah ban nujor ïa U Blei ? Kumno phi lah ban batai kaei ba u long ?
U  Trai  u wan hiar halor u Lum Sinai , bad u la khot ïa u Moses sha kliar jong u lum .
Lada ki kpa lane ki hynmen shynrang jong ki , ki wan ban ïeng pyrshah ïa phi , phi lah ban ong , ‘ Sngewbha shah ba kin don bad ngi , namar ngim shym shim ïa ki na phi ha ka madan thma ban long ki tnga jong ngi . Bad haba phim shym la ai ïa ki ha ngi , phim long kiba la pynrem ba phi la pynkheiñ ïa la ka kular .’
Ha kawei ka shnong la don u nongbishar u bymsheptieng ïa U Blei lymne burom ïa u briew .
Te u la leit sha ka Templ , u buh ïa ka shithi hangta ha khmat ka jingdon ryngkat U  Trai  , bad u duwai ,
U Rekhab bad u Baanah ki leit sha ka ïing u Ishbosheth bad ki poi hangta ha ka por shiteng sngi , katba u dang pynjahthait ïa lade ha ka por shiteng sngi .
Nga pynbaptis ïa phi da ka um , hynrei un pynbaptis ïa phi da U Mynsiem Bakhuid .
Nangta u ong ïa u mraw jong u na Sudan ,  Khie leit ïathuh ha u syiem ïa kaei kaba me la ïohi .  U mraw u la nguh bad u la mareh bran .
Ka Samaria kam shym leh pop shiteng na kaei kaba pha la leh . Pha la leh kham ijli ban ïa kaba ka la leh . Ka jingbamsap jong pha ka pynlong ïa ki hynmen ki para kynthei jong pha ban i lui lui da kaba ïanujor .
Haba don kano kano ka jingïakajia hapdeng ar ngut , ki wan sha nga , nga hap ban bishar bad rai mano na ki uba dei , bad nga ïathuh ha ki ïa ki hukum bad ki aiñ U Blei ki ong .
Ha ka sngi kaba bud , uwei u samla u la wan poi na ka jaka sher dara jong u Saul . Ban pynpaw ïa la ka jingsngewsih , u la kad ïa la ki jaiñ bad sleh ïa la ka khlieh da ka khyndew . U leit sha u Dabid bad u dem ngon da kaba burom haduh khyndew .
Lada don kaba tam na ka doh ne na u kpu kiba ym shym la lah bam lut haduh mynstep , dei ban thang noh ïa ki . Ym dei ban bam ïa ka , naba ka long kaba kyntang .
La ïohsngew ïa ka jingsawa halor ki kliar lum : ki dei ki paid Israel kiba ïam bad ïasaid , namar ba ki la im ka jingim ba-dap da ka pop bad ba ki la klet ïa U  Trai  U Blei jong ki .
Ban bujli ïa ki , u Rehoboam u thaw ïa ki stieh da ka rnong bad aiti ïa ki ha ki rangbah pynïaidkam kiba kitkhlieh ban ïada ïa ki khyrdop ka ïingsyiem .
Ki bor synshar ki la pynlong ïa u Jason bad ïa kiwei pat ban siew ïa ka pisa kaba donkam ban ïohlait , bad nangta ki la pyllait ïa ki .
La don kawei ka kynthei kaba stad hapoh ka nongbah kaba la pyrta na ka kynroh ,  Ha sngap ! Ha sngap ! Ong ïa u Joab ba un wan hangne ; nga kwah ban ïakren bad u .
Hynrei wat long kiba sniew palat ne kiba bieit palat , ym kawei ruh na ki — balei phin ïap haba phim pat dei ?
Te U Jisu u la jubab ,  Khie leit noh , ko Soitan ! Ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ To mane ïa U Trai U Blei jong me bad shakri tang ïa u hi !’
Nangta ngin leit bad shim ïa ka Synduk ka Jutang U Blei , ïa kaba la leh bymsuidñiew mynba u Saul u long syiem .
Bad shaphang ka Jesebel , U  Trai  u ong , ‘ Ki ksew kin bam ïa ka met jong ka ha ka nongbah Jesreel hi .’
U paid uba bun jong ki briew kiba pang ki ïathiah ha ki baranda — kiba matlah , kiba dkoh , bad kiba ïapshiliang .
Kumta ngan phah ka ding ha ki kynroh nongbah ka Tyros , bad kan thang duh ïa ki kut jong ka .
‘ To wan , ngin leit tur ïaleh ïa kito ki briew kiba sngewshngain bad sngewskhem ! Ka nongbah jong ki , kam don ki khyrdop ne ki tala bad kam don jingïada ei ei .’
Kane ka dei kumno u bsa ïa ki briew bad u pynbiang kyrhai ka bam .
Ale , phi ki briew jong ki hima baroh ! To ïalumlang bad to shahshkor . Ai ba ka pyrthei baroh kawei bad uwei pa uwei uba shong ha ka un wan hangne bad shahshkor .
La iehnoh ïa nga marwei hangta , da kaba khmih ïa kane ka jingïohipaw kaba phylla . Ngam donbor shuh , bad ka durkhmat jong nga ka la kylla dur haduh katta katta ba ym don mano mano ba lah ban ithuh ïa nga .
Lada ki rangbah na ka jait Gad bad ka jait Reuben ki jam sha shiliang ka Jordan kiba la kloi ban ïaleh thma ha ka hukum jong U  Trai  bad lada da ka jingïarap jong ki phi lah ban jop ïa ka ri , te ai ha ki ïa ka ri Gilead kum ka jingïohkynti jong ki .
Nangta ngan pynlong ïa ki ksang ti jong u syiem ka Babilonia kaba khlaiñ bad ngan buh ïa ka waitlam jong nga ha ki kti jong u . Hynrei ngan pynkheiñ ïa ki ksang ti jong u syiem ka Ijipt , bad un ud bad ïap ha khmat u nongshun jong u .
Hato me lah ban shem ïa ki pud ki sam jong ka jingkhraw bad ka bor jong U Blei ?
U Blei u long uta uba la thaw ïa ki lumbah bad uba pynlong ïa ki lyer . U pynpaw ïa la ki jingmut ha u briew ; u pynkylla ïa ka sngi sha ka miet . U ïaid ha kiba kynjang jong ka pyrthei . Kane ka long ka kyrteng jong u : U  Trai  U Blei Badonbor Baroh !
Ki Pharisi ki la ïohsngew ba u paidbah u ïa-pasiaw ïa kine kiei kiei shaphang U Jisu , kumta ma ki bad ki rangbah lyngdoh ki la phah katto katne ngut ki nongap phira ban kem ïa u .
U sngew tang ïa ka jingpang ha ka met jong u hi bad ki jingkhuslai ha ki jingmut jingpyrkhat jong u .
Bteng lang san tylli kita ki lyngkhot jaiñ ba kin long kawei ka jaiñ jingtap , bad leh kumjuh ïa ki hynriew tylli ki lyngkhot jaiñ kiba sah ba kin long kawei pat ka jaiñ jingtap . Khylliap ar syrtap ïa ka lyngkhot jaiñ kaba hynriew kaba ha khmat ka Ïingjaiñ .
Ki khun shynrang jong u syiem ka Syria kin pynkhreh ïa ka thma bad ki ïalum ka kynhun shipai bakhraw . Kawei na ki kan sar kum ka jingshlei um bad kan tur ïaleh ïa ka kut jong u nongshun .
To isynei ïa nga , bad ngan im ; namar nga shem sngewbha ha ka aiñ jong me .
Bad lada uwei na ki shipai u pynbor ïa phi ban kit ïa ka jingkit jong u shi kilomitar , to kit ïa ka ar kilomitar .
Kumno ki Rangbah Balang ki Shakri ïa ka Balang ?
bad u Moses u phah ïa ki briew ban shem ka lynti babha tam kumno ban tur ïaleh ïa ka nongbah Jaser ; ki Israel ki la ïohknieh ïa ka bad ki shnong kiba sawdong jong ka , bad ki la beh noh ïa ki Amor kiba shong hangta .
Ko khun u briew , to ïathuhlypa . Pynbna ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ïa ki nong Ammon , kiba krenbeiñ ïa ki Israel . Ong ha ki :   ‘ Ka waitlam ka la kloi ban pynjot ; ïa ka la pynphyrnai ban pynïap , ban thaba kum ka leilieh .
Ki masi bad ki blang jong nga ki la ai shibun ka dud , bad ki dieng Olib ki la san ha ki khyndew jong ki jaka maw .
Kiba dih buaid bad kiba bam lalot kin kylla duk . Lada baroh kaba phi leh ka long tang ban bam bad thiah , shen phin sa phong da ki jaiñjot .
Bad haba ki la bam bad dih , ka long na ka bynta ka jingpynhun ïa ki hi .
Haba shah khñiot ka jingkyrmen , ka dohnud ruh ka shah khñiot , hynrei ka jingurlong jong ka jingkhmih lynti ka pyndap ïa phi da ka jingkmen .
Tang u briew uba stad u tip aïu kiei kiei ki kit jingmut shisha . Ka jingstad ka pynlong ïa u ban phuh samrkhie bad ka pynjah ïa ka jingnoh sngewsih ka durkhmat jong u .
Katto katne ngut ki Pharisi ki la wan sha u bad ki la pyrshang ban riam ïa u da kaba kylli ,  Hato ka Aiñ jong ngi ka shah ïa u briew ban pyllait noh ïa ka tnga jong u na ka bynta kano kano ka daw kaba u mon ?
Namar ka jinglongkhuid baphylla jong nga , nga long kum u maw uba ki briew ki jynthut ; nga long kum ka jingriam ka ban kem ïa ki briew jong ka Judah bad Israel bad ïa ki briew jong ka Jerusalem .
Ki phah ïa nga ïa kajuh ka khubor saw sien , bad ha man la ki sien , nga phah ïa kijuh ki jubab .
To ïaroh ïa U  Trai  , phi ki hima baroh ! A to ïaroh ïa u , phi ki jaitbynriew baroh !
Bad U  Trai  u ong ,  Balei me leh ïa kane ka kam kaba shyrkhei ? Ka snam u para jong me ka ud ha nga na khyndew kum ka sur kaba khot ïa ka jingpynhiarkput .
Nga la dem pyllup ha ka khyndew , bad U  Trai  u la ong ïa nga ,  Ko khun u briew , shahshkor ïa kaei kaei baroh ba me ïohi bad ïohsngew . Ngan ïathuh ïa me ïa ki aiñ bad ki jingbuhbeit ryntih na ka bynta ka Templ . Khmih bha ïa kiba kumno ki briew la shah ban leit shapoh bad mih shabar ka Templ bad ïa kiba kumno ki briew ym shah .
To kynmaw ïa kito kiba don ha ïingbyndi , la kumba phi don lang bad ki ha ïingbyndi . Kynmaw ïa kito kiba shahshitom , la kumba phi ruh phi shahshitom kum ma ki .
U dawa ,  Hato phi pyrkhat ba ki ktien ki lah ban shim ïa ka jaka jong ka jingtbit ha ka kam shipai bad ka bor ? Mano phi pyrkhat u ban ïarap ïa phi ban ïaleh pyrshah ïa ka Assyria ?
U Moses bad u Joshua ki la leit sha ka Ïingjaiñ bad U  Trai  u wanpaw ha ki hangta ha u rishot lyoh uba ïeng ha ka jingkhang ka Ïingjaiñ .
Ki lyngdoh , kiba shakri ïa U  Trai hapdeng ka duwan bad ka jaka rung ka Templ , ki dei ban ïam bad duwai :  To isynei ïa la ki briew , A  Trai . To wat ai ba kiwei ki jaitbynriew kin krenbeiñ bad ñiewbeiñ ïa ngi da kaba ong , ‘ Hangno U Blei jong phi ?’
U Dabid u ïeng ha khmat jong ki , bad u ong ,  Ko ki para ri jong nga , to shahshkor ïa nga . Nga la kwah ban tei ka ïingshong neh ïa ka Synduk ka Jutang , ka jingïuhkjat jong U  Trai  U Blei jong ngi . Nga la pynkhreh ban tei ïa ka Templ ban ai burom ïa u ,
Da shisha men ym pynïap ïa kiba hok ryngkat bad ki bymman . Kata ka bym lah ban long . Mem lah ban leh kumta . Lada me leh kumta , kiba hok kin shah pynshitom ryngkat bad ki bymman . Kata ka bym lah ban long . U nongbishar jong ka pyrthei baroh u dei ban lehhok .
Nga long U  Trai  , u Nongpynim jong phi ; nga long uta uba la thaw ïa phi . Nga long U  Trai  , u Nongthaw ïa baroh kiei kiei . Nga marwei hi nga pynpyiar ïa ki bneng ; haba nga thaw ïa ka pyrthei , ym don u ban ïarap ïa nga .
Kynmaw ïa kane bad to shemphang ïa ka : Naduh ka por ba la ai ïa ka hukum ban tei pat ïa ka Jerusalem , tad haduh ba wan u nongïalam ba la jied da U Blei , ki hynñiew sien ki hynñiew snem kin leit noh . Ïa ka Jerusalem yn tei pat lem bad ki lynti bah bad ki jingïada bakhlaiñ , bad kan ïeng haduh hynñiew sien ki hynriewphew ar snem , hynrei kane kan long ka por ki jingjynjar .
Hynrei namar ba phi la pyn-i ïa kum kane ka jingñiewbeiñ ïa U  Trai  ha kaba leh ïa kane , u khun jong phi un ïap .
Na ka bynta ki Jiw , ka don ka jinglehkmen bad ka jingsngewlaitluid , ka jingkmen , ka jingsuk bad ka jingjop .
Katto katne ngut na ki briew ha uta u paidbah ki la ïohsngew ïa u ba u ong ïa kane bad ki la ong ,  Une u briew u dei da shisha u nongïathuhlypa .
1 Kaei ka Khubor Babha ?
Nga la ïohsngew ba U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  Baroh kine ki ïing kiba heh bad kiba itynnat kin long kiba la pra bad thylli .
To thoh ka jingbatai shaphang kine ki hynñiew bynta bad wallam ïa ka sha nga . Nangta ngan kynting sbai ban ïakren bad U  Trai  U Blei jong ngi na ka bynta jong phi .
Da shisha phi tip ba naduh ki por mynhyndai , mynba ïa u briew la buh nyngkong ha ka pyrthei ,
U la tip bha ba ki rangbah lyngdoh ki la aiti ïa U Jisu ha u namar ki la sngewpihuiñ .
U Blei u ïailong ka jingïada jong phi ; Ki ksang ti uba na bymjukut ki kyrshan ïa phi . U beh ïa ki nongshun jong phi katba phi nang ïaid sha khmat , Bad u ong ïa phi ban pynjot thiaw ïa ki baroh .
Da kumta u Jehu u la pynduh pyndam ïa ka jingmane ïa u Baal ha Israel .
U mai ïa ki jaitbynriew — hato un ym pynshitom ïa ki ? U long u nonghikai jong ngi baroh — hato un ym don jingtip ei ei ?
Hynrei nalor kata , phi dei ban jied katto katne ngut ki rangbah kiba tbit , bad thung ïa ki kum ki nongïalam jong u paidbah : ki nongïalam ïa ki hajar , ïa ki spah , ïa ki sanphew , bad ïa ki phew . Ki dei ban long ki briew kiba sheptieng ïa U Blei , kiba lah ban shaniah , bad kiba ym lah ban pynbam sap .
Shu pdiang ba pha la bakla bad ba pha la ïeng ïaleh pyrshah ïa U  Trai  , U Blei jong pha . To phla ba hapoh uwei pa uwei u dieng bajyrngam pha la ai ïa la ka jingieit ha ki blei nongwei bad ba pham shym la kohnguh ïa ki hukum jong nga . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Mar ïadep pynskhem ïa la ka bor kum u syiem , u Rehoboam bad ki briew jong u baroh ki iehnoh ïa ka Hukum jong U  Trai .
hynrei mynba u dang im , u la ai ki jingai sngewbha ïa ki khun shynrang ba u la ïoh na kiwei pat ki tnga jong u . Nangta u phah noh ïa kine ki khun shynrang sha ka ri kaba shaphang mihngi , jngai na u khun jong u , u Isaak .
u pynrit khop ïa ki lyngdoh bad ïa ki rangbah kiba don ha ka bor .
Phi ki nong Samaria phim da tip shai ïano phi mane ; hynrei ma ngi ki Jiw ngi tip ïano ngi mane , namar ka long na ki Jiw ba ka jingpynim ka wan .
Lada phi im kat kum ki aiñ jong nga , bad kohnguh ïa ki hukum jong nga ,
Naba lada ïa kiba kum kine kiei kiei la leh haba u dieng u dang jyrngam , kaei ka ban jia haba u la tyrkhong ?
ban ong ha ki paid Israel ,  Shna ki ksai jyrthiaw ha ki dong jaiñkup jong phi bad buh ïa u ksai uba jngum ha uwei uwei u jyrthiaw . Phi dei ban leh ïa kane shi lynter .
Ki apostol bad ki nongsharai balang ki la ïakynduh lang ban pyrkhat ïa kane ka jingkylli .
ka Yiron , ka Migdalel , ka Horem , ka Bethanath , bad ka Beth Shemesh : khatkhyndai tylli ki nongbah , lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
Phin sa kynmaw ïa ki jingleh bymman jong phi bad ïa ki jingbakla ba phi la leh , bad phin sa isih ïa lade namar ki pop jong phi bad ki jingleh palat jong phi .
Kynsan kynsan bad khlem poi pyrkhat U  Trai  Badonbor Baroh un pyllait im ïa pha da ki  erïong bajur bad ki jingkhih jumai . Un phah ïa ki  erlangthari bad ka ding baklang ;
Ka Templ kaba bathymmai kan kham iphuh ban ïa kaba rim , bad hangta ngan ai ha ki briew jong nga ïa ka jingdap kyrhai bad ka jingsuk .  U  Trai  Badonbor Baroh u la kren .
Haba ka janmiet ka la poi , u trai u la bthah ïa la u sordar , ‘ To khot ïa ki nongtrei bad siew ïa ka bainong jong ki , sdang na kito kiba la shah khot bylla khatduh bad pynkut ha kito kiba la shah khot bylla nyngkong .’
Ynda ki la pyndep ïa ka jingpynbha , ïa ka ksiar bad ka rupa kaba tam la ai sha u syiem bad sha u Jehoïada , kiba la pyndonkam ïa ka ha kaba phah shna ïa ki pliang bad kiwei ki pat ki khiew ki pliang na ka bynta ka Templ . Katba u Jehoïada u dang im , ïa ki jingkñia la ai tista ha ka Templ .
U syiem u jubab ,  Lada U  Trai  um ïarap ïa pha , Kaei ka jingïarap nga lah ban ai ? Hato nga don kew ei ei lane ka waiñ ?
Hynrei ha kata ka miet u angel jong U Trai u la plie ïa ki khyrdop ka byndi , u la ïalam shabar ïa ki apostol , bad u la ong ha ki ,
U Lebi u jubab ,  Ngi wan na Bethlehem kaba ha Judah , bad mynta ngin leit sha la ïing , kaba sha kyndong ka ri lum Ephraim . Ym don mano mano ba khot sahmiet ïa ngi ,
haduh lai hajar sawspah kilo ka rupa , shiphew hajar kilo u kew , ar hajar litar ka waiñ , ar hajar litar ka umphniang Olib , bad katba donkam ka mluh .
Kumta ong ha u shakri jong nga u Dabid ba nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga ong ha u , ‘ nga la shim ïa me na kaba sumar ïa ki langbrot ha ki jaka phlang bad pynlong ïa me u nongsynshar jong ki briew jong nga ki Israel .
U Absalom , u khun jong u Dabid u la don kawei ka para kaba bhabriew ka bym pat shongkurim , kaba kyrteng ka Tamar . U Amnon , uwei na ki khun shynrang jong u Dabid , u ibha ïa ka .
Mano ba pynhap ïa u slap ha ka jaka bym don bashong basah ?
Un tei ïa ka Templ na ka bynta jong nga . Un long u khun jong nga bad ngan long u kpa jong u . Ka longïing syiem jong u kan synshar ïa ka Israel junom .’
Ka la long ka ïingjaiñ jong u blei Molekh uba phi la bah , bad ka dur jong u Rephan , u blei khlur jong phi ; ki la long ki bleithaw kiba phi la thaw ïa ka ban mane . Bad kumta ngan phah ïa phi sha ka jinglongmraw sha palat ka Babilon .’
U  Trai  un pynshitom ïa ki Israel , bad kan khynñiuh kumba pynkhih ïa u khah ha ka wahduid . Un rat dyngkhong ïa ki paid Israel na kane ka ri kaba bha kaba u la ai ha ki kpa tymmen jong ki , bad un pynsakma ïa ki sha lyndet ka wah Ïuphratis , namar ba ki la pynbitar lep ïa u da kaba thaw ïa ki bleithaw jong ka blei Asherah .
Pynban , ki pop jong phi ki la bat noh ïa kine kiei kiei kiba bha na phi .
U Jehoïada u buh ïa ki lyngdoh bad ki Lebi ban peit ïa ka kam ha ka Templ . Ki dei ban pyndep ïa ki kamram kiba la bynshet ha ki da u syiem Dabid bad ban thang ïa ki jingkñia kiba la ai sha U  Trai  kat kum ka Aiñ u Moses . Ki la peit ruh ïa ka jingput jingtem bad ïa ka jinglehkmen .
Ym don kano kano kawei pat ka jaitbynriew kaba kylla ïa la ki blei , wat la kim dei kiba shisha . Hynrei ki briew jong nga ki la bujli ïa nga , U Blei uba la wanrah ha ki ka jingpyndonburom , da ki blei ki bym lah ban leh ei ei ïa ki .
Katto katne na ki angel ki ong ïa kawei bad kiwei ki ong da kumwei pat , haduh ba u mynsiem u jam sha khmat , u wan sha U  Trai  bad u ong , ‘ Ngan shukor ïa u .’
ka Taanakh , ka Megiddo ,
Khmih ïa nga , ko  Trai  , bad to sngew ïa ka jingduwai jong nga , katba nga duwai mynsngi bad mynmiet na ka bynta ki shakri jong me , ki briew ka Israel . Nga phla ba ma ngi , ki briew ka Israel , ngi la leh pop . Ki kpa tymmen jong nga bad ma nga , ngi la leh pop .
bad u Saul u hukum ïa ki ban ong ïa u Dabid ,  Baroh kaba u syiem u kwah na phi kum ka dor jong ka nongleitkurim ka long shispah tylli ki doh otsher jong ki Philistia , kum ka jingpynhiarkput halor ki nongshun jong u .  ( Kane ka long kumno u Saul u thmu khnang ba yn ïoh pynïap ïa u Dabid da ki Philistia . )
Hynrei ma phi , u khun jong u , phim shym la pynrit ïa lade , wat la phi la tip ïa kane baroh .
U Moses u long uta uba la kren ha ki paid Israel , ‘ U Blei un phah ha phi ïa u nongïathuhlypa , kumba u la phah ïa nga , bad un long uba napdeng ki briew jong phi .’
To leh ïa kito kiei kiei ki ban pyn-i ba phi la phai noh na ki pop jong phi .
Te u Jakob u ong ha u Laban ,  Ka por ka la kut noh ; to shah ba ngan shongkurim noh ïa ka khun jong phi .
ki ai ruh khyndiat ki soh Dumbur tyrkhong , bad ar rynjup ki soh kismis . Ynda u la dep bam , u la ïohbor biang ; naba um shym la bam la dih ei ei la lai sngi pura .
kum ka nuksa , lada u pynphai noh ïa ka bynda ba u shim ïa ka ram lane u pynphai noh ïa kaei ba u la tuh — lada u sangeh kaba leh pop bad u bud ïa ki aiñ kiba ai jingim , un ym ïap hynrei un im .
U tei pynbha ïa ka duwan ha kaba ïa U  Trai  la mane , bad u kñia ïa ki jingainguh ïasyllok bad ki jingainguh thang ha ka . U hukum ïa ki paid Judah baroh ban mane ïa U  Trai  , U Blei ki Israel .
Kumta u Naaman u ong ,  Lada phim pdiang ïa ka jingai jong nga , te shah ïa nga ban rah sha ïing ar kit khashor ka khyndew , namar naduh mynta ngan ym ai jingkñia lane jingainguh thang ha uno uno u blei lait noh tang U  Trai .
Ka Sarai te kam shym la lah ban ïoh khun .
Ka pyrthei kan orpait bad kan kad .
Ki kpa tymmen jong ngi ki la leh pop , hynrei mynta kim don shuh , bad ngi shahshitom na ka bynta ki pop jong ki .
bad dei namar kata keiñ ba ïa ka jaka la khot ka Bokhim . Hangta ki la ai jingkñia ha U  Trai .
bad u Petros u la kynmaw ïa kaei kaba U Jisu u la lah ïathuh ha u :  Shuwa ba u syiar un kyn-ih , men ong lai sien ba mem ithuh ïa nga .  U la mihnoh bad u la ïamkthang .
Bad u la bteng da kaba ong shuh shuh ha u Sadok ,  Peit shane , khie ïalam noh ïa u Ahimaas , u khun jong me bad ïa u Jonathan u khun jong u Abiathar sha ka nongbah ha ka jingsuk .
U kpa jong u , u leit sha ïing kata ka kynthei , bad u Samson u pynlong ka jingkhawai hangta . Kane ka long kaba ki ju leh hapdeng ki para samla shynrang .
Ngi phah ha phi , te , ïa u Judas bad u Silas , ki ban ïathuh ïa phi markhmat ïa kijuh kiei kiei kiba ngi thoh .
Hadien kane , U Jisu u la leit sha shiliang ka duriaw Galilaïa ( ïa kaba ju la khot ruh , ka duriaw Tiberias ) .
halor ki shadem jong ki bad u rah ïa ki baroh sha ka duwan . U thang ïa ka khleiñ halor ka duwan ,
Phi tip ba jar uba leh ïa kano kano na kine ki kam kiba ijli yn ym ñiew shuh ïa u kum uwei na ki briew jong U Blei .
Naba U Khun U Briew u la jan wan ha ka burom jong U Kpa jong u lem bad la ki angel , bad nangta un ainong ïa uwei pa uwei kat kum ki kam jong u .
To shad , to shad , ko  theisamla ka Shullam . Shah ïa ngi ban peit ïa phi katba phi dang shad . Balei phi kwah ban khmih ïa nga katba nga dang shad hapdeng ki nongkhmih kai ?
Ka jingkren jong u , ka dap da ki jingtim , ki jinglamler , bad ki jingbyrngem ; u kloi ban kren ki kyntien kiba dap da ka jingisih bad ka jingsniew .
Haba U Jisu u la poi , u la shem ba la lah tep ïa u Lasaros saw sngi mynshuwa .
Naba U Moses u la ong , ‘ U Trai uba U Blei jong phi un phah ha phi ïa u nongïathuhlypa , kumba u la phah ïa nga , bad un long uwei na ki briew jong phi hi . Phi dei ban kohnguh ïa kaei kaei baroh kaba u ong ïa phi ban leh .
Namar ka shai kdar , ba ym dei ïa ki angel ba u ïarap . Pynban , kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  U ïarap ïa kiba hiarpateng na u Abraham .
Lada phi kyntait ïa ka jingai jingmut kaba bha , phi pan ïa ka jingjynjar ; bud ïa ka bad phin lait im .
Kane ka long kaei kaba la jia : mynba ki Israel ki mihnoh na Ijipt , ki ïaid lyngba ïa ka ri shyiap haduh ka Khmut Duriaw Akaba , bad ki wan poi ha Kadesh .
Te nga la ai ïa kane ka khubor ha u syiem Sedekaïah ha Jerusalem katba ka kynhun shipai jong u syiem ka Babilonia ka dang tur ïaleh ïa ka nongbah .
Ngi lah ban die ïa u kew u bymdondor ha ka dor kaba heh . Ngin shem ïa u briew uba duk u bym lah siew ïa ki ram jong u , wat ym ïa ka dor jong shi jur ki juti , bad ngin thied ïa u kum u mraw .
Hynriew bnai kynthih , u la pyn-i ïa ki spah jong ka ïingsyiem jong u ha ka jingitynnat bad jingkhraw jong ka .
Nga ïathuh ha me ïa ka jingshisha : Ngi kren ïa kaei kaba ngi tip bad ngi ïathuh ïa kaei kaba ngi la ïohi , pynban , ym don na phi uba mon ban pdiang ïa ka khubor jong ngi .
Don kiba la ong ,  U dei ma u ,  hynrei kiwei ki la ong ,  Em , um dei ma u , u shu ïasyriem ïa u .  Kumta uta u briew hi u la ong ,  Dei ma nga uta u briew !
Bad kumta , namar jong phi , ïa ka Seïon yn lur kum ïa ka lyngkha , ka Jerusalem kan long kum ka kynton ñiut , bad u lum ka Templ un long kum ka khlaw .
Lada me kyntait , ngan pynshitom ïa ka ri jong me da kaba pyndap ïa ka da ki jakoid .
Ki paidbah Judah te ki pynkup syiem ïa u khun jong u , u Ussaïah uba don khathynriew snem ka rta .
Kito kiba dawa ba ki long kiba donburom ki la nang sngewdei shuh shuh ba kim shym la bakla .
U riewsniew um don ïa ka lawei — ym don ei ei ba un peit sha khmat .
Kim shym la duwai ha nga naduh la ka dohnud , hynrei pynban ki bret ïa lade ha madan bad ïam pangnud kumba leh kiba mane blei thala . Haba ki duwai ban ïoh ïa u kew bad ka waiñ , ki ot pynmong ïa lade kum kiba mane blei thala . A haduh katno ki long kiba ïaleh pyrshah !
Ha ka sngi kaba sanphew , ka sngi kaba bud ïa ka Sabbaton kaba hynñiew , wan ai shuh ïa ka jingainguh bam sha U  Trai  da u kew thymmai .
To beh kthong ïa ki bad ñiad noh ïa ki na ka khyndew ! 
La kito kiba ïaleh pyrshah kin shahshkor ïa me ne kim shahshkor , kin tip ba don u nongïathuhlypa hapdeng jong ki .
Bad da ka jingmynjur jong ka tnga jong u , u la buh katto katne ka pisa na ka bynta ïa lade bad u la ai ïa kaba sah baroh ha ki apostol .
Ka pher haba nga ïakren bad u shakri jong nga , u Moses . Nga la buh ïa u ban peit ïa baroh ki briew jong nga , ki Israel .
Nangta la phah sa uwei u nonglamktien uba kylli ha u Jehu ïa kajuh ka jingkylli . U Jehu u la jubab biang ,  Kata kam dei ka kam jong me ! Bud nadien jong nga .
Ki shipai Benjamin ki wan mih shabar na kata ka nongbah , bad shuwa ban kut kata ka sngi ki la pynïap arphew ar hajar ngut ki shipai Israel .
U syiem Solomon u kham riewspah bad kham stad ban ïa uno uno u syiem ha ka pyrthei .
U Paul u la jubab ,  Ko para nong Israel jong nga , ngam shym tip ba u dei u Rangbah Lyngdoh . Ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ Mem dei ban kren sniew ïa u nongsynshar ïa ki briew jong me .’
Nga la pynlong ka jutang ïa ka sngi bad ka miet , khnang ba kin wan mih ha la ki por kiba biang ; bad ïa ka jutang yn ym lah ban pynkheiñ .
Haba la poi ka sngi ha kaba ki jingthaw ha bneng ki wanpaw ha khmat U  Trai  , u Soitan u la don lang hapdeng jong ki .
Haba u Gideon u ïohsngew shaphang ka jingphohsniew jong uta u briew bad ba ka mut kumno , u dem khohsiew khrup bad u mane ïa U  Trai . Nangta u leit phai pat sha ka jaka sher dara ki Israel , bad u ong ,  Khie joit ! U  Trai  u ai ha phi ka jingjop halor ka kynhun shipai jong ki Midian !
Me leh bitar ïa U Blei bad me kyntait ïa u .
Nga ong skhem ïa phi ba uno uno uba ai ïa phi ka um ban dih namar ba phi long ha ka liang jong nga , un ïoh da shisha ïa la ka bainong .
Ha kata ka sngi , ki Israel ki jop ïa ki Philistia , ki da ïaleh shi lynter lynti naduh Mikhmash haduh Aijalon .
U Herod u la ong ,  Nga la phah khrai ïa ka khlieh jong u Ïoannis ; hynrei uei une u briew uba nga ïohsngew shaphang kine kiei kiei baroh ?  Bad u la ïai pyrshang ban ïohi ïa U Jisu .
Ka Ïoanna , uba u Khusa u tnga jong ka u long u rangbah pynïaidkam ha ka ïingbishar jong u Herod ; bad ka Susanna , bad bun kiwei pat ki kynthei kiba la pyndonkam ïa la ki jong ki jingïoh ban ïarap ïa U Jisu bad ïa ki synran jong u .
Ngi long ki sakhi ïa kine kiei kiei — ma ngi bad U Mynsiem Bakhuid , uba long ka jingai jong U Blei ha kita baroh kiba kohnguh ïa u .
Phi lah ban leit rah ïa ka sha i pa jong phi ba in bam bad in sa ai ïa phi ka jingkyrkhu jong i shuwa ba in ïap .
baroh kine kiei kiei ki wan napoh u briew bad pynlong bymkhuid ïa u .
Hangta , u Elijah u ong ha u Elisha ,  To ong ha nga kaei me kwah ïa nga ban leh na ka bynta jong me ha shuwa ba yn shim noh ïa nga .   Ai ngan ïohpdiang ïa ka bhah jong ka bor jong phi ka ban pynlong ïa nga u nongmih bujli jong phi ,  u Elisha u jubab .
Ki briew ki tih ïa ki mawsiang ba-eh tam , ki tih ha trai jong ki lumbah .
Bad u la siew ïa u Araunah hynriewspah ki sbai ksiar na ka bynta ka jaka shoh kew .
U Malkhijah , u khun jong u Rekhab , u nongsynshar ïa ka Beth Hakkherem distrik , u tei pat ïa ka Khyrdop Synrum . U pynïeng ïa ki khyrdop bad pyndait ïa ki nar-khang bad ki jingkhang ka khyrdop .
U Boas u kylli ïa u briew uba pynïaidkam ,  Katai ka theisamla ka dei mano ?
Hynrei namar ba u Stad saiñpyrkhat u long uba stad , u ïai hikai ïa ki briew ïa kaei kaba u tip . U la pule bniah ïa ki proberb bad da kaba sngur mynsiem u da tynjuh ïa ka jingshisha jong ki .
U Dabid u mihnoh bad u leit sha ka thain jong ka Engedi , ha kaba u la sah ha kaba rieh .
Kumta u syiem Balak u la phah ïa ki nonglamktien ban ïakynduh ïa u Balaam u khun jong u Beor , uba don ha Pethor hajan ka wah Ïuphratis ha ka ri jong ki Amaw . Ki wallam sha u ïa kane ka khubor na u Balak ,  Nga kwah ïa phi ban tip ba kawei ka jaitbynriew baroh kawei ka la wan na Ijipt ; kita ki briew ki la saphriang kylleng bad ki thmu ban knieh ïa ka ri jong ngi .
U Abimelekh u la maham ïa ki briew baroh ;  Uno uno uba lehbeiñ ïa une u briew lane ïa ka tnga jong u , un shah pynïap .
Kine ki dei ki khat-ar ngut kiba u la jied : U Simon ( U Jisu u la ai kyrteng ïa u , u Petros ) ;
Baroh ki briew ki la ïohsngew ïa u ; ma ki bad khamtam ki nonglum khajna ki long kita kiba la kohnguh ïa ka jingdawa bahok jong U Blei bad kiba la shah pynbaptis ha u Ïoannis .
bad u ong ha u ,  Khie mareh , bad tam ïa ki khnam kiba ngan sa siat .  Uta u mareh , bad u Jonathan u siat ïa u khnam sha shuwa jong u .
( Ki la ong ïa kane namar ki la lah ïohi ïa u Trophimos uba na Ephesos ryngkat bad u Paul ha ka nongbah , bad ki la pyrkhat ba u Paul u la ïalam ïa u shapoh ka Templ . )
Kumta khie leit bad ïakynduh ïa u mynstep ha ka por ba u leit hiar sha ka wah Nile . Rah bad me ïa u diengduh ïa uba la pynkylla bseiñ , bad ap ïa u harud wah .
Hynrei haduh kane ka sngi , la ïarap ïa nga da U Blei , bad kumta nga ïeng hangne ban ai ïa ka jingsakhi jong nga ha baroh , ha uba rit bad ha uba khraw kumjuh . Kaei kaba nga ong ka long kajuh hi kaba ki nongïathuhlypa bad u Moses ki la ong ba kan sa jia :
U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la ai ha nga ka khubor na ka bynta u Shemaïah jong ka Nehelam , uba la phah ka shithi ha ka kyrteng jong u hi sha baroh ki briew jong ka Jerusalem bad sha u Sephanaïah , u lyngdoh u khun jong u Maaseïah bad sha baroh kiwei pat ki lyngdoh . Ha kane ka shithi , u Shemaïah u la thoh sha u Sephanaïah :
U Jisu u la ong ,  Uno uno uba la dep sum u long uba la khuid bha bad um donkam ban da sait ïa lade , lait noh ïa la ki kjat . Baroh na phi , phi long kiba khuid — baroh lait noh uwei .
To leh ïa kane , ba ki briew kiba shida kin ym shah pynïap ei , bad kumta phin ym kit pop ba dei ma phi kiba la pynïap ïa ki ha kata ka ri ba U  Trai  u ai ha phi .
U la ong ïa ki ,  U briew uba pyllait ïa ka tnga jong u bad shongkurim ïa kawei pat ka briew , u klim pyrshah ïa la ka tnga .
Mynta to phah sha nga u briew uba tbit ban ohdur , ban trei ha ka ksiar , ka rupa , ka rnong , bad ka nar , bad ha kaba thain ïa ka jaiñ kaba jngum , kaba sawbthuh , bad kaba rong saw . Un trei bad ki nongshna jingshna jong ka Judah bad Jerusalem kiba u Dabid u kpa jong nga u la jied .
Ka jubab kaba jem ka tem ïa ka jingbitar , hynrei kaba khor ka pynkhih bitar .
Thang noh ïa ka doh ne ïa u kpu ba sah baroh .
U Jisu u la dih ïa kata ka waiñ bad u la ong ,  La pyndep !  Nangta u la noh lyngngeh la ka khlieh bad u la ïap .
To phai sha U  Trai  bad duwai ha u , mynta ba u don hajan .
Nga la ïohi ïa ki briew ba ki lur ïa ki lyngkha jong ka jingsniew bad ki bet ïa ka jingbymman kum u symbai ; mynta ki ot da ka jingbymman bad ka jingsniew .
U khun uba mutlop u lah ban wallam ka jingpynjot ha la u kpa . Ka tnga kaba bunktien ka long kum ka um kaba jaw jrop shi jrop .
Katto katne snem hadien , ha ka aïom ot , u khynnah u la mih shabar ha kawei ka step ban leit sha la u kpa jong u , uba don ha lyngkha lem bad ki nongot kew .
Kumta ki la shim ïa nga bad ki la pynhiar ïa nga da ki tyllai shapoh ka pung u khun syiem Malkhaïah , kaba don hapoh ka phyllaw ïingsyiem . Ym don um ha kata ka pung , tang ka ktieh , bad nga la ngam shapoh ha ka .
U lyngdoh uba kñia ïa uta u mrad un bam ïa u ha ka jaka bakhuid , ha ka phyllaw jong ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai .
Ki la pynlong ïa u ban phai dien noh na U Blei , bad kat haduh ba un da tymmen ki la ïalam noh ïa u ban mane ïa ki blei nongwei . Um shym la ngeit hok shuh ïa U  Trai  U Blei jong u , kumba u Dabid u kpa jong u , u la long .
kham palat ban ïa u briew u bym ïoh lehkmen ha ka jingim , la u lah ban im ar hajar snem . Nalorkata , baroh ar ki leit sha kajuh ka jaka .
U Jephthah u ïalam ïa ki Israel hynriew snem . Hadien kata u la ïap bad la tep ïa u ha shnong jong u kaba ha Gilead .
Nangta u syiem u la ai ki hukum ban kem ïa baroh ki rangbah kiba la lah mudui ïa u Daniel , bad la bret ïa ki , lem bad ki tnga jong ki bad ki khun jong ki , shapoh ka thliew kaba dap da ki sing . Ha shuwa ban kin poi sha tbian jong ka thliew , ki sing ki la kynrup ïa ki bad pynkheiñ ïa ki shyieng jong ki baroh .
Nga peit ïa kane , nga la pyrkhat shaphang jong ka , bad nga ïoh ka jinghikai na ka :
Lai snem mynshuwa , U  Trai  u la ong ïa u Isaïah u khun jong u Amos ban loit noh ïa ki juti jong u bad ïa ka jaiñ khain kaba u phong . U la kohnguh bad u la ïaid lyngkhuit bad da ka kjat suda .
Ka jingsngewbha jong u kam long ha ki kulai bakhlaiñ ; lymne ka jingkmen jong u ha ki shipai bashlur ;
U Trai u tip mynno ki mynsiem jong ngi ki shah pynlwet ha ka byndi ;
Bud ïa ki aiñ jong nga , bad leh kat ïa kaba nga hukum . Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Hadien ba u la pynlut ar sngi hangta , U Jisu u la mihnoh bad u la leit sha Galilaïa .
Ka jingshyrkhei kan sa shoh kum ka jingshlei bakynsan ; ka lyer mynmiet kan beh ïa ki baroh nangta ;
U la pynbeit hynñiewphew hajar ngut na ki ban kit ïa ki tiar ki tar bad phraphew hajar ngut ban shtah maw ha ki jaka lum , bad u la thung lai hajar hynriewspah ngut ki nongpynïaidkam ki ban pynthikna ba yn pyndep ïa ka kam .
Kumno phi lah ban long u lok , ka lok ne ki kmie ki kpa babha ?
U shahshkor ïa nga , man ka por ba nga khot kyrpad ïa u .
hynrei kata ka ri sha kaba phin sa leit rung ka dei ka ri lum bad ri them , kaba ïoh um na u slap .
Ka Jerusalem kan long kum u ksuid uba ksaid ban kren napoh khyndew , ka sur ba la set kaba mih na ka khyndew .
Nga la leh ïa kane , bad ki la tan ïa nga shalor shabar ka pung . Hadien kata ïa nga la buh ha ka phyllaw ïingsyiem .
Hynrei namar ba pha long kaba blem blem , ka bym shit lymne khriat , ngan prie noh ïa pha na ka shyntur jong nga !
U syiem Sedekaïah u la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , kumba u syiem Jehoïakim u la leh .
Ka long kaba shisha ,  u Akhan u jubab ,  nga la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , U Blei ki Israel , bad kane ka long kaei ba nga la leh .
U kñia arphew ar hajar tylli ki masi bad shi lakh arphew hajar tylli ki langbrot kum ki jingainguh ïasyllok . Bad kumta ma u bad uta u paidbah baroh ki pynkyntang ïa ka Templ .
Wat ïabeh ïa ki blei thala ; kim lah ïarap ïa phi ne pynim ïa phi namar kim dei kiba shisha .
Ban buh bujli ïa ki , u syiem Rehoboam u thaw da ki stieh rnong bad u aiti ïa ki ha ki rangbah pynïaidkam kiba kitkhlieh ban ïada ïa ki khyrdop jong ka ïingsyiem .
U Abraham bad ka Sarah ki la tymmen bha , bad ka Sarah ruh ka la palat ïa ka por ban dang ïoh khun .
Lyngba ki shakri jong u , ki nongïathuhlypa U  Trai  u ong ,
Ki nongaplangbrot ki la leit phai pat , ki da rwai ki jingïaroh ïa U Blei na ka bynta baroh kaba ki la ïohsngew bad ïohi ; ka la long thik kumba u angel u la ïathuh ha ki .
Lada phi tiengburom ïa U  Trai  , phi shakri ïa u , phi shahshkor ïa u , bad phi kohnguh ïa ki hukum jong u , bad lada ma phi bad u syiem uba synshar ïa phi , phi bud ïa U  Trai  U Blei jong phi , baroh kan manbha bad phi .
Uwei na ki rangbah synshar ki Assyria u ïathuh ïa ki , ba u nongsynshar u kwah ban tip kaei kaba pynlong ïa u syiem Hesekaïah ban sngewskhem .
Te u angel u la ong ,  To panpoh ïa lade bad phong ïa la ki juti .  U Petros u la leh kumta , bad u angel u la ong ,  To tawah ïa la ka jaiñkup sawdong jong me bad wan bad nga .
Kine ki kur u Merari kin shong dara ha ka liang kaba shaphang shatei jong ka Ïingjaiñ , lem bad u Suriel u khun jong u Abihail kum u rangbah kur .
bad u la ong ha ka jingdon ryngkat jong ki briew baroh :  U  Trai  u la ong ba kane ka dei kumno ba un pynkheiñ ïa ka lyngkor kaba u syiem Nebukhadnessar u la buh halor ka ryndang jong ki jaitbynriew baroh ; bad un leh ïa kane hapoh ar snem .  Nangta nga la leit noh .
Te u Dabid u la sheptieng ïa U Blei bad u ong ,  Kumno ngan lah ban shim ïa ka Synduk ka Jutang bad nga mynta ?
Nangta un thang ïa ka khleiñ jong u baroh halor ka duwan , kumba ju thang ïa ka khleiñ jong ki mrad ba la pynïap na ka bynta ki jingainguh ïasyllok . Ha kane ka rukom u lyngdoh un ai ïa ka jingkñia namar ka pop jong uta u nongsynshar , bad yn map ïa u .
Ha ki umpohliew ka Meribah ki briew ki la pynbitar ïa U  Trai bad u Moses u la shem jingeh namar jong ki .
Ha kane hi ka sngi U  Trai  un aiti ïa me hapoh ka bor jong nga ; ngan pynkyllon ïa me bad ngan khrai ïa ka khlieh jong me . Bad ngan ai ïa ki metïap jong ki shipai Philistia ha ki sim bad ha ki mrad ba kin bam .
Uta u briew un wallam uwei u langbrot ha khmat ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat jong nga kum ka jingkñia namar ka jingpalat jong u ,
Hynñiew sien ki hynñiewphew snem ki long ka jingjlan jong ka por ba U Blei u la buh na ka bynta ban pyllait im ïa ki briew jong me bad ïa ka nongbah bakhuid jong me na ka pop bad ka jingsniew . Ïa ka pop yn map bad yn seng ïa ka jingbishar hok bymjukut , khnang ba ka jingïohipaw bad ka jingïathuhlypa kin wan urlong shisha , bad ïa ka Templ bakhuid yn pynkyntang biang .
U Judah u ong ,  Ko kynrad , ngin ong aïu pat ha phi ? Kumno keiñ ngin ïasaid ? Kumno keiñ ngi lah ban sait khuid ïa lade ? U Blei u la lap ïa kane ka kam bymman jong ngi . Mynta te , baroh ngi long ki mraw jong phi , bad ym tang uta na uba la shem ïa ka khuri .
U  Trai  u la kren ha nga ,
Ma nga , U  Trai  U Blei ki Israel , nga la kular mynshuwa ba ka ïing jong me bad ka kur ka jait jong me kin shakri ïa nga junom kum ki lyngdoh . Hynrei mynta ngam shah shuh ba kan long kumta . Pynban , ngan pyndonburom ïa kito kiba pyndonburom ïa nga , bad ngan ibeiñ ïa kito kiba ibeiñ ïa nga .
Kumba U Kpa da lade hi u long u tyllong jong ka jingim , ha kajuh ka rukom u la pynlong ïa U Khun jong u ban long u tyllong jong ka jingim .
U la shim ruh shibun ka rnong na Betah bad na Berothai , ki nongbah kiba la synshar da u Hadadeser .
Na ka bynta jong phi , katno kiba donbok phi long ! Ki khmat jong phi ki ïohi bad ki shkor jong phi ki ïohsngew .
Ïalumlang ban mane Blei ha ka sngi kaba shiphew jong u bnai uba hynñiew ; wat bam ei ei bad wat trei kano kano ka kam .
Ki la ai jingtip ha u syiem ïa ka jingdon baroh jong ki rangbah kiba bit ban long shipai : phra lakh ha Israel bad san lakh ha Judah .
Te u Serubbabel bad u Joshua bad ki briew baroh kiba la wan phai na ka jingshah ringmraw ha Babilonia , ki la leh ïa kaei kaba U  Trai  U Blei jong ki u la ong ïa ki ban leh . Ki la sheptieng bad ki la kohnguh ïa u Haggai u nongïathuhlypa , u nonglamktien jong U  Trai .
Haba u Dabid u ïohsngew ïa kaei kaba jia , u phah ïa u Joab ryngkat bad ka kynhun shipai baroh kawei .
Man ka sngi u Mordekai u ju ïaid sharum shaneng ha khmat ka phyllaw ka ïing ki kynthei , khnang ban tip kumno ka long bad kaei ka ban jia ïa ka .
Ki khun shynrang jong u Job ki ju pynlong da ka pali ïa ka jingkhawai , sha kaba baroh kiwei ki ïawan , bad borabor ki ju khot sngewbha ïa ki lai ngut ki para kynthei ban ïadon lang bad ki .
U Blei u ong ïa ki briew ,  Ban long uba stad , phi dei ban don ka jingtiengburom ïa U  Trai . Ban shemphang , phi dei ban phai noh na kaba sniew . 
Ha kaba bud ïa ka hukum jong U  Trai  , u nongïathuhlypa u kren pynrem ïa ka duwan :  Ko duwan , duwan ! Kane ka long kaba U  Trai  u ong , ‘ U khunlung ïa uba yn khot kyrteng u Josaïah , yn sa kha ha ka longïing jong u Dabid . Un sa pynïap ha pha ïa ki lyngdoh kiba shakri ha ki jaka mane blei thala , bad un thang ïa ki shyieng briew halor jong pha .’
Ha ka sngi kaba bud u la poi ha Kaisaria , ha kaba u Kornelios u dang ap ïa u , lem bad ki ba-ha-ïing ha-sem bad ki paralok bajan jong u kiba u la khot sngewbha .
Balei ki slem ban wan sha ka jingialang ?
Ki phawar ïa ka jingrwai ïapbriew na ka bynta jong pha : ‘ Badno yn ïanujor ïa ka Tyros , ka Tyros kaba la jah jar mynta shapoh duriaw ?
Wat pyrkhat ba U  Trai  u tlot palat ban pynim ïa phi lane ba u kyllut palat ban ïohsngew ïa ka jingkyang jong phi ban ïoh jingïarap !
Nangta sa shim ïa ka samla kaba phi itynnat tam bad pynlong ïa ka , ka mahadei ha ka jaka jong ka Bashti .  U syiem u la pyrkhat ba kane ka long ka jingai jingmut kaba bha , kumta u la pdiang ïa kata .
Da ki hajar hajar ki don ha ka Them jong ka Jingbishar . Dei hangta ba ka Sngi jong U  Trai  shen kan wan .
Hynrei ki kpa tymmen jong ngi ki la kyntait ban kohnguh ïa u ; ki la ñiat ïa u sharud bad ki la kwah ban leit phai pat sha ka ri Ijipt .
Nangta u kpa u la leit sha uwei pat u khun bad u la ong ïa kajuh . ‘ Ho-oid , pa’ u la jubab , hynrei um shym la leit .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  Ka por ka poi haba ki briew na ki nongbah babun kin wan sha Jerusalem .
Ki la sngewshyrkhei , da kaba pyrkhat ba ki ïohi ïa ka rngai .
Hynrei ki paidbah jong ka Gibeon , kiba dei ki Hib , ki la ïohsngew ïa kaei kaba u Joshua u la leh ïa ka Jerikho bad ïa ka Ai ,
Phi pule ïa ki Jingthoh Bakhuid , namar phi pyrkhat ba ha ki phin shem ïa ka jingim bymjukut . Bad kine hi ki Jingthoh Bakhuid ki kren shaphang jong nga !
( Deuteronomi 32 :4 ; Job 12 :13 ; Isaiah 40 :26 ; 1 Ioannis 4 :8 ) Ka Baibl ka ïathuh ruh ïa ngi , ba U Blei u long uba isynei , uba sbun , uba map ei , uba kylluid mynsiem , bad uba ïaishah slem .
Nga la leh pop da kaba nga shetkylla ïa u briew uba lui lui ban ïap !  u la ong .  Kan ïadei aïu kata bad ngi ?  ki la jubab .  Kata ka dei ka kam jong me !
Ki briew ka Israel kin sa bun kum u shyiap ka duriaw , kin bun haduh bym lah shuh ban ñiew lane ban thew . Mynta U Blei u ong ïa ki ,  Phim dei ki briew jong nga ,  hynrei ka sngi kan poi ha kaba un ong ha ki ,  Phi dei ki khun jong U Blei uba im .
U la im laispah hynriewphew san snem .
Ngan kyrkhu ïa ki bad ngan shah ïa ki ban shong ban sah ha sawdong u lum bakyntang jong nga . Hangta ngan kyrkhu ïa ki da kaba pynhap ïa u  lap praw haba ki donkam ïa u .
Ngan long ïa ki paid Israel kum u slap ha ka dewryngkhiang . Kin phuh kum ki syntiew ; kin suhthied skhem kum ki dieng ha Lebanon .
Kata ka long balei ba ki khmat jong nga ki shlei da ki ummat . Ym don mano mano ba lah ban pyntngen ïa nga ; ym don mano mano ba lah ban ai jingshlur ïa nga . U nongshun u la jop ïa nga ; ki briew jong nga kim don ei ei shuh kaba sah .
Nangta u Solomon u la pynkut noh ïa u Abiathar na kaba shakri kum u lyngdoh jong U  Trai  , bad kumta u la pynurlong ïa kaei kaba U  Trai  u la ong ha Shiloh shaphang u Eli , u lyngdoh bad ki khun ki ksiew jong u .
bad u ong ha u Moses ,  Shim ïa ki nongïalam jong ki Israel baroh bad da kaba kohnguh ïa nga , pynïap ïa ki haba shai ka sngi te ngan ym bitar shuh ïa ki briew .
Hynrei lada u pyndam ïa kata hadien , un hap ban shah ïa ki jingpynshitom na ka jingbymlah ban pyndep ïa ka kular .
Hynrei u la jubab ,  Nga don ka jingbam ban bam ïa kaba phi phim tip ei ei .
Pynban , ym shym la pynjot ïa ki jaka mane blei thala , bad ki briew ki ïai bteng ban ai jingkñia bad thang jingiwbih hangta .
Hynrei ha kajuh ka por u la pynlong mraw ïa ki ban thoh dieng bad kit um ïa ki paid Israel bad ïa ka duwan U  Trai . Haduh kane ka sngi ki la ïai bteng ïa kane ka kam ha ka jaka kaba u Trai u la jied ban mane ïa u .
Kumta ki Lebi kim donkam shuh ban kit ïa ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai  bad ïa ki tiar baroh ïa kiba la pyndonkam ha ka jingmane .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  nga la pynkheiñ ïa ka ksang ti jong u syiem ka Ijipt . Ym don ba la sop spaiñ ïa ka lane pynsdien ïa ka khnang ba kan ïohkhiah bad ban khlaiñ kat ban lah ban bat biang ïa ka waitlam .
To ïathuh ïa ngi , te , kaei kaba me pyrkhat ? Hato ka long pyrshah ïa ka Aiñ jong ngi ban siew khajna sha u Patsha ka hima Rom , ne kam long ?
U  Trai  Nongsynshar u la ong ,  Khmih ïa ka Jerusalem . Nga buh ïa ka hapdeng ka pyrthei , bad kiwei pat ki ri sawdong jong ka .
U  Trai  u la thaw ïa ki khlur , ki Pleïades    bad Orion    , u pynkylla ïa ka jingdum sha ka jingshai mynsngi , bad ïa ka sngi sha ka miet . U khot na ka bynta ki um jong ka duriaw bad theh ïa ki ha sla khyndew . Ka kyrteng jong u ka dei U  Trai .
Ki la ïohpdiang na u ïa kita ki jingai baroh ba ki Israel ki la wallam na ka bynta ban tei ïa kata ka Ïingjaiñ kaba kyntang . Hynrei ki Israel ki nang ïai wallam sha u Moses ïa ki jingainguh jong ki man ka step .
U Samuel u ong ha ki paid Israel ,  Lada phin phai sha U  Trai  da ka dohnud jong phi baroh , phi dei ban bret noh ïa ki blei nongwei baroh bad ïa ki dur jong ka blei Astarte . Pynkyntang lut ïa lade sha U  Trai  bad mane tang ïa u , te un pyllait ïa phi na ka bor ki Philistia .
Katba ka dang suh kha , uwei na ki u pynmih shabar ïa la ka kti ; ka nongpynkha khun ka bat ïa kata ka kti , ka teh ïa ka da u  saisaw , bad ka ong ,  Une u dei uba mih nyngkong .
Wat la pha pynlong ïa la ka ïing shajrong kat ka skum pukni , khnang ba yn i kumba ka don hapdeng ki khlur , pynban ngan pynhiar ïa pha sha tbian .
U la ïalam bad u ïa u Petros bad ïa ki ar ngut ki khun shynrang jong u Sebedi . Ka jingsngewsih bad ka jingpisa lyng-a ka la tyllep ïa u ,
Kumta te , Dabid , lashai dang step baroh na phi kiba la iehnoh ïa u Saul bad kiba la wan sha nga ki dei ban khie dang step bad mih mar shu kynjat shai .
Ka Syria , lem bad ka Israel bad u syiem jong ka , ki la pynlong ka jingïasylla .
Ki jingjylliew jong ki duriaw-bah bad ki duriaw-rit , ki ong ba ïa ka jingstad ym lah ban shem hangta .
Lada phi tih ïa ka thliew , phin hap hapoh jong ka , lada phi phrung lyngba ka kynroh , u bseiñ un puh ïa phi .
Bad haba phi shahjingit , wat leh  mat sngewsih kumba ki riewarsap ki leh . Kim kheiñ ïa kaba paw shabar jong ki khnang ba baroh kin ïohi ba ki shahjingit . Nga pynthikna ïa phi , ki la ïoh lypa ïa ka jingsiew kaba pura .
Ym don mano mano ha Israel uba pawnam ha ka jingbhabriew kat u Absalom ; um don kano kano ka jingduna naduh khlieh haduh sla jat .
Haba u Barak u wan wad ïa u Sisera , ka Jael ka mih shabar ban ïakynduh ïa u , bad ka ong ha u ,  Ale hangne ! Ngan pyn-i ha phi ïa u briew uba phi wad .  Kumta u la leit shapoh bad ka , bad hangta ha madan don u Sisera , uba la ïap , bad u snar pynskhem dara lyngba ka khlieh jong u .
Ha ka shnong Dibon ka wah ka saw da ka snam , bad U Blei u don kaei kaei kaba kham sniew ba la buh na ka bynta ki briew hangta . Ho-oid , yn don ka jingpynïap ba lyngkien snam ïa uwei uwei baroh ba la iehnoh ha Moab .
Te nga la kynmaw ïa kaei kaba U Trai u la lah ong , ‘ U Ïoannis u la pynbaptis da ka um , hynrei ïa phi yn pynbaptis da U Mynsiem Bakhuid .’
U Khun U Briew un ïap kumba ki Jingthoh Bakhuid ki ong ba un shah leh kumta , hynrei katno kaba shyrkhei kan long ïa uta u briew uba shetkylla ïa U Khun U Briew ! Kan jin da kham bha ïa uta u briew lada ym shym la kha ïa u !
U Saul u ong ha u Ahimelekh ,  Shahshkor , Ahimelekh !   Nga hangne , ko kynrad ,  u jubab .
Baroh kiei kiei kiba u syiem Joash u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
To ïathuh ïa ki briew ba-ïaleh pyrshah ïa nga ïa kane ka pharshi kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga don na ka bynta jong ki :  Buh ïa u khiew halor ka ding bad pyndap pura ïa u da ka um .
Kumta U  Trai  u la bitar ïa ki briew jong u ; u la sngewngiah ïa ki .
U la long u lyngdoh , ym da ki jingbuhbeit ryntih bad jingpynïaid ba kynja briew , hynrei lyngba ka bor jong ka jingim kaba ym don jingkut .
Haba u briew uba hok u keiñ noh na kaba leh ïa kaba bha bad u sdang ban leh ïa kaba sniew , un ïap na ka bynta kata .
Nangta u la wan phai pat bad u la shem ïa ki lai ngut ki synran ba ki ïohthiah . U la ong ha u Petros ,  Ko Simon , me ïohthiah ? Hato mem lah ban ïaishah bad nga wat tang shi kynta ?
Ha ka sngi kaba saw ki ong ïa ka tnga jong u Samson ,  Khroh ïa u tnga jong pha ban ïathuh ha ngi ka mut aïu kata ka jingkyntip . Lada pham lah , ngin wiang ding ïa ka ïing u kpa jong pha bad ngin thang lang ïa pha hangta . Pha ruh pha la khot sngewbha ïa ngi khnang ban lute ïa ngi , hato kam long kumta ?
hynrei , tang kawei kaba donkam . Ka Mari ka la jied ïa kaei kaba dei , bad yn ym shim noh ïa kata na ka . 
bad U  Trai  u ong ha u Moses ,  Khie leit sha ki paidbah bad ong ïa ki ba kin pynkhuid ïa lade mynta ka sngi bad la shai ruh khnang ba ki lah ban mane .
Ka hok ka ai jingim , hynrei ka jinglehbor ka shim noh ïa ka .
U Jisu u la jubab ,  To pynkloi shaphang jong ka , ko paralok !  Nangta ki la ïawan kiew , ki la kem ïa U Jisu , bad ki la batskhem ïa u .
Lada u briew u leh ïa kano kano ka kam runar bad na ka bynta kata u shah phasi ha u dieng ,
U pyiar ïa ka ïor kum ka nep bad u pynphriang ïa u thah kum ka khyndew .
Ki briew ki leit sha shiliang jong ka Them ki dieng Jamynrei , da kaba pyrshang ban lait phet lem bad la ki jingdon jingem jong ki .
Phi kiba shong ha Lakhish , teh ïa ki kali ïapom ha ki kulai . Phi pynbud ïa ki pop jong ki Israel bad kumta ka pynlong ïa ka Jerusalem ban leh pop .
Haba ki paidbah ki ïohi ïa kane , ki ïadem khrup ha khyndew bad ki ïa-pyrta jam ,  U  Trai  u long U Blei ; U  Trai  tang ma u , u long U Blei !
Nga la khmied bad nga la ïohi ïa ka jingïohipaw ïa ka dur kaba i kum ka durbriew bameh ding . Na ka syngkai sharum , ka met jong u ka long kum ka ding , bad na ka syngkai shaneng , u shat phyrnai kum ka rnong ba la kyrshut phyrnai bha .
ha ka jingkhot kyrteng ïa ki shipai ym shym la don uwei ruh na Jabesh uba jubab .
U syiem u ong ha u ,  Nga la phohsniew ïa ka jingphohsniew , bad ym don mano mano ba lah ban batai ïa ka . La ïathuh ha nga ba me lah ban batai ïa ki jingphohsniew .
U  Trai  u ong ,  Kaei ka jingkynnoh ba ki kpa tymmen jong phi ki la wanrah pyrshah ïa nga ? Kaei kaba pynlong ïa ki ban phai noh na nga ? Ki la ïamane ïa ki bleithaw bymdondor ei ei bad ki hi ki la kylla long ki bymdondor .
U pyndonkam kumba laiphew san kilo ka ksiar nylla ban shna ïa uta u diengpynïeng sharak bad ïa ki jingpyndait jong u baroh .
U la ïoh ïa ka jingsngewbha jong U Blei , bad u la kyrpad ïa U Blei ban shah ïa u ban pynkhreh ka ïing na ka bynta U Blei jong u Jakob .
Ko Job , ha baroh ka jingim jong me , hato me la hukum ïa ka sngi haduh ka step ?
Pynlong ïa ka , ka sngi jong ka jingdum tliw bad synñia ; kah ïa ka da ki lyoh , bad tap noh ïa ka sngi .
Ki pynkhreh ïa ki mawkordor Karnelian bad ki buh ïa ki ha ki jingoh-shrong kiba da ka ksiar . Ha kita la thoh ïa ki kyrteng jong ki khat-ar ngut ki khun shynrang u Jakob .
Ngi la jan ïap !  u syiem Joram u la kyang jam .  U  Trai  u la buh ïa ngi lai ngut ha ka jingisynei jong u syiem Moab !
Ynda wan kaba kut , Mano ban laitim ?
U Moses u la ai ha phi ïa ka Hukum , hato ym dei kumta ? Hynrei ym don uwei na phi uba kohnguh ïa ka Hukum . Balei ba phi pyrshang ban pynïap ïa nga ?
Hangta ha ka Templ u la lap ïa ki briew kiba ïadie ïa ki masi , ki langbrot bad ki paro , bad ki nongïapeiñ pisa ruh ki ïashong ha ki miej jong ki .
ka Eltekeh , ka Gibbethon , ka Baalath ,
Kane ka long kumno ba ki siew kylliang ïa ngi — ki wan ban beh krad ïa ngi shabar na ka ri kaba me la ai ha ngi .
Kum ïa ki Anakim , la ju khot ruh ïa ki , ki Rephaim ; hynrei ki nong Moab ki khot ïa ki , ki Emim .
Kumta ka pop jong ki khun u Eli ka long kaba la shyrkhei palat ha khmat U  Trai  , namar ba ki la ñiew khlem ka jingburom ïa ki jingainguh ha U  Trai .
Bad U Jisu u la pynkut ,  Shibun la khot sngewbha , hynrei khyndiat la jied .
Uwei u samla uba kyrteng u Ïutikhos u la shong ha ka jingkhangïit , bad katba u Paul u dang kren , u Ïutikhos u la shoh samthiah jur , kat haduh ba u la ïohthiah lyngngai bad u la hap na ka mala kaba lai sha madan . Haba ki la rah ïa u , u la ïap .
Bad haba un wan , un pynshisha ïa briew jong ka pyrthei ba ki bakla shaphang ka pop bad shaphang kaei kaba dei bad shaphang ka jingbishar jong U Blei .
Katba u Sekharaïah u nongaibuit jong u ha kaba ïadei bad ka niam u dang im ; u la shakri hok ïa U  Trai  bad U Blei u la kyrkhu ïa u .
Kumta ngan phah ka ding ha ki kynroh ka nongbah Rabbah , bad kan thang duh ïa ki kut jong ka . Te kan don ki jingkhynwin ha ka sngi ïaleh thma , bad ka jingïaleh kaba jur kum ka  erlangthari .
bad u la pynjot thiaw ïa ki bad ïa kata ka them baroh kawei lem bad ïa ki briew baroh hangta , bad ïa kiei kiei baroh kiba mih ha ka khyndew .
U Barukh , u khun jong u Sabbai u tei ïa ka bynta kaba bud , haduh ka jaka rung sha ka ïing jong u Eliashib u Rangbah Lyngdoh .
Nga la ong ïa kajuh ha u syiem Sedekaïah jong ka Judah .  Pyndem ha u syiem jong ka Babilonia . Shakri ïa u bad ïa ki briew jong u , bad phin im .
Katto katne ngut ki rangbah bariewblei kiba la tep ïa u Stephan , ki la ïambriew na ka bynta jong u da ka jingïam kaba jam .
U ong ha ka ,  Khie leit phai pat sha la ka kynrad , bad long ka mraw jong ka .
U la leit sha u syiem Dabid bad u ong ,  Syiem Kynrad , nga la ai pynkhap shñiuh ïa la ki langbrot . Hato ma phi bad ki rangbah synshar jong phi phin wan bad shim bynta ha ka jingïaleh-sngewbha ?
Lada uno uno uba ïohsngew ïa ka hynrei um suidñiew , bad u nongshun u wan bad pynïap ïa u , te un kit pop hi ïa la ka jong ka jingïap .
Ïaroh ïa U  Trai  ! Ki Israel ki la kut jingmut ban ïaleh ; U paidbah da kaba kmen u tyrwa mon sngewbha .
U Jisu u la jubab ,  A katno kaba shyrkhei ruh ïa phi ki nonghikai ka Hukum ! Phi buh ki jingkit halor ki met jong ki briew , kiba eh ïa ka ban kit , hynrei phi hi phim kner wat kawei ka shympriah kti ban ïarap ïa ki ban kit ïa kita ki jingkit .
Nangta ki kyang sha U  Trai  ban ïoh jingïarap , bad ki ong , ‘ Ngi la leh pop , namar ngi la phai noh na me , ko  Trai  , bad ngi la mane ïa ki bleithaw jong u Baal bad ki Astarte . To pyllait ïa ngi na ki nongshun jong ngi , bad ngin mane ïa me !’
Lada uno uno u kum ktah ïa kaei kaei ka bymkhuid kaba mih na u briew , la ka long kaba kumno kumno , u long uba la rem hi mar ïasngewthuh ïa kaei ba u la leh .
Ha ka snem kaba laiphew phra jong ka jingsynshar u Asa u syiem ka Judah , u Ahab u khun u Omri u long u syiem ka Israel , bad u la synshar arphew ar snem ha Samaria .
Leit sha kata ka jaka mane Blei kaba U  Trai  un jied , bad kñia hangta kawei ka langbrot lane kawei ka masi jong phi na ka bynta ka Niam Ka Jinglait khnang ban pyndonburom ïa U  Trai  U Blei jong phi .
U  Trai  u ong ,  Ki briew jong nga ki long kiba mutlop ; kim ithuh ïa nga . Ki long kiba bieit kum ki khynnah ; kim don kano kano ka jingshemphang . Ki long kiba tbit ha kaba leh ïa kaba sniew , hynrei ki bym lah ban leh ïa kaba bha .
Hynrei haba ki Jiw ha Thessaloni ki la ïohsngew ba u Paul u la ïalap ïa ka ktien U Blei ha Beria ruh , ki la ïawan shata bad ki la sdang ban pynkhih bad pynkulmar ïa u paidbhur .
Phi dei ki ba-ha-ïing ha-sem jong nga , ki para doh ki para snam jong nga ; balei phin dei kiba khatduh ban ïalam pat ïa nga ?
Uno uno , u lah ban bam ïa kata ka doh , uba khuid ne bymkhuid , kumba bam ïa ka doh skei ne ka doh sier .
Un leh kumjuh haba u wan ban pynmeh ïa kita ki sharak ha ka por janmiet . Ïa kane ka jingainguh iwbih dei ban ïai leh khlem sangeh ha ki por baroh .
Ka la im pat , bad ka la khie joit shisyndon , bad U Jisu u la hukum ïa ki ban ai ei ei ha ka ba kan bam .
Ha Ijipt ngi ju ïabam ki dohkha baroh kiba ngi kwah , bad ngim siew ei ei . Kynmaw ïa ki sohkhia , ki pathaw bam-im , ki jyllang , ki piat , bad ki rynsun ba ngi ju ïoh ban bam ?
U  Trai  u ieit ïa ka hok bad ka jingbishar hok ; ka jingieit baneh jong u ka pyndap ïa ka pyrthei .
Kata kan long ka dak jong kata ka jutang jong nga bad ka pyrthei .
Pha ko Jerusalem , pha kaba shong shajrong eh na ki ri them , kum u mawsiang uba ïeng shajrong na ka madan . Hynrei ngan ïaleh pyrshah ïa pha . Pha ong ba ym don ba lah ban tur ïaleh ïa pha ne ban pynpra ïa ki jingker jong pha .
Peit beit sha khmat da ka jingsngewskhem kaba hok ; wat pyndem ïa la ka khlieh ha ka jinglehrain .
U Jisu u la leit phai pat sharud ka duriaw Galilaïa . U paidbah u la wan sha u bad u la sdang ban hikai ïa ki .
Ha kawei ka sngi , u Petros bad u Ïoannis ki la leit sha ka Templ ha ka por lai baje nohphai sngi , kaba long ka kynta jingduwai .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to ai ka jingmaham bakyntang ïa u syiem ka Ijipt . Ai ha u ïa kane ka khubor na nga : Me leh kum u sing hapdeng ki jaitbynriew , hynrei me long kum u kuratia uba pashait um ha wah . Me pynjngut ïa ka um da ki kjat jong me bad me pyntngit ïa ki wah .
Ho-oid , wat ha ki shakri jong nga , baroh shynrang bad kynthei , ngan theh ïa U Mynsiem jong nga ha kita ki sngi , bad kin pynbna ïa ka khubor jong nga .
Ka nongbah Seïon ka long kaba itynnat , hynrei ïa ka yn sa pynjot ;
Haba kine ki rangbah synshar baroh ki la ïalumlang na ka bynta ka jingpynkyntang bad ba ki la ïeng ha khmat jong ka durbriew ,
Ha ka snem kaba khatphra jong ka jingsynshar jong u , u syiem Josaïah u phah ïa u Shaphan , u sekretari ka ïingbishar , u khun jong u Asalaïah bad u ksiew jong u Meshullam , sha ka Templ bad ka hukum :
Uba klim u ap ïa ka por janmiet ba kan wan ; u tap ïa la ka khmat khnang ban ym don mano mano ba lah ban ïohi ïa u .
Wallam ïa ka jingrang ryngkhiang ha ka ri jong ka bad pynrngad lut ïa ki wah jong ka . Ka Babilonia ka long ka ri jong ki bleithaw ba-ishyrkhei , kiba la pynkylla bieit ïa ki briew .
Ha ka por ka jingkerkut u Nebukhadnessar da lade hi u la wan sha Jerusalem ,
Ha ka Sarah pat u ong ,  Ngan ai ha u hynmen jong pha shihajar tylli ki sbai rupa kum ka jingpynshisha ha baroh kiba ïadon lem bad pha ba pha long kaba lui lui ; uwei pa uwei baroh un tip ba pham shym la leh bakla .
U briew uba ïathiah shongkha bad kawei na ki tnga jong u kpa jong u , u pynjahburom ïa la u kpa ; ma u bad kata ka kynthei kin shah pynïap baroh ar ngut .
Ïa ka jingmut jong kawei pa kawei ka jingïohipaw u nongïathuhlypa yn buhrieh noh na phi ; kan long kum ka kot kli ba la khang pynskhem da ka muhor . Lada phi leit rah ïa ka sha uno uno uba tip ban pule bad ong ïa u ban pule ïa ka ha phi , un ong ba um lah ban pule namar ba la khang pynskhem da ka muhor ïa ka .
U Samuel u ong ha u ,  U  Trai  u la kad ïa ka hima Israel na me ha kane ka sngi , bad u la ai ïa ka ha uta u briew uba kham bha ban ïa me .
Bret noh ïa ka ksiar jong phi , tep ïa ka ksiar babha tam jong phi ha ka phud jong ka wahduid ba la rngad .
U la ïalam noh ïa ki paid Israel na Ijipt ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
Bad pynban , namar ka jingkhraw ka jingisynei jong me , mem shym iehnoh ne pynjot ïa ki . Me long U Blei ka jingaiei bad ka jingisynei !
ma u bad ki rangbah synshar jong u ki rai ban ot noh ïa ka jingpynpoi um shabar ka nongbah khnang ban khanglad ïa ki nong Assyria ban ïoh um ynda kin poi ha Jerusalem . Ki rangbah synshar ki ïalam ïa u paidbah babun ban ïamih bad ban set noh ïa baroh ki umpohliew , khnang ba yn ym don um ka ban tuid shabar na ki .
La ban ïa nga da ka jingsngewsih ; to pynkhlaiñ ïa nga , kumba me la kular .
U kren shaphang ki dieng bad ki jingthung , naduh ki dieng Kedar Lebanon haduh u Hissop uba mih halor kynroh ; u la kren shaphang ki mrad , ki sim , ki bseiñ , bad ki dohkha .
ban ot ïa ki mawlynnai bad ban pyndait ïa ki , ban oh-shrong ïa ki dieng , bad ban trei ïa kano kano ka jait jingtrei kaba da ki dur pynitynnat .
Ha ka Sngi ka Jingbishar , ka syiem jong ka Sheba kan ïeng joit bad mudui ïa phi , namar ka la wan na la ka ri bajngai ban shahshkor ïa ka jinghikai bastad jong U Syiem Solomon ; bad nga pynthikna ïa phi ba don hangne uba kham khraw ban ïa u Solomon !
Kumta kim ïalong shuh ar ngut , hynrei kawei . Uno uno u briew um dei ban pynïakhlad , te , ïa kaei kaba U Blei u la pynïasoh lang .
ïa ka duwan rnong bad ka kriah rnong jong ka , ïa ki jingbah jong ka bad ïa ki tiar ki tar jong ka ; ïa ka dabor bad ïa ka jingpynshong jong ka ;
Shuh shuh , lada uno uno u bam ïa ka doh jong kane ka jingainguh hadien ba u la ktah ïa kaei kaei ka bymkhuid , la ka dei kaba na u briew ne na u mrad , ïa u ruh yn ym ñiew shuh kum uwei na ki briew U Blei .
Te ngan shongduh hapdeng ki Israel bad ngan long U Blei jong ki .
Sumar bad kiar ïa la ka jingim na kaba ieit spah , bad sngewhun bad kita kiei kiei kiba phi don . Namar U Blei u la ong ,  Ngan ym iehnoh ïa phi , ngan ym kyntait ïa phi .
hynrei lada ka wan na U Blei , phim lah ban jop ïa ki . Phi lah ban shem ïa lade kiba ïaleh pyrshah ïa U Blei !  Ka Dorbar ka la kohnguh ïa ka jingai jingmut jong u Gamaliel .
Kane ka dei kaei kaba U  Trai  u ong shaphang ka Damaskos :  Ki briew ha ki nongbah jong ka Hamath bad ka Arpad ki khuslai bad ki sngew jynjar namar ki la ïohsngew ïa ki khubor basniew . Ka jinglyng-a ka tyllun halor jong ki kum ka duriaw , bad kim ïoh jahthait .
U hukum ïa ka duriaw , bad ka rngad ! U pynlong ïa ki wah ban tyrkhong . Ki pyntha jong ka Bashan ki swai , u lumbah Karmel u kylla bthuh , bad ki syntiew jong u Lebanon ki jlop .
na kawei ka pateng bynriew sha kawei pat u pyn-i ka jingisynei ha kito kiba pyndonburom ïa u .
Ma nga U  Trai  Nongsynshar , nga ïathuh ha phi ba nga hi da lade ngan wad ïa ki langbrot jong nga bad sumar ïa ki .
Kata ka dei kaei ba ki kpa jong phi ki la leh haba nga la phah ïa ki na Kadesh Barnea ban leit swar ïa ka ri .
ba me pynïap ïa la ki briew ha ka ri khlaw namar ba mem lah ban ïalam ïa ki sha kata ka ri ïa kaba me la kular ban ai ha ki .
Hato me la hukum ïa ka step ban kurup ïa ka pyrthei bad ban kynther ïa ki bymman na ki jakarieh jong ki ?
Nangta u la shim ïa u khynnah rit bad pynïeng ïa u ha khmat jong ki . U la buh ïa la ki kti sawdong jong u bad u la ong ïa ki ,
Bad lada kano kano ka ïing ne ka shnong kam pdiang sngewbha ïa phi lane pynshahshkor ïa phi , te mihnoh na kata ka jaka bad kynther noh ïa u pui pui na ki kjat jong phi .
Lada U Blei uba ngi shakri u lah ban pyllait im ïa ngi na ka lawar ding baklang bad na ka bor jong phi , te un leh .
To phai sha nga mynta bad ban im , ko ki briew baroh kylleng ka pyrthei ! Nga long tang ma nga U Blei .
13 Kaei ka Khubor Babha Shaphang ka Niam ?
Ïa une u khunlung nga la pan na u , bad u la ai ha nga ïa kaba nga la pan .
Une U Blei u long ka jakarieh baskhem jong nga , bad u pynshngain ïa ka lynti ïaid jong nga .
Haba ka Israel ka ïohi haduh katno ka pang jur bad haba ka Judah ka ïohi ïa la ki jingmong , nangta ki Israel ki leit sha Assyria ban pan jingïarap na u syiem uba khrawbor , hynrei um lah ban pynkoit ïa ki lane pynkhiah ïa ki jingmong jong ki .
Ha kajuh ka por u Absalom u la phet krad . Ha kata ka por u shipai ha ka por ap phira u la ïohi ïa ki paidbah babun kiba wan hiar na u lum , ha ka lynti na Horonaim . U la leit sha u syiem bad ïathuh ïa kaei kaba u la ïohi .
Hynrei ïa ki ïing ha ki nongrit ki bym shym la ker kynroh yn leh kumba leh ïa ki lyngkha ; u trai uba nyngkong u don ka hok ban thied pat ïa ki , bad yn pynphai pat ïa ki ha ka Snem ka Jingpynphai pat .
U Araunah mar ïa-ïohi ba u Syiem Dabid u wan , u la iehnoh ïa ka jaka shoh kew bad u dem rit , bad la ka khlieh kaba kynduh ha madan .
Ngi la sheptieng bad kordit . Ngi thrang dik dik ba U Blei un pyllait ïa ngi na ka jingbanbeiñ bad jingleh bymdei hynrei kam shym jia long kumta .
Naba da kumno ki briew kin tip ba me sngewbha ïa une u paidlang bad ïa nga lada me men ym leit ryngkat bad ngi ? Ka jingdon ryngkat jong me bad ngi kan pyn-i ba ngi long kiba pher na kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei .
Ki leh ïa kiei kiei baroh khnang ba ki briew kin ïohi ïa ki . Peit ïa ki jingteh  sai snieh kiba don ki jingthoh bakhuid ïa kiba ki teh ha ki shyllangmat bad ki ksang ti jong ki , bad khmih haduh katno ki long kiba heh ! Khmih ruh katno kiba jrong ki ksai jyrthiaw ha ki jaiñkup jong ki !
Kane kan jia ha ki namar kim shym la kohnguh ïa ka khubor kaba nga ju ïai phah sha ki lyngba ki nongïathuhlypa , ki shakri jong nga . Ki la kyntait ban shahshkor .
Uno uno uba ngeit ha U Khun un ym shah bishar ; hynrei ïa uno uno u bymngeit la lah bishar lypa ïa u , namar ba um shym la ngeit ha U Khun ba tang marwei jong U Blei .
Namar kane ka daw U Jisu ruh u la ïap shabar ka nongbah , khnang ban pynkhuid ïa u paidlang na ka pop da ka snam jong u hi .
Ha kata hi ka por ki paid Benjamin ki ïohsngew ba ki para jait Israel baroh ki la ïalumlang ha Mispah . Ki Israel ki kylli ,  Ïathuh ïa ngi , kumno kane ka kam runar ka la jia ?
U hi da lade um dei ka jingshai ; u la wan ban ïathuh shaphang ka jingshai .
bad ïa lade ka leit shong kumba shispah mitar na kata ka jaka . Ka ong ha lade ,  Ngam lah shah ban ïohi ïa la u khun ba u ïap .  Katba ka dang shong hangta , ka la sdang ban ïam .
Ïarap ïa nga ban shemphang ïa ki aiñ jong me , bad ngan puson halor ki jinghikai kiba phylla jong me .
U Sedekaïah u ïaleh pyrshah ïa u Syiem Nebukhadnessar , uba pynbor ïa u bad smai ha ka kyrteng U Blei ba un ïaineh ha u . Da kaba leh mutlop u kyntait ban kylla-kaba-mut bad ban phai pat sha U  Trai  , U Blei ki Israel .
U Joseph u khun jong nga u dang im !  u ong ,  Ngan pan aïu shuh nalor kane ! Nga dei ban leit ïakynduh ïa u shuwa ba ngan ïap . 
U  Trai  un long u nongaplangbrot ïa kiba duk jong ki briew jong u bad un shah ïa ki ban shong ha ka jingshngain . Hynrei un phah ïa ka  nemsniew kaba shyrkhei ha phi ki Philistia , bad un ym pynsah im ïa uno uno ruh na phi .
Uwei uwei baroh u dei ban da sumar bha pyrshah ïa u paralok jong u , bad ym don uno uno uba lah ban shaniah ïa u hynmen u para shynrang jong u ; namar uwei pa uwei uba shi para u long uba dap da ka jingshukor kum u Jakob , bad uwei uwei u krenbeiñ ïa ki paralok jong u .
U Boas u ong ïa ka ,  Law ïa kato ka jaiñkup bad siang ïa ka hangne .  Ka leh kumta , bad u theh hangta jan dap arphew kilo u barli bad u ïarap ïa ka ban kyntiew halor ka tyrpeng jong ka . Nangta ka leit phai bad kata sha shnong .
Haba u Dabid u la tymmen bha , u thung ïa u Solomon u khun jong u kum u syiem halor ki Israel .
U Ishmael , ïa uba ka Hagar ka nong Ijipt kaba long ka mraw jong ka Sarah , ka la kha na ka bynta u Abraham ,
Ïa u panpoh ba la thain itynnat bha da kijuh ki tiar dei ban pyndait ha ka ephod khnang ba kan ïalong kawei ka lyngkhot bad ka .
U Balaam u ong ha u ,  Tei ïa nga hangne hynñiew tylli ki duwan bad wallam ïa nga hynñiew tylli ki masi kyrtong bad hynñiew tylli ki langbrot shynrang .
Kumta ka la pynshoi ïa u da ki jinglehieit jong ka , bad u la ngat ha ki ktien jali ja-um jong ka .
U Jakob u bteng ,  Joseph , ki khun shynrang jong me ar ngut kiba me la ïoh ha Ijipt shuwa ba ngan wan hangne ki dei ki jong nga ; u Ephraim bad u Manasseh ki long ki khun jong nga kumba long u Reuben bad u Simeon .
bad phi kam ba lada phi la im ha kata ka por jong ki kpa tymmen jong phi , phin ym da la leh ïa kaei kaba ki la leh bad pynïap ïa ki nongïathuhlypa .
Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga kular kyntang ba ki jaitbynriew kiba don sawdong kin shah pynpoh .
Ki la kohnguh ïa ka ktien jong me , bad mynta ki tip ba kaei kaei baroh kaba me la ai ha nga ka wan na me .
Na ka jaka jong ka jait Dan la ai ha ki saw tylli ki nongbah : ka Eltekeh , ka Gibbethon ,
kaba iehnoh ïa la u jong u tnga bad klet ïa la ka jutang kaba kyntang .
Ka buh ïa ki snieh jong kita ki blang ha ki kti bad ha ki bynta bym don shñiuh ha ka ryndang jong u .
Ki peit ïa ki kam ba donkam ba dei ban leh man la ka por ha ka balang .
Nga la ong ïa ki briew baroh , khamtam ïa ki kynthei , ïa kaei kaba U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la ong ha ki paid Judah kiba sah ha Ijipt :  Ma phi bad ki tnga jong phi , phi la pynlong ki jingkular bakyntang ha ka Syiem jong ka Bneng . Phi la kular ba phin ai ki jingkñia ha ka bad ban theh ka jingainguh waiñ ha ka , bad phi la bat ïa la ki jingkular . Ka long kaba bha keiñ ! To bat ïa la ki jingkular ! Pyndep ïa la ki jingsmai !
U Mikah u kylli ïa u ,  Nangno phi wan ?  U jubab ,  Nga dei u Lebi na Bethlehem kaba ha Judah . Nga dang khmih hangno ba ngan shong ngan sah .
Katto katne por hadien , u Nahash u syiem Ammon u la ïap , bad u Hanun , u khun jong u , u la long syiem .
Haba u Phinehas , u khun jong u Eleasar bad u ksiew jong u Aaron uba long lyngdoh , u la ïohi ïa kane , u ïeng joit bad u mih na kata ka kynhun .
U Jisu u la ong ha ki ,  Haba phi duwai , to ong ïa kane :   ‘ Ko Kpa : Ai ba ka kyrteng jong me kan long kaba la pyndonburom ; ai ban wan ka Hima jong me .
Haba U Khun U Briew u la wan , u la bam bad u la dih , bad uwei uwei baroh u la ong , ‘ Ha khmih ïa une u briew ! U long uba lalot bad u nongdih , u paralok jong ki nonglum khajna bad kiwei pat kiba la shah kyntait !’ Pynban , ïa ka jingstad Blei la pyn-i ba ka long kaba shisha da kiba mih na ka .
U Saul u lumlang ïa ki kynhun shipai jong u bad u peit bniah ïa ki ha Telem : la don ar lakh ngut ki shipai na Israel bad shiphew hajar ngut na Judah .
Ngi ïa-ong , ‘ Ngim lah ban leit , namar yn ym shah ïa ngi ban leit ha khmat uta u rangbah lymda u para khatduh jong ngi u leit lang bad ngi . Ngin leit tang lada u para khatduh jong ngi un leit ryngkat bad ngi .’
Wat ym sheptieng , ko ka nongbah Seïon ! Hangne u syiem jong pha u wan , u da shong halor u khun kada .
ki la sheptieng , bad ki ong ,  U blei u la wan poi ha dara jong ki ! Ngi la shahjop ! Kum kane kam pat ju jia ha ngi mynno mynno !
Naba U Trai u khmih halor kiba hok bad u shahshkor ïa ki jingduwai jong ki ; hynrei u pyrshah ïa kito kiba leh ïa kaba sniew .
Te U  Trai  u ong ha nga , ‘ Khmih shane , nga la aiti ïa u syiem Sihon bad ïa ka ri jong u ha phi ; knieh ïa ka ri jong u bad kam kynti ïa ka .’
Dang step eh ha ka Sngi U Trai , hamar ba dang shu mih ka sngi , ki la leit sha ka jingtep .
Ki thylliej jong ki , ki long ki khnam kiba shyrkhei ; ki ïathuh lamler borabor . Uwei uwei u kren ki kyntien sngewieit ïa u paramarjan jong u , hynrei ha ka jingshisha u pynap ka jingriam ïa u .
Nga thoh sha phi , ko ki kpa , namar phi ithuh ïa u uba la long naduh kaba mynnyngkong . Nga thoh sha phi , ko ki khun samla , namar phi la jop noh thiaw ïa Uta u Basniew .
U  Trai  u ong shaphang kine ki briew ,  Ki ieit ban phet noh na nga , bad kin ym lah ban bat synshar ïa lade . Kumta ngam shym la sngewbha bad ki . Ngan kynmaw ïa ki jingbakla kiba ki la leh bad ngan pynshitom ïa ki namar ki pop jong ki .
Ki briew bariewspah jong phi ki kjit na kiba duk , bad baroh ki long ki nongshukor .
Kiba riewspah bad kiba duk kin ïap ha kane ka ri , hynrei ym don mano mano ban tep ïa ki lane ban ïambriew na ka bynta jong ki . Ym don mano mano u ban ot ïa lade lane u ban khi ïa la ka khlieh ban pyn-i ïa ka jingsngewsih jong u .
Namar U Khrist um shym la leit rung shapoh ka Jaka kaba Kyntang Tam ba la shna da u briew , kaba long tang ka jingpyrthuh bud ïa kata kaba shisha . U la rung shapoh ka bneng hi , ha kaba mynta u mihkhmat na ka bynta jong ngi ha ka jingdon ryngkat U Blei .
U Isaak u jubab ,  Nga la pynlong ïa u , u kynrad halor jong me , bad nga la pynlong ïa ki kur ki jait jong u ban long ki mraw jong u . Nga la ai ha u ïa u kew bad ka waiñ . Mynta ngam don ei ei shuh ba nga lah ban leh na ka bynta jong me , ko khun ?
Nangta u angel uba ar u la theh noh ïa ka pliang jong u ha ka duriaw . Ka um ka la kylla long kum ka snam jong u briew uba ïap , bad uwei pa uwei u jingthaw ba-im hapoh duriaw u la ïap .
Ka Bilhah ka la punkhun , bad ka kha khun shynrang ïa u Jakob .
Mynta te , to ai ha ki Israel ïa ka khubor kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga don na ka bynta jong ki : Kaei kaba ngan leh kam long na ka bynta jong phi ki Israel , hynrei na ka bynta ka kyrteng bakhuid jong nga , ïa kaba phi la pynjahburom ha kawei pa kawei ka ri kat sha kaba phi leit .
U long U Blei uba isynei . Un ym iehnoh lane pynjot ïa phi , bad un ym klet ïa ka jutang kaba u hi u la pynlong bad ki kpa tymmen jong phi .
A katno ka long kaba shyrkhei ïa phi , ki nonghikai ka Hukum bad ki Pharisi ! Phi kiba arsap ! Phi khang ïa ka jingkhang sha ka Hima ki bneng na khmat ki briew , hynrei ma phi da lade hi phim leit rung shapoh , lymne ba phi shah shapoh ïa kito kiba pyrshang ban rung !
U  Trai  u tip lada phi long uba rkhiebeiñ . Bad um sngewbha ïa kata ; bad nangta u lah ban ym pynshitom ïa u .
Hynrei lada kata ka prum ka pur pat hadien ba u lyngdoh u la khmih bniah ïa u bad u la pynbna ba u long uba khuid , u dei ban leit pyn-i biang ïa lade ha u lyngdoh .
Man ka sngi nga ai uwei u masi , hynriew tylli na ki langbrot babha tam , bad bun tylli ki syiar bad man ka shiphew sngi nga pynbiang ka waiñ thymmai . Hynrei nga tip kiei ki jingkit bakhia ki briew ki hap ban shah , kumta ngam shym la dawa ïa ka baibam kaba u lat u don hok ban ïoh .
Ka long kaba bhabriew shibun , ka la ap ïa u syiem bad ka la sumar ïa u , hynrei um shym la ïathiah shongkha bad ka .
U Jonathan u ong ha u samla ,  Ïa ngin ïaleit sha shiliang sha ka jaka sher dara jong kito ki Philistia ba mane blei thala . Lehse U  Trai  un ïarap ïa ngi ; lada u ïarap , ym don ei ei kaba lah ban khang ïa u ban ai ha ngi ka jingjop , kam pher la ngi don tang khyndiat ruh .
A  Trai  , ïa me yn pynbna borabor kum U Blei ; ki pateng bynriew baroh kin kynmaw ïa me .
U Solomon u don ruh phraphew hajar ngut ki nongshtah maw ha ri lum , bad hynñiewphew hajar ngut ki nongkit maw ,
Hynrei nga ieit tang ïa kawei , bad ka long kaba i-ieit kum ka lyngdkhur . Ka dei ka khun marwei jong ka kmie , ka khun ba-ieit eh jong ka kmie . Baroh ki kynthei ki khmih ïa ka bad ki ïaroh ïa ka ; ki mahadei bad ki tnga kliar ki rwai ki jingïaroh ïa ka .
U  Trai  u ong ,  Ka bneng ka long ka khet jong nga bad ka khyndew ka long ka jingïuhkjat jong nga . Kaba kumno keiñ ka ïing men tei ïa nga , bad kaba kumno ka jaka ba ngan shong ?
Te u trai jong ka bri sohwaiñ u la ong , ‘ Kaei ngan leh ? ngan phah ïa u khun ba-ieit thep mynsiem jong nga ; da kaba thikna kin burom ïa u !’
Ki pynbiang um ïa ki mradkhlaw ; hangta ki kada khlaw ki pynjah ïa ka jingsliang jong ki .
Ki snem jong nga ki la nang ïaid mynta , bad nga ïaid ha ka lynti bym lah phai dien shuh .
Kaba kham shuwa ka kyrteng ka Oholah ( ka mih pli ïa ka Samaria ) , bad kaba hadien ka kyrteng ka Oholibah ( ka mih pli ïa ka Jerusalem ) . Nga shongkurim ïa ki baroh ar ngut , bad ki kha ïa ki khun ïa nga .
Nga ïaroh ïa me , A  Trai  , namar me la ïohsngew ïa nga , bad me la ai ka jingjop ïa nga .
Balei ba ngi ïashong khop ?  Ki briew jong U Blei ki ïakylli .  Ale , ngin ïaphet sha ki nongbah ba la ker kynroh , bad ïap hangta . U  Trai  U Blei jong ngi u la pynrem ïa ngi ban ïap ; u la ai ha ngi ka bih ban dih , namar ngi la leh pop pyrshah ïa u .
Bad ma phi ! Phi pyrshang ban pyntngen ïa nga ha ka jingbieit ! Baroh ka jubab ba phi ai ka long ka jingshukor !
Kane ka la pynbitar lep ïa u Abner ,  Me tharai ba ngan shetkylla ïa u Saul ? Me tharai shisha ba nga shakri ïa ki Judah ?  u ong .  Naduh mynnyngkong , nga la ïaineh skhem na ka bynta u Saul u kpa jong me , ki hynmen ki para shynrang jong u , bad ki paralok jong u , bad nga da ïa me na kaba shahjop ha u Dabid ; pynban ha kane ka sngi me wad dong ïa nga shaphang ka kynthei !
Khatduh eh kaba ïohsngew ïa ka khubor babha na ka ri ba sha jngai ka long kum ka jingdih ïa ka umkhriat haba phi tyrkhong bad phi sliang .
Namar ka long ka bashisha “Kane ka pyrthei ka ïaid jah noh bad kata ka jingkwah brai jong ka , hynrei uta uba leh ïa ka mon u Blei u ïaisah bymjukut ,” ban lehkmen junom ïa ki jingkyrkhu ban thehsei da u Trai Nongbuh Nongthaw . —Ïoannis 2 :17 .
Un pynngam wat ïa ki liengbah kiba khraw bad kiba itynnat tam .
Ha kiba bun rukom u Ïoannis u la ïalap ïa ka Khubor Babha ha ki briew bad u la kyntu jur ïa ki ban pynkylla ïa ki rukom im jong ki .
Mynta ha kane ka sien to map ïa ka pop jong nga bad duwai ha U  Trai  U Blei jong phi ban shim noh na nga ïa kane ka jingpynshitom kaba shyrkhei na nga .
Ngan phah ïa pha sha trai jong ka pyrthei kiba ïap ban pynïasoh bad ki briew kiba shong ha ki por mynbarim . Ngan pynlong ïa pha ba phan shong ha kata ka pyrthei kaba shapoh ka khyndew hapdeng ki jingjot bymjukut , ban ïadon lang bad kiba ïap . Namarkata phan ym lah shuh ban shong ban sah ha ka ri jong ki briew kiba im .
Baroh kiei kiei kiba dei jong ka pyrthei — kaei kaba ka malade bapop ka brai , kaei kaba ki briew ki ïohi bad kwah , bad baroh kiei kiei kiba ha ka pyrthei kiba ki briew ki sngewsarong — ym don na kane kaba wan na U Kpa ; baroh ka wan na ka pyrthei .
Uta u rishot lyoh u don borabor ha shuwa uta u paidbah ha ka por mynsngi , bad u rishot ding pat , mynmiet .
Kam long ka jingmyntoi ïa ngi ban leit shapoh ka nongbah namar ngin sa ïapthngan hangta , hynrei lada ngi shong hangne , ngin ïap kumjuh . Kumta , ïa ngin ïaleit noh sha ka jaka shong dara ki Syria ; kaba sniew tam ba ki lah ban leh ka long ba kin pynïap ïa ngi , hynrei lehse kin pyllait im ïa ngi .
Nalor kita , u don ki ïing kynshew ba la shna na ka bynta u kew , ka waiñ , bad umphniang Olib , ki sem masi , bad ki jaka set ïa ki langbrot jong u .
Ka Seïon ka la siew na ka bynta ka pop jong ka ; U  Trai  un ym buh shuh ïa ngi ha ka jingshah ringmraw . Hynrei ko Edom , U  Trai  un pynshitom ïa pha ; un pynpaw ïa ki kam bymman jong pha .
U Blei u long borabor bad nga ha kata ka por bad u ai jingshai ïa nga katba nga ïaid lyngba ïa ka jingdum .
Mynmiet ki shyieng jong nga baroh ki pang ; ka jingpang kaba bam ïa nga kam kut shuh .
Hangta halor u Lum Sinai ha ka ri shyiap , U  Trai  u la ai ïa kine ki hukum ha u Moses ha kata ka sngi ba u la ong ïa ki paid Israel ban wallam ïa ki jingainguh jong ki .
Kumta u Moses u leit phai sha U  Trai  , bad u ong ,  Kine ki briew ki la leh ïa ka pop kaba shyrkhei eh . Ki la thaw ïa u blei uba da ka ksiar bad ki la ïamane ïa u .
Ngan pynshitom ïa ka Moab , bad kin ïoh tip ba nga long U  Trai .
Hynrei ka tnga jong u ka jubab ,  Lada U  Trai  u la thmu ban pynïap ïa ngi , un ym jin da la pdiang ïa ka jingainguh jong ngi ; un ym jin da la pyn-i ha ngi ïa kine baroh lane ïathuh ha ngi ïa kita kiei kiei mynta .
Ïa ki ar tylli ki tyllai tawah tyrpeng , da kiba lah ban pynskhem ïa ka , dei ban pyndait na ki rmiang jong ka baroh arliang .
Kaba ñiewshiliang ka long kaba bakla . Hynrei don katto katne ki nongbishar ki ban leh bymdei ban ïoh wat tang kaba rit tam ka jingbamsap .
Baroh na ngi , ngi long kiba pop ; wat ki kam babha tam jong ngi ki long ki bymkhuid shi lynter . Namar ki pop jong ngi , ngi long kum ki sla ba la tlor bad ba la rong noh da ka lyer .
Nga la wan sha ka pyrthei kum ka jingshai , ba baroh kiba ngeit ha nga kin ym sah ha ka jingdum .
Ka la ong ha u Syiem Solomon ,  Kata kaba nga la ïohsngew ha la ka jong ka ri shaphang jong phi bad shaphang ka jingstad jong phi ka long kaba shisha !
bad ar tylli ki tnaw kiba kumjuh ba yn lah ban pyndait lang ïa ki . Baroh kita ki jingker ki don kine ki tnaw .
Ki Philistia ki tur ïaleh pyrshah bad hadien ka jingïaleh kaba jur ki jop ïa ki Israel bad ki pynïap ha ka madan thma kumba saw hajar ngut ki rangïapom .
hynrei haba ka la wan ha u Elisha ka la nguh ngon ha khmat jong u bad ka la bat ïa ki kjat jong u . U Gehasi u la mut sa ban khynñiat ïa ka sharud , hynrei u Elisha u ong ,  Wat pynwit ïa ka . Mem ïohi ba ka khuslai jur ? Bad U  Trai  um shym ïathuh ei ei shaphang kata .
Ka jingbam khawai ka pynkmen ïa phi bad ka waiñ ka pyndap jingkmen ïa phi , hynrei phin ym ïoh ïa kano kano na kine khlem ka pisa .
Hynrei ka pyrthei kan long kum ka ri shyiap namar ka jingbymman jong kito kiba shong ha ka .
Da shisha un pynïap ïa kito ki briew kiba sniew ,  ki la jubab ,  bad un aiwai ïa ka bri sohwaiñ ha kiwei pat ki nongshimwai , ki ban ai ha u ïa ka bhah jong u na ka jingkheit ha ka por kaba biang .
Ki nongbah bakyntang jong me ki long kum ka ri shyiap ; ka Jerusalem ka long ka jaka kynjah ba la pynjot ,
Kumta u Balaam u la leit ryngkat bad u Balak sha ka shnongrit Husoth ,
U Gaal u la phet ïap bad u Abimelekh u la beh kthong ïa u . Bun ngut ki la mynsaw , wat haduh khyrdop shnong .
Ha kajuh ka rukom ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum ki la beiñ ïa U Jisu , da kaba ong para ma ki ,  U la pynim ïa kiwei , hynrei um lah ban pynim ïa lade !
U la wan sha u langbrot , uba nga la ïohi ba u ïeng harud jong ka wah , bad u la mareh sha u da ka bor jong u baroh .
U syiem Josaïah u khot ïa baroh ki nongïalam jong ka Judah bad Jerusalem ,
Mynba u Jehoïakim u long u syiem , u Nebukhadnessar u syiem Babilonia u la hiarthma ïa ka Judah , bad lai snem la pynbor ïa u Jehoïakim ban pyndem ha ka jingsynshar jong u ; nangta u la ïeng ïaleh pyrshah .
U Petros u la leit kylleng kylleng , bad ha kawei ka sien u la leit ban jngoh ïa ki briew jong U Blei kiba shong basah ha Lydda .
bad da uta , u lyngdoh un pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid ban weng noh ïa ka pop jong uta u briew , bad U Blei un map ïa u .
Hynrei u la leh ïa ka khnang ban pynbeit ïa kane ka kam . U Syiem Kynrad u long uba stad kum u angel jong U Blei bad u tip ïa kaei kaei baroh kaba jia .
Phim bit ban bam ha ki jaka ba phi shong ïa kata kaba phi wanrah sha U  Trai  , la ka dei kaba shiphew na u kew , na ka waiñ , ne na ka umphniang Olib jong phi ; lane kiba la kha nyngkong na ki masi bad ki langbrot jong phi , ki jingai sngewbha ba phi la kular ha U  Trai  , ki jingainguh mon sngewbha jong phi , lane kiwei kiwei pat ki jingainguh .
Nga la khmied sha tnum halor ki khlieh ki kherub bad halor jong ki ka don kaei kaei kaba i kum ka khet ba la shna na u mawkordor sapphir .
Tang U Blei u tip ïa ka lynti , u tip ïa ka jaka hangno la shem ïa ka jingstad .
U Jisu u la ong ïa ki ,  Haduh katno phi long ki briew ki bymngeit ! Haduh katno ngan don bad phi ? Haduh katno ngan ïaishah bad phi ? Wallam ïa u khynnah ha nga !
Ki synran jong u ki la kynmaw ba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  Ka jingsngew shitrhem jong nga ïa ka ïing jong me , a Blei , ka ing hapoh jong nga kum ka ding .
U  Trai  un phah biang ïa phi da ka lieng sha Ijipt , wat la nga la ong ba phim dei ban leit shuh shata lano lano ; bad hangta phin sa tyrwa die mraw ïa lade ha ki nongshun jong phi , hynrei yn ym don ba thied ïa phi . 
Ym dei u briew uba kren , hynrei u blei !  ki la pyrta .
Uba nyngkong u syriem kum u sing , hynrei u don ki thapniang kum u pukni . Katba nga dang khmih la pynkdiah ïa ki thapniang . Ïa u mradkhlaw la rah shajrong bad la pynlong ïa u ban ïeng kum u briew . Bad nangta la ai ha u ka jingmut jingpyrkhat kum u briew .
Kumba hadien lai kynta , ka tnga jong u , ka bymtip ïa kaba lah jia , ka la wan rung shapoh .
Ngi ïohpdiang na u ïa kano kano kaba ngi pan , namar ba ngi kohnguh ïa ki hukum jong u bad ngi leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa u .
Nga leh borabor ïa kaei kaba U Blei u hukum ; nga bud ïa ka mon jong u , ym ïa ki jingkwah jong nga hi .
Ki ri kin ïaleh kawei ïa kawei pat , ki hima kin tur ïaleh kawei ïa kawei pat . Kin don ki  nemsniew bad ki jingkhynñiuh jumai ha kylleng .
Ka Sarah ka la im shispah arphew hynñiew snem .
U Mikah u ong ,  Mynta ba nga la don u Lebi kum u lyngdoh jong nga , nga tip ba U  Trai  un sa pynmanbha ïa nga . 
Bad U  Trai  u la ong ,  Kohnguh ïa ki hukum kiba nga ai bad wat bud ïa ki rukom im jong kito ki briew kiba shong ha kata ka ri ha shuwa jong phi , bad wat pynbyrsieh ruh ïa lade da kaba leh ïa kano kano na kine ki kam . Nga long U  Trai  U Blei jong phi . 
Ki la teh ïa u ha ki kynjri , ki la ïalam ïa u , bad ki la aiti ïa u ha u Pilat , u lyngskor ka hima Rom .
Ngi ngeit ïa ka jingphla jong u briew ; hynrei ka jingphla U Blei ka long kaba kham khlaiñ , bad u la ai ïa kane ka jingphla shaphang U Khun jong u .
Ha ka snem kaba nyngkong ba u Syros ka ri Persia u long u patsha . U  Trai  u pynlong ïa kaei kaba u la ong lyngba u nongïathuhlypa Jeremaïah ban urlong shisha . U pynsngew ha u Syros ban pynmih ïa ka hukum harum bad ban phah ha ka jingthoh ïa ka ban pule jam ha kylleng ka hima jong u :
U la hukum ïa ki lyngdoh bad ki Lebi ban leit sha ki nongbah jong ka Judah bad ban lum na ki briew baroh kat ban biang ban shna pynbha ïa ka Templ man ka snem . U ong ïa ki ban leh kloi , hynrei ki Lebi ki pyntud ,
Ha ka sngi kaba nyngkong bad kumjuh ruh ha ka sngi kaba hynñiew , phi dei ban ïakynduh lang ban mane Blei . Phim bit ban trei ei ei ha kita ki sngi , hynrei phi lah ban pynkhreh jingbam .
Bad ki la kylli ïa U Jisu ,  Balei ba ki nonghikai ka Hukum ki ong ba u Elijah u hap ban wan nyngkong ?
Kumta u la phah khot shapoh ïa uta u shakri . ‘ Me u shakri bymmyntoi !’ u la ong . ‘ Nga la map ïa ka ram jong me baroh kaba me shah na nga , namar ba me la kyrpad ïa nga kumta .
Un wanrah ïa ki ha u lyngdoh , u ban kñia shuwa ïa ka sim na ka bynta ka jingkñia namar ka pop . Un khyrwait ïa ka ryndang jong ka khlem da pyndkut ïa ka khlieh na ka ,
Kine khatsaw ngut ki long ki khun ki ksiew ba u Jakob u ïoh na ka Rakhel .
Mynta buh ïa u khiew rnong ba suda halor ki rnga bad ai ba un sawlep . Te u khiew un long ba la pynkhuid ha ka jinglehniam sa shisien hadien ba ka sarang ka la ing lut ,
Ban weng ïa ka jingbymkhuid , shim khyndiat u dpei na kata ka masi rong saw ïa kaba la thang ban weng noh ïa ka pop bad buh ïa ka ha u khiew , bad theh hangta ïa ka um ba dang shu wan tong .
Kin ai ïa la ka jingrai jong ki , bad phi dei ban leh kumba ki ong ïa phi .
Ka por ka la poi ïa ka ba kan kha , bad ka la ïoh ar ngut ki khun synrap shynrang .
Ha ka jingïohipaw , U Mynsiem jong U Blei u la rah shajrong ïa nga bad wallam pat ïa nga sha kiba shah ringmraw ha Babilonia . Nangta ka jingïohipaw ka jah noh ,
Nga smai da U Blei Ba-im Badonbor Baroh , Uba kyntait ïa ka hok ïa nga bad uba pynlong ïa ka jingim jong nga kaba kthang —
U long ma u , u ban tei ïa ka bad ïohpdiang ïa ka burom kaba dei ïa u syiem bad un synshar ïa ki briew jong u . U lyngdoh un ïeng hajan ka khet jong u , bad kin ïatreilang ha ka jingsuk bad ha ka jingïasngewtynnat .’
U rnga u pynrhem ïa ka ding , ka diengïap ka pynmeh ïa ka , u nongthaw jingkulmar u pynshit ïa ki jingïamai .
Lada kine ki briew ki ïap kumba ïap ki parabriew khlem da hap ha kano kano ka jingpynshitom na U Blei , te shisha U  Trai  um shym la phah ïa nga .
Ma nga , U  Trai  , ngan long U Blei jong ki , bad u syiem kum u shakri jong nga u Dabid ba un long u nongsynshar jong ki . Nga la kren .
Ki la pyrta kylla ,  Sahnarphna ïa u !
Ngan jubab ïa me bad ïa ki paralok jong me ruh .
Ki Israel ki sah ha Ijipt sawspah laiphew snem .
U Isaak u la tei ka duwan hangta bad mane ïa U  Trai . Nangta u sher ïa la ka dara hangta , bad ki shakri jong u ki ïatih sa kawei pat ka pukri .
Thaw sa ar tylli ki jingkah , kawei kaba da ka snieh jong ki langbrot shynrang ba la wieh rong saw , bad kawei pat kaba da ka snieh bha , ban long ka jingtap na shabar .
ha kaba u la shong hangta sawphew sngi , da kaba shah pynshoi ha u Soitan . Ki mradkhlaw ki la don ruh hangta , hynrei ki angel ki la wan bad ïarap ïa u .
Nga shu ongkai .
Balei te ka kmie jong nga ka thum ïa nga ha la pneh ? Balei ka ai buiñ ïa nga ha ka shadem jong ka ?
Nga kwah ban don u ban ïasaid bad U Blei na ka bynta jong nga , kumba u briew u ïasaid na ka bynta u paralok jong u .
Ko phi ki Israel , wat pep ban leh ïa kaei kaei baroh kaba U  Trai  U Blei jong phi u la hukum ïa phi . Wat pynkheiñ ïa kawei ruh na ki aiñ jong u .
Ka pop bad ka jinglehrain ki ïaid lang . Pynjah noh ïa ka burom jong phi , bad phin ïoh ïa ka jingshah krenbeiñ ha ka jaka jong ka .
bad ka Esther ka ai ïa kane ka khubor ban leit rah pat sha u Mordekai :
Nga sngewsynei ïa kine ki briew , namar ki la don bad nga la lai sngi bad mynta kim don ei ei shuh ban bam .
Katba ki apostol ki mihnoh na ka Dorbar , ki la kmen , namar U Blei u la ñiew ïa ki , kiba bit ban shah ïa ka jahburom na ka bynta U Jisu .
U Jisu u la ong ïa ki ,  Sumar bha , bad wat ai ïano ïano ban shukor ïa phi .
Ka Israel ka her kum ka paro kaba bieit ; nyngkong ki briew jong ka ki wad jingïarap na Ijipt , bad nangta ki mareh sha Assyria !
Ki shna ar tylli ki kyrwoh ksiar bad ki buh ïa ki na shapoh jong ka jingdeng shadem ha ki tduh kiba sha trai jong ka , hajan ka ephod .
Ki syiem kim lah shah ïa ka jingsniew , namar ka jingbishar hok ka dei kaba pynlong ïa ka jingsynshar kaba khlaiñ .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Mynta shah ïa nga ban kylli kawei ka jingkylli ïa phi .
Te ngan theh ïa ka jingbitar jong nga ha ki , bad kum ka ding ngan pynjot ïa ki na ka bynta kaei kaba ki la leh .  U  Trai  Nongsynshar u la ong .
Ka dei kaba phi ong ,  U Moses u jubab .  Phin ym ïohi shuh ïa nga lano lano . 
Balei , te ,  U Jisu u la kylli ,  ba U Mynsiem u pynshlur ïa Dabid ban khot ïa u , ‘ U Trai’ ? U Dabid u la ong ,
Haba u Jephthah u wan phai sha la ïing ha Mispah , ka khun jong u ka wan ban ïakynduh ïa u , ka da shad bad tem ïa ka ksing . Ka dei ka khun marwei jong u .
Hukum ïa ki ban lum ïa ka bam baroh ha kine ki snem kiba pahuh , bad ai bor ïa ki ban kynshew ïa u kew ha ki nongbah bad ban da buh nongap ïa u .
U  Trai  u la ai ïa ngi ki khmat ban peit da ki bad ïa ki shkor ban sngap da ki .
Ïa kiwei pat ki ri yn tap da ka jingdum , hynrei ha phi ka jingshai U  Trai  ka tyngshaiñ ; ka jingphyrnai ka jingdon ryngkat jong u kan long bad phi .
Ki shakri jong u ki leit sha u , bad ki ong ,  Ko kynrad , lada u nongïathuhlypa u la phah ïa phi ban leh ïa kaei kaei kaba jwat , phin jin da la leh ïa ka . Mynta balei phim shu sait ïa lade , kumba u ong bad ban ïohkhiah ?
U syiem bad ki rangbah synshar ki la sngewtynnat ïa kata ka jingai jingmut , bad u syiem u la leh ïa kaei kaba u Memukan u la ai jingmut .
U Solomon u wan ïalam noh ïa la ka tnga , ka khun u syiem Ijipt , na ka Nongbah u Dabid sha ka ïing ba u la tei ïa ka . U ong ,  Kam dei ban shong ha ka ïingsyiem jong u Dabid , u syiem ka Israel , namar ha kano kano ka jaka ha kaba ka Synduk ka Jutang ka la don ka long kaba kyntang .
Ki briew kiba shemphang ki long borabor kiba thrang bad ba kloi ban shah hikai .
Mynta to leit kiew sha ki lumrit , pynïoh ïa ki dieng shna ïing , bad tei pat ïa ka Templ ; te ngan sngewbha ha ka bad ïa nga yn mane kumba ka dei .
Kumta ki la kylli ïa u ,  Kaei ngi lah ban leh khnang ban ïoh leh ïa kaei kaba U Blei u kwah ïa ngi ban leh ?
Ai ha u khyndiat ka iktiar jong me , khnang ba u paidbah un kohnguh ïa u .
Nga ngan pynshitom ïa ka Jerusalem bad ïa ki briew baroh da ka jingtim ba la thoh ha ka kitab ïa kaba la pule ha khmat u syiem .
Me mihnoh ban pyllait ïa la ki briew , ban pyllait ïa u syiem ba la jied jong me . Me pynkyllon ïa u nongïalam jong ki bymman bad pynjot thiaw ïa ki nongbud jong u .
Haba ka janmiet ka la poi , ki briew ki la wallam sha U Jisu shibun kiba la don ki ksuid hapoh jong ki . U Jisu u la beh noh ïa ki mynsiem bymkhuid da ka ktien bad u la pynkhiah ïa baroh kiba la shitom .
Shim shi song u Hissop bad wieh ïa u ha ka pliang kaba don ïa ka snam jong uta u mrad , bad tah ïa kata ka snam ha ki shawkad bad ha u bim ha khlieh ka jingkhang ïing jong phi . Uwei ruh um bit ban mih shabar na ïing haduh mynstep .
Hynrei nga pynpaw ïa la ka jingieit ha ki hajar ki pateng kiba ieit ïa nga , bad kiba sumar ïa ki hukum jong nga .
( Salm 1 :1-3 ) Ia snohlang bad ka balang .
Ki bniap shiah bad ki dieng Jamynrei    harud ka wahduid ki ai jakarieh ïa u ha ka jingkah syrngiew jong ki .
La ong ba U Blei u la pynlong ïa u briew  u nongsynshar halor kiei kiei baroh ;  kane ka paw shai ba ka kynthup ïa kiei kiei baroh . Pynban , ngim pat ïohi ba u briew un synshar halor kiei kiei baroh mynta .
U Dabid bad ki Israel baroh ki la ïashad kmen bad ïarwai shitrhem da ka bor baroh ban burom ïa U  Trai . Ki da tem ïa ki duitara , ki jingtem ksai , ki ksing , ki kanjari , bad ki shakuriaw .
Ki saw tylli ki reng kiba la wan mih shalor haba la pynkheiñ noh ïa ka reng kaba nyngkong ki ïeng na ka bynta ki saw tylli ki hima sha kiba kata ka hima yn pynïabynta bad kin ym long kiba khlaiñ kum ka hima kaba nyngkong .
Hadien ba U Jisu u la lah ong ïa kane ka jingduwai , u la mihnoh bad la ki synran bad leit sha shiliang ka wahduid ba la khot ka Kidron . Ka la don ka kper ha kata ka jaka , bad U Jisu bad la ki synran ki la rung shapoh .
Hynrei ka jingieit U  Trai  ïa ki kpa tymmen jong phi ka long kaba khraw katta katta ba u la jied ïa phi napdeng ki jaitbynriew baroh , bad phi dang long haduh mynta ka jaitbynriew ba la jied jong u .
Ym don ka umpohliew kaba pynmih ïa ka um kaba thiang bad ïa ka um kaba kthang na kajuh ka tyllong .
Ha kata ka miet U Blei u la wan ha u Balaam bad u ong ,  Lada kine ki briew ki la wan khot ïa me ban leit bad ki , to khreh ban leit ; hynrei leh tang ïa kata kaba nga ong ha me .
Kane ka dei ka jingmut barieh jong ki hynñiew tylli ki khlur kiba me ïohi ha ka kti kamon jong nga , bad ki hynñiew tylli ki diengpynïeng sharak ksiar : Ki hynñiew tylli ki khlur ki long ki angel jong ki hynñiew tylli ki balang , bad ki hynñiew tylli ki diengpynïeng sharak ki long ki hynñiew tylli ki balang .
Nga mynjur ,  u Akhish u jubab ,  Nga ñiew ïa phi uba hok kum u angel U Blei . Hynrei kiwei pat ki syiem Philistia ki ong ba phim dei ban leit ryngkat bad ngi sha ka thma .
Nangta u lap kawei ka shyieng tyngam jong ka kada kaba dang shu ïap shen . U dem bad u tam ïa ka , bad da kata u pynïap shihajar ngut ki rangbah .
U la don ka khubor ïa ka theisotti kaba la ïatehktien bad u briew uba kyrteng u Joseph , uba long u nonghiarpateng na u syiem Dabid . Ka kyrteng jong ka , ka long ka Mari .
Don saw jait ki mrad kiba rit ha ka pyrthei , hynrei kiba sian shikatdei eh :
Baroh shi miet lynter ka ïam ; ki ummat ki tuid ha ki ngab jong ka . Na baroh ki paralok jong ka kiba mynshuwa , ym don iwei ruh iba sah ban pyntngen ïa ka . Kiba ïateh lok bad ka ki la shetkylla ïa ka bad baroh ki la long pyrshah ïa ka mynta .
Ki dkhot jong ka ïing ka sem u Jakob kiba leit ryngkat bad u sha Ijipt ki long u khun nyngkong jong u , u Reuben ,
Ka sngi ka mih lem bad ka jingshit kyr-ang bad ka thang ïa u jingthung ; u syntiew jong u , u hap noh , bad ka jingitynnat jong u ka jah noh . Ha kajuh ka rukom ïa uba riewspah yn pynjot noh katba u dang don ha ka kam jong u ba u trei .
Wat shim sut na la u para Israel haba phi ai ram , lane phi ai jingbam , lane phi ai shah ïa kaei kaei ha u .
Wat ïeng sakhi pyrshah ïano ïano khlem ka daw kaba dei , ne wat ong ïa kaei kaei ka ban ïalam bakla shaphang jong u .
Hato u briew u lah ban hikai ïa U Blei Uba bishar wat ïa kito kiba heh kyrdan ?
Baroh kiba na ka longïing jong i pa jong nga ki dei hok ban shah pynïap ha phi ko Syiem Kynrad , hynrei phi ai ha nga ka hok ban bam ha ka miej bam jong phi . Ngam don hok ban pan shuh shuh ïa ki jinglehbha na u Syiem Kynrad .
Kine saw ngut ki long ki khun ki ksiew jong ki ramhah ka Gath , bad ki la shah pynïap ha u Dabid bad ha ki rangbah jong u .
To sangeh na kaba pynshitom ïa nga A Blei . Buh sha jngai ïa ki jingpynsheptieng jong me !
Namarkata , to phla ïa la ki pop iwei ha iwei pat , khnang ba yn pynkhiah ïa phi . Ka jingduwai jong u briew uba hok ka don ka bor kaba khraw .
U Syiem Dabid u ïohsngew ba namar ka Synduk ka Jutang , U  Trai  u la kyrkhu ïa ka longïing jong u Obed Edom bad baroh kat kiba u don ; kumta u leit shim noh ïa ka Synduk ka Jutang na ka ïing jong u Obed ban leit rah ïa ka sha Jerusalem ryngkat bad ka jinglehkmen kaba khraw .
Nangta u jop ïa ki Moab . U la phah thiah ïa ki koidi ha madan bad pynïap ar ngut na man ki lai ngut . Kumta ki Moab ki kylla long noh ki raïot jong u , bad ki siew khajna sha u .
Wallam ïa uta u masi lyngraw ha khmat ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga , bad ong ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u ba kin buh ïa la ki kti ha ka khlieh jong u .
ka Jarmuth , ka Lakhish ,
Lada uno uno u Israel , lane uno uno u nongwei uba wan shong hapdeng jong ki , u bam ïa ka doh kaba dang don snam ha ka , U  Trai  un phai pyrshah ïa u bad yn ym ñiew shuh ïa u kum uwei na ki briew jong U Blei .
Ki long borabor kiba kloi ban ïathuh lamler ; ka jingbymhok ha ka jaka jong ka jingshisha , ka synshar ïa ka ri . U  Trai  u ong ,  Ki briew jong nga ki leh ïa kawei kaba sniew hadien kawei pat bad kim shym pdiang ïa nga kum U Blei jong ki .
Hynrei , kine ki briew , ki tur ïaleh da kaba krenbeiñ da kiei kiei kiba kim sngewthuh ; bad kito kiei kiei kiba ki tip da ka bor tipthuh kum ki mradkhlaw , ki long kita hi kiei kiei kiba pynjot ïa ki .
Hynrei lada nga ong ha u , ‘ Ki khnam ki don ha kawei pat ka liang jong phi ,’ te phet noh , namar U  Trai  u la phah noh ïa phi .
Phi ïoh hynriew sngi ban trei ïa la ka kam , hynrei kynmaw ba ka sngi kaba hynñiew , ka Sabbaton , ka dei ka sngi shongthait . Ha kata ka sngi , wat trei ei ei . Ka Sabbaton ka long ka jong U  Trai  , ha ki ïing jong phi baroh .
Ngan pynjot thiaw ïa ka ri jong phi haduh ba ki nongshun jong phi kiba ïohknieh ïa ka kin da lyngngoh ngaiñ ïa ka jingpynjot .
Hynrei haba ki rangbah synshar ki la poi , kim shym shem ïa ki apostol ha byndi , kumta ki la wan phai noh sha ka Dorbar bad ki la ïathuh ,
Ngan bahkhlieh da la ka jingim , bad ngan kitkhlieh na ka bynta jong u . Lada ngam wan ïalam pat ïa u sha phi bad buh ïa u ha khmat jong phi , ieh ngan kit pop ma nga shi rta .
Mar shu dep pule da u Jehudi ïa ki lai ne saw bynta , u syiem u la ot ïa ki da ka tari barit bad bret ïa ki ha ka ding . U ïai leh ïa kane haduh ba la thang lut ïa ka kot kli baroh kawei .
La buh ïa u ha ka jingtep lem bad ki bymman , la tep ïa u bad kiba riewspah , wat la um shym la leh kano kano ka kam bymman lane um shym la shukor ïano ïano .
Kumta u Samuel u ïathuh ha u nadong shadong ; um shym buhrieh ei ei shuh na u . U Eli u ong ,  U long U  Trai  ; ieh un leh katba u sngewbit ïa u .
Ma me , A  Trai  , me ai ka jingsuk bajanai ïa kito kiba batskhem ïa ka jingthmu jong ki bad kiba buh ïa la ka jingshaniah ha me .
bad ki nongsynshar jong phi ki la pyntngit ïa ka ïingkyntang jong nga . Kumta nga la wallam ka jingpynjot ha Israel ; nga shah ïa ki briew jong nga ban shah rkhiebeiñ . 
Nangta ki la kyntait ïa ka ri kaba itynnat , namar ba kim ngeit ïa ka jingkular U Blei .
Dei ma phi ban ïoh ïa ka jingmyntoi , lada phi don ka jingstad , bad lada phi kyntait ïa ka , phi hi phin shem jynjar .
Ngan pyrsad da ka mynsiem jong nga ha ki , bad kin im biang , bad ngan sa shah ïa ki ban im ha ka ri jong ki hi . Te kin sa tip ba nga long U  Trai . Nga la kular ba ngan leh ïa kane — bad ngan leh . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Kumba U  Trai  u la kular lyngba u Elijah , ka pliang  purew kam shym la thylli lymne u klong um shym long khlem umphniang .
Ïaleh ban ïashongsuk bad ki briew baroh , bad pyrshang ban im ka jingim kaba khuid , namar khlem kata uno uno un ym lah ban ïohi ïa U Trai .
Man ka snem u syiem Solomon u ïohpdiang kumba arphew lai hajar kilo ka ksiar ,
U Syiem Dabid u pynbna ha baroh kiba ïalumlang ,  U Solomon u khun jong nga u dei ma u uba U Blei u la jied , hynrei u dang samla bad dang duna ka jingtbit . Ka kam ban leh ka long kaba khraw , namar kane kam dei ka ïingsyiem na ka bynta ki briew hynrei ka Templ na ka bynta U  Trai  U Blei .
Te ngan leit sha ka duwan jong me , A Blei ; me long ka thymmei jong ka jingkmen jong nga . Ngan tem ïa ka duitara jong nga bad rwai ka jingïaroh ïa me , A Blei , U Blei jong nga .
Ka ong ruh , ‘ Kin rah ïa me ha ki kti jong ki khnang ba wat ki kjat jong me kin ym mynsaw ha ki maw .’
Wan ïalam ïa la ki ba-ha-ïing ha-sem , kiba na ka jait Lebi , ban ïatreilang bad ïarap ïa me katba me bad ki khun shynrang jong me phi dang ïashakri ha ka Ïingjaiñ .
Khmih ïa ki kti jong nga bad ki kjat jong nga , bad peit ba dei ma nga hi . Tba ïa nga , bad phin tip , naba ka rngai kam don ka doh bad ki shyieng , kumba phi ïohi ba nga don .
Haba u Moses u ïohsngew ïa kane , u la dem khrup ha khyndew bad u duwai .
U la leit ban thoh kyrteng lem bad ka Mari , kaba la ïatehktien bad u .
Thaw ïa uwei u diengpynïeng sharak da ka ksiar nylla . Shna ïa ka trai bad ka met jong u da ka ksiar ba la shu shoh . Ki syntiew ba la oh-shrong jong u kiba kynthup ïa ki shylluit bad ki sla syntiew jong ki , kin ïasoh lang kawei bad u .
U Samson u ïalam ïa ki Israel arphew snem katba ki Philistia ki synshar ïa ka ri .
To kyrpad ïa U Trai ka jingot ba un phah ïa ki nongtrei ban ïalumlang ha ka jingot jong u . 
Ha kata ka por u Dabid bad ki rangbah jong u ki ju leit hiarthma ïa ki briew jong ka Geshur , ki Girsi , bad ki Amalek , kiba la ju shong ha kata ka thain naduh mynhyndai . U ju leit lute ïa ka ri jong ki haduh Shur , baroh shi lynter lynti haduh ka ri Ijipt ,
U la ïalam ïa ki briew jong u bad u la beh nadien ïa u Jakob kumba hynñiew sngi haduh ba un da lap ïa u ha ka ri lum Gilead .
u Khileab , uba ka kmie jong u ka dei ka Abigail , ka tnga jong u Nabal uba la ïap , kaba na Karmel ; u Absalom , uba ka kmie jong u ka dei ka Maakah , ka khun jong u Talmai u syiem ka Geshur ;
bad u Elisha u ong ha u ba un pynkhreh ban siat . U syiem u leh kumta , bad u Elisha u buh ïa la ki kti ha ki kti u syiem .
U Dabid u lah da poi ha ka shnong Mahanaim ha ka por ba u Absalom bad ki Israel ki la dep jam sha shiliang ka Jordan .
U Solomon u la thung khat-ar ngut ki rangbah kum ki lat ka distrik ha Israel . Ki dei ban pynbiang bam na ki distrik jong ki ïa u syiem bad ïa ka longïing jong u , uwei uwei u rangbah u kitkhlieh na ka bynta uwei u bnai ha ka shisnem .
Jied khat-ar ngut ki rangbah , uwei na kawei kawei ka jait ,
Nga la ud da ka jingsngewsih namar ka Moab , da ka jingpangnud namar ka Kir Heres .
A katno kaba shyrkhei ïa phi ! Phi thaw ki mot jingtep ba-itynnat na ka bynta ki nongïathuhlypa — kita ki nongïathuhlypa kiba ki kpa tymmen jong phi ki la pynïap .
Lada uno uno u briew u pyrshang ban pynsniew ïa uwei pat u briew da kaba mudui lamler ïa u ,
Ki briew ka Damaskos ki la thied ïa ki mar khaïi bad ïa ki jingmih jong pha , da kaba siewdor da ka waiñ na Helbon bad u  saiwul na Sahar . Ki ïakylliang da ki nar ba la shoh stang bad ki musli musla na ka bynta ki mar jong pha .
Kiwei pat ki la ong ,  U dei U Messaïah !  Hynrei kiwei ki la ong ,  U Messaïah un ym wan na Galilaïa ?
Ong ïa ki lyngdoh kiba bah ïa ka Synduk ka Jutang ba ynda ki poi ha ka wah , ki dei ban ïaid ha ki um bad ban ïeng hajan ka rudwah .
Phi la ïohsngew ba la ong , ‘ Ieit ïa ki paralok jong phi bad isih ïa ki nongshun jong phi .’
Kumta u Daniel u la leit sha u nongap phira uba u Ashpenas u la buh ban khmih ïa u bad ïa ki lai ngut ki paralok jong u .
Ai ba ma ki baroh kin ïaroh ïa ka kyrteng jong U  Trai  ! Ka kyrteng jong u ka kham khraw ban ïa baroh kiwei pat ; ka burom jong u ka long halor ka pyrthei bad ka bneng .
Ai ba ka ri shyiap bad ki shnong jong ka kin ïaroh ïa U Blei ; ai ba ki briew jong ka Kedar kin ïaroh ïa U ! Ai ba kito kiba shong ha ka nongbah Sela kin risa da ka jingkmen na ki kliar jong ki lumbah !
Hynrei u Sihon um shah ïa ki Israel ban ïaid lyngba ïa ka ri jong u . U la lum ïa ka kynhun ïapom jong u bad u la leit sha Jahas ha ka ri khlaw bad u la tur ïaleh ïa ki Israel .
Nangta ki la ïalam sha ki Pharisi ïa uta u briew uba la ju long uba matlah .
U angel jong U  Trai  u la ïashem ïa ka Hagar harud ka umpohliew ha ka ri shyiap ha ka lynti sha Shur bad u ong ,
Un khmih bha pat ïa ka ha ka sngi kaba hynñiew , bad lada kata ka jingbthuh ka la pur , kata ka long ka bymkhuid .
Nangta u Syiem Solomon u phah khot ïa u Adonijah bad phah patan ïa u na ka duwan . U Adonijah u la leit sha u syiem bad u la dem ngon ha khmat jong u , bad u syiem u ong ha u ,  Me lah ban leit noh sha ïing . 
Kumta man ka teng ba ki jingthaw ki ïaid ne sangeh ne kiew sha suiñ , ki shalyntem ruh ki leh kumjuh .
Wat sngewlyngngoh namar ba nga ong ha me , ba ka dei ban kha pat ïa phi baroh .
Katno kaba sngewshyrkhei kan long ïa phi kiba thiah halor ki jingthiah baremdor , kiba ïakhawai da ki khun masi bad khunlangbrot !
Kumta u la pyrta , ‘ Ko Kpa Abraham ! To sngewsynei ïa nga , bad phah ïa u Lasaros ban wieh ïa ka shynriah ti jong u ha ka um khyndiat bad pyntngen ïa u thylliej jong nga , namar nga don ha ka jingshitom bakhraw ha kane ka ding !’
Kumta U  Trai  u la phah ïa ka jingïapthem ha ki paid Israel , bad hynñiewphew hajar ngut na ki , ki la ïap .
Te , lada phim mon shuh ïa ka , phi lah ban pyllait ïa ka . Namar ba phi la pynbor ban ïathiah shongkha bad ka , phim lah ban ñiew ïa ka kum ka mraw bad die ïa ka .
U Abraham u khmih sawdong bad u la ïohi ïa u langbrot uba la sahkut ki reng ha ka bniap . U leit ban shim ïa u , bad kñia ïa u kum ka jingainguh thang ha ka jaka u khun jong u .
Ki rangbah synshar ki buh ïa ka kot kli ha ka kamra u Elishama , u sekretari ka ïingbishar , bad ki leit sha ka phyllaw ka ïingsyiem , bad ki la ïathuh ïa baroh kiei kiei ha u syiem .
Wat klet ïa kaei kaba ngan ïathuh ha phi ! Yn sa aiti noh ïa U Khun U Briew ha ka bor jong ki briew .
Ki rangbah jong ka Judah ki ïaleh ban ïada ïa ka Jerusalem . Kin shim kum ka jinglute ïa ka spah jong ki hima baroh — ka ksiar , ka rupa bad ki jaiñphong babun .
Pynphai ïa ki khmat jong phi shawei pat na nga ; ki pynshohbieit ïa nga . U shñiuh jong phi u shad kum ka kynhun ki blang kiba ïaid sha trai jong ki lum ka Gilead .
Hynrei u Iso u ong ,  Ko hep , nga dap biang kyrhai ; buh ïa kaei kaba phi don .
U  Trai  u ong ha ki briew jong u ,  To kup jaiñ khain bad to tyllun ha u dpei . To ïam sngewsih lem bad ki ummat kthang kumba phin ïam ïa u khun marwei , namar uta uba wan ban pynjot ïa phi un tur ïaleh kynsan .
ka da pyrta jam ha ki khyrdop nongbah bad kat haba ki briew ki ïalumlang :
( Ioannis 17 :3 ) Hynrei , kiwei ruh ki donkam ban ïohsngew ïa ka khubor babha , khnang ba ma ki ruh kin ïoh lait im .
Kumta u leit sha u Ishmael u khun jong u Abraham , bad u shongkurim ïa ka khun kynthei jong u , ka Mahalath , kaba long ka para jong u Nebaïoth .
khlem da peiphang ei ei ka mut aïu kane baroh ; tang u Jonathan bad u Dabid ki tip .
Baroh ki nongtrei kiba tbit napdeng jong phi ki dei ban ïawan shna ïa kita baroh ïa kiba U  Trai  u la hukum :
Nangta ki syiem bad ki khun syiem shynrang jong ki kin rung ïa ki khyrdop jong ka Jerusalem bad kin don kajuh ka bor ba kynja syiem kaba u Dabid u la don . Ryngkat lem bad ki briew jong ka Judah bad ka Jerusalem , kin shong ha ki kali ïapom bad halor ki kulai , bad ka nongbah Jerusalem kan ïai dap borabor da ki briew .
U sum jong u , u rben kat u khung ha ka kor u nongthain jaiñ ; bad tang u sop nar jong u , u khia kumba hynñiew kilo . U shipai u ïaid ha shuwa jong u da kaba rah ïa ka stieh .
Bad u Joshua u ong ,  A  Trai  Nongsynshar ! Balei me wan ïalam ïa ngi sha shiliang ka Jordan ? Hato ban aiti noh ïa ngi ha ki nong Amor ? Hato ban pynjot ïa ngi ? Balei ngim shu shongsah sha kawei pat ka liang jong ka Jordan !
Kine ki long kiba na ka longïing longsem jong u Aaron bad u Moses ha ka por ba U  Trai  u kren ha u Moses ha u Lum Sinai .
Ki mynsiem jong kiba la ïap ki khynñiuh ha ki um hapoh ka pyrthei .
Haba ka Sngi Bishar ka poi , kiba bun kin ong ha nga , ‘ A Trai , A Trai ! Ha ka kyrteng jong me ngi la kren ïa ka khubor jong U Blei , da ka kyrteng jong me ngi la beh noh ïa shibun ki ksuid bad ngi la leh shibun ki kambah !’
Ki la sangeh ban mane ïa U  Trai  bad ki la shakri ïa ki blei Baal bad Astarte .
bad ka Leah ka ong ,  Katno nga long kaba kmen ! Mynta ki kynthei kin khot ïa nga kaba kmen  ; kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Asher .
To shahshkor , ko Lemuel . Ki syiem kim dei ban dih waiñ , lane kim dei ban thrang kyiad ;
Hynrei u kpu uba wan hiar na bneng u long uta ïa uba uno uno uba bam ïa u un ym ïap .
To bat ha ka kti jong me ïa kito ki lyngkhot dieng ar tylli bad ai ba ki briew kin ïohi ïa ki .
Ym don kaba khuid kaba lah ban wan na kano kano ka bymkhuid kat ki khunbynriew .
Ieh ïa ka kumba ka long ,  u Josaïah u hukum .  Ïa ki shyieng jong u ym dei ban pynkhih .  Kumta ïa ki shyieng jong u , ym shym la pynkhih , lymne jong kito ki jong u nongïathuhlypa uba la wan na Samaria .
Nangta ïa ka jingkyrhuh ka sur jong u la ïohsngew ka jingriew sngewtynnat jong u pyrthat , bad ha ki por baroh ka leilieh ka thaba .
Kum u sing uba wan mih na ki khlaw barben artet ïa ka Jordan haduh ki jaka phlang bajyrngam , ngan wan bad ban pynlong ïa ki nong Edom ban phet krad kyndit na ka ri jong ki . Nangta u nongïalam uba nga jied un synshar ïa ka hima . Uno uba lah ban ïanujor bad nga ? Uno uba nud ban ïakob bad nga ? Uei u nongsynshar uba lah ban ïeng pyrshah ïa nga ?
U syiem Josaïah ruh u la ñiewsang ïa ka Topheth , ka jaka mane thala ha Them Hinnom , khnang ba yn ym don uwei ruh u ban kñia ïa la u khun ne ka khun kum ka jingainguh thang ïa u blei Molekh .
Ma nga , u Sennakherib , u Patsha ka Assyria , nga kylli uei uba ai ha phi ba phin don ïa ka jingsngewskhem katba ka Jerusalem ka dang don ha ka jingshah kerkut .
Ki briew kiba shemphang ki da pyrkhat ha shuwa ban kren ; ki lah ban pynkohnguh da kaei kaba ki ong .
A  Trai  , nga la ïohsngew ïa kaei ba me la leh , bad nga la dap da ka jingtiengburom . Mynta to leh biang ha ki por jong ngi ïa ki kam bakhraw kiba me la ju leh . To leh-isynei , wat haba me bitar .
U la leit lyngba ka Syria bad ka Kilikia , u da pynkhlaiñ ïa ki balang .
Ka jingbitar u briew kam lah ban jop ïa ka jingthmu bahok jong U Blei .
‘ Nga la ïohi mynhynnin ïa ka jingpynïap ïa u Naboth bad ki khun shynrang jong u . Bad nga kular ba ngan pynshitom kylliang ïa me ha kane hi ka jaka .’ Kumta shim ïa ka met jong u Joram ,  u Jehu u hukum ïa u nongbud jong u ,  bad leit bret ïa ka ha ka lyngkha kaba dei ka jong u Naboth , khnang ban pyndep ïa ka jingkular jong U  Trai .
U shim katto katne ka malai , ka dud , bad ka doh , bad u buh ïa kita ki jingbam ha khmat jong kita ki rangbah . Hangta ha trai u dieng u la pynbiang ïa ki da lade hi , bad ki la ïabam .
U Barnabas u la kwah ban ïalam ïa u Ïoannis Markos lem bad ki ,
Hynrei baroh uba kyrpad ïa U  Trai  na ka bynta ka jingïarap , yn pynim . Kumba U  Trai  U la ong , ‘ Katto katne ha Jerusalem , kin lait im ; kito ïa kiba nga jied , kin im .’  
Nga la bitar bad pynlong ka jingsmai kyntang : ‘ Phin ym ïohrung da lei lei ha ka ri sha ka jaka ha kaba ngan ai ka jingjahthait ïa phi .’  
phi dei ban tohkit bniah ïa kata .
Kaei ka jingujor jong pha ? Balei pha la ïeng ïaleh pyrshah ïa nga ?
Me dei ban shim ïa u masi lyngraw ïa uba la ai kum ka jingkñia na ka bynta ka pop bad thang ïa u ha ka jaka ba la pynkhreh khnang shabar ka Templ .
Hynrei lada don ei ei kaba duna ha kita ki jingri , lada ki dkoh lane ki matlah , lane lada palat eh kano kano ka jingduna , phim dei ban kñia ïa ki ha U  Trai  U Blei jong phi .
U syiem Ahab u khot ïa baroh ki nongïalam jong ka ri bad u ong ,  Phi ïohi ba une u briew u kwah ban pynjot ïa ngi . U la phah khubor sha nga da kaba dawa ïa ki tnga bad ki khun jong nga , ïa ka rupa bad ka ksiar jong nga bad nga la mynjur .
Kum u sing uba wan mih na ki khlaw barben kiba don shi lynter ka rud Jordan haduh ka jaka phlang bajyrngam , ma nga , U  Trai  , ngan wan bad ngan pynlong ïa ki nong Babilonia ban phet krad kynsan na ka nongbah jong ki . Te u nongïalam uba nga jied un synshar ïa ka hima . Mano ban ïanujor bad nga ? Uno uba nud ban wan kob ïa nga ? Uei u nongsynshar uba lah ban ïeng pyrshah ïa nga ?
bad phin kohnguh biang ïa u bad sumar ïa ki hukum jong u baroh kiba nga ai ha phi mynta ka sngi .
Ki don ki ban phet ïap sha ki lumbah kumba ki lyngdkhur kiba sheptieng na ki jaka them . Baroh na ki kin ïam sngewsih namar ki pop jong ki .
Kumta u Joshua u phah noh ïa ki , bad ki la leit sha la ka jakarieh bad ap hangta , ha ka phang sepngi jong ka Ai , hapdeng ka Ai bad ka Bethel . U Joshua pat u sahmiet ha ka jaka sher dara .
Sa ar sngi , kumba phi tip , kan long ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait , bad ïa U Khun U Briew yn sa aiti noh ïa ka ban shah sahnarphna .
Hynrei mem dei ban shah ïa u ban lait khlem ka jingpynshitom . Me tip kaei ba men leh , bad me dei ban khmih ba u dei ban shah pynïap .
Ki thom sa thom pyrshah ïa u haduh ba ki da pynjot thiaw ïa u .
Ngi lah ban ïoh jingtip shuh shuh shaphang ki jinglong jong U Blei da kaba pule ïa ka Baibl .
Katba kata ka doh ka dang bun ba kin bam , U  Trai  u bitar lep ïa kita ki briew bad u pynngat ka jingïapthem kaba jur hapdeng jong ki .
Haba u Uriah u la wan poi , u Dabid u kylli ïa u la u Joab bad ki kynhun shipai ki bit ki biang , bad kumno ka jingïaleh ka long .
U  Trai  Nongsynshar u la ong ,  Hynrei kito ki lyngdoh kiba dei na ka jait Lebi kiba hiarpateng na u Sadok pat , ki la shakri hok ïa nga ha ka Templ mynba kiwei pat ki paid Israel ki la phai noh na nga . Kumta mynta ki long ma ki , ki ban shakri ïa nga bad wan ha ka jingdon ryngkat jong nga ban ai ïa nga ka khleiñ bad ka snam jong ki jingkñia .
Wat leit ban pan jingmut na ki briew kiba wad jingtip na ki mynsiem jong ki briew kiba la ïap . Lada phi leh kumta , yn ñiew ïa phi ki bymkhuid . Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
To ngin pyrkhat khia uwei ïa uwei pat , ban ïarap uwei ïa uwei pat , ban pynpaw ïa ka jingïa-ieit bad ban lehbha .
Nangta ka khot ïa la u tnga , bad ka ong ha u ,  Phah ïa u shakri hangne lem bad ka kada . Nga donkam ban leit sha u Elisha u nongïathuhlypa . Ngan wan phai kloi katba nga lah .
Mynta te , lada kaei kaba phi leh mynta ka sngi ïa u Gideon bad ïa ka longïing jong u ka long da kaba khuid mynsiem bad kaba hok , te to kmen bad u Abimelekh bad ai ba un kmen bad phi .
Ki la sngewsarong bad mutlop bad leh ïa kiei kiei kiba nga isih , kumta nga la pynjot ïa ki , kumba pha tip bha .
Ko Israel , U Blei uba la thaw ïa phi u ong ,  Wat sheptieng — ngan pyllait im ïa phi , nga la khot ïa phi da ka kyrteng — phi long u jong nga .
Katba u Moses u dang don ha Midian , U  Trai  u ong ha u ,  Khie leit phai sha Ijipt , namar ba kito baroh kiba thmu ban pynïap ïa me ki la ïap .
Phi la pynïap ïa uta uba ïalam sha ka jingim , hynrei U Blei u la pynmihpat ïa u na ka jingïap — bad ngi long ki sakhi ïa kane .
U Jisu u don ha ka bynta kaba shadien jong ka lieng , u da ïohthiah , ka khlieh jong u ha ka syngkhlieh . Ki synran ki la kyrsiew ïa u bad ki la ong ,  Ko Nonghikai , hato mem sngewlem ïa ngi ba ngin sa ïap ?
U Dabid u la ïohi ïa kaei kaba U Blei un leh ha ka lawei , bad kumta u la kren shaphang ka jingmihpat jong U Messaïah haba u ong ,   ‘ Ym shym la iehnoh ïa u ha ka pyrthei kiba ïap ; ka met jong u kam shym la pyut hapoh ka jingtep .’
Phi dei ban rakhe ïa kane ka sngi kum ka Jingkhawai Niam ban pynkynmaw ïa phi ïa kaei kaba nga , U  Trai  , nga la leh . Rakhe ïa ka pateng la pateng bynriew .
Mynta nga la leh aïu keiñ ?  u Dabid u kylli .  Hato ngam lah seh ban kylli jingkylli ?
Shibun ki briew ki la pule ïa ka , namar ka jaka ha kaba la sahnarphna ïa U Jisu kam da jngai na ka nongbah . Ka jingthoh ka la long ha ki ktien Hebru , Latin bad Grik .
Hadien ba ki la dep bam , U Jisu u la ong ïa u Simon Petros ,  Ko Simon , u khun jong u Jona , me kham ieit ma me ïa nga ban ïa kaba kine kiwei ki ieit ?   Ho-oid , ko Trai ,  u la jubab ,  me tip ba nga ieit ïa me .  U Jisu u la ong ha u ,  To sumar ïa ki khunlangbrot jong nga .
U Jisu u la mihnoh na kata ka jaka bad u la leit sha ka Synagog ,
Ka jingkren bymshisha kaba buhrieh ïa kaei ba phi pyrkhat shisha ka long kum ka jingsop ïit ha u khiew khyndew uba tat-dor .
Nga la jubab ,  Kam long kumta ! Ngam phet noh .  Hynrei u Irijah um sngap ïa nga . Pynban , u la kem ïa nga bad ïalam ïa nga sha ki rangbah synshar .
Kumta ha man ba u Dabid u don hajan jong ki , u leh mynleh kum u bieit bad leh kum u lamwir haba ki pyrshang ban khang ïa u ; u da pruid ha ki khyrdop ka nongbah bad u ailad ïa ka umbiah ban jaw ha u  ñiuhtmoh jong u .
Ka Syiem jong ka ri Sheba ka bna shaphang ka nam u Solomon , bad ka leit sha Jerusalem ban tynjuh ïa u da ki jingkylli kiba eh .
Ki rangbah na ka jait Gad bad ka jait Reuben ki jubab ,  Kynrad , ngin leh kumba U  Trai  u la hukum .
‘ Me u shakri uba sniew bad uba jaipdeh !’ u kynrad jong u , u la ong . ‘ Me la tip , ym dei , ba nga ot ïa ki jingot na kaba ngam shym bet , bad lum ïa ki jingthung na kaba ngam shym bet symbai ?
Ka longïing jong u Meshelemaïah ka pynmih khatphra ngut ki rangbah kiba tbit .
Lada u briew u ïathiah shongkha bad kano kano ka mrad , ma u bad kata ka mrad ki dei ban shah pynïap .
U Dabid u ong ha u ,  Ko khun jong nga , nga kwah ban tei ïa ka Templ ban pyndonburom ïa U  Trai  U Blei jong nga .
Katba ki dang ïadih waiñ , u syiem u la kylli ïa ka ,  Ïathuh ïa nga kaei kaba pha kwah , bad phan ïoh ïa ka . Ngan ai ïa ka jingkyrpad jong pha wat la phan pan shiteng na ka hima jong nga .
Hynrei hamar ba un sa ai artat ha u ïa ka jingkyrkhu jong u , u la kylli biang ,  Phi dei shisha u Iso ?  U ruh u jubab ,  Nga dei !
( 1 Samuel 1 :12 , 13 ) Kan kham bha lada ngi duwai ha ki jaka ba kynjah ha kaba ym don ba pynwit ïa ngi .—Markos 1 :35 .
Ka nongbah kaba la ïasuk bad ki paid Israel ka dei ka Gibeon , ha kaba katto katne ki Hib ki shong . Baroh kiwei pat ki la shahjop ha ka thma .
Lada me kohnguh tylli ïa nga , me im hapoh ki hukum jong nga , bad me ïoh ïa ka jingmynjur jong nga da kaba leh ïa kaei kaba nga hukum , kumba u Dabid u shakri jong nga u la leh , ngan ïai don ryngkat bad me . Ngan pynlong ïa me u syiem ki Israel bad ngan pynthikna ba kiba hiarpateng na me kin synshar hadien jong me , kumba nga la leh ïa u Dabid .
Kane ka long kaei ba ka Jingthoh Bakhuid ka ong :  Lada phi ïohsngew ïa ka sur jong U Blei ha kane ka sngi , wat pyneh ïa la ki dohnud , kumba ki kpa tymmen jong phi ki la long haba ki ïaleh pyrshah ïa U Blei .
Namar ba kita ki khun , kumba u khot ïa ki , ki long ki briew na ka doh bad ka snam , U Jisu u la long u briew kum ma ki hi bad ïoh bynta lang na ka jinglongbriew jong ki . U la leh ïa kane , khnang ba da ka jingïap jong u , u lah ban pynduh ïa u Bymman , uba don ka bor halor ka jingïap ,
Hato ngim shym la ong lypa ha phi shuwa ba ngin mih ba kane kan sa jia ? Ngi la ong ïa phi ban ym pynsalia ïa ngi bad ban shah ïa ngi ban ïailong ki mraw jong ki nong Ijipt . Kan jin da la kham bha ban long ki mraw hangta ban ïa kaba ïap hangne ha ri shyiap .
Kane ka la long ka jingmaham ïa ki Israel ba uno uno u bym shym la hiarpateng na u Aaron um bit ban wan sha ka duwan ban thang jingiwbih ha khmat U  Trai  , lym kumta un shah pynjot thiaw kum u Korah bad ki nongbud jong u . Ïa kane baroh la leh kumba U  Trai  u la hukum ïa u Eleasar da u Moses .
Wat kito ki bym shym la ïap ruh ki ïoh ïa kita ki jingpang thung , bad ki briew ki lynñiar ha la ki blei ban ïoh jingïarap .
U Samuel u ong ha u Saul ,  Dei ïa nga ba U  Trai  u la phah ban pynsleh ïa phi ban long u syiem jong ki briew jong u , ki Israel . Mynta , sngap ïa kaba U  Trai  u ong .
Habar jong ka Jaka kaba Kyntang Tam buh ïa kata ka miej ha ka liang kaba shaphang shatei jong ka Ïingjaiñ , bad ïa u diengpynïeng sharak ha ka liang kaba shaphang shathie .
Ki nongap langbrot jong ka Gerar ki la ïakajia bad ki nongap langbrot jong u Isaak , bad ki ong ,  Kane ka um ka dei ka jong ngi .  Kumta u Isaak u khot kyrteng ïa kata ka pukri  Ka Jingïakajia .
U Blei u jubab ïa ka jingduwai ka Leah , bad ka la punkhun bad ka kha ïa u khun uba san ïa u Jakob .
U paidbah u la jam ïa ka Jordan ha ka sngi kaba shiphew jong u bnai uba nyngkong bad ki la shong dara ha Gilgal , ha ka phang mihngi jong ka Jerikho .
Nangta , U Jisu u la kren ha ki ha ki pharshi :  Shisien la don u briew uba don ka bri sohwaiñ , u la thaw ka jingker baroh sawdong jong ka , u la tih ka thliew ban khñiot sohwaiñ , bad u la thaw ka jaka ap phira . Nangta u la aiwai ïa ka bri sohwaiñ sha ki nongshimwai bad u la mih na ïing ban leit jingleit .
Lada kata ka samla kam mon ban wan ryngkat bad me , men laitluid na kane ka jingkular . Hynrei da lei lei ruh wat leit ïalam noh ïa u khun jong nga shata .
U  Trai  u shoh ïa u Ussaïah da ka jingpang sniehdoh kaba shyrkhei kaba la sah bad u shi lynter ka jingim jong u . U sah hi marwei ha la ka jong ka ïing , la pyllait ïa u na ki kamram baroh , katba u Jotham u khun jong u , u pynïaid ïa ka hima .
Nangta i ong ban leit thied jingbam shuh sa khyndiat .
Mynta , lumlang ïa kiba sah jong ki shipai jong phi , tur ïaleh ïa ka nongbah , bad knieh ïa ka da lade hi . Ngam kwah ban ïoh ka burom ïa ka jingïohknieh ïa ka .
Wat la phi la sakma kylleng sawdong ka pyrthei ruh , U  Trai  U Blei jong phi un lumlang bad wan ïalam pat ïa phi ,
U Moses bad u Aaron ki la lumlang ïa u paidbah baroh ha khmat u mawsiang , bad u Moses u ong ,  Sngap mynta , phi ki nongïaleh pyrshah ! Hato ngi hap pynmih um na une u mawsiang na ka bynta jong phi ?
U lah ban bam ïa ka jingbam kaba la kñia ainguh ha nga , ïa ka jingkñia ainguh bam kaba kyntang , bad kaba kyntang eh ;
Um dei une u khun jong u misteri ? Hato ka Mari kam dei ka kmie jong u , bad hato u Jakob , u Josis , u Simon bad u Judah kim dei ki para shynrang jong u ?
Haba U  Trai  u ai ïa ka hukum , ki ïing kiba rit bad kiba heh kin shah pynpra lyngkhot lyngkhai .
Naba U Blei u kwah ïa phi ban pynsngap jar ïa ka jingkren khlem pyrkhat jong ki briew kiba bieit da ki kam babha ba phi leh .
kum u mraw uba kwah hir hir ïa ka jakarieh tngen ; kum u nongtrei uba ap ïa la ka bainong .
Ka dei ka mon jong U  Trai  ba u shakri jong u un san kum u jingthung uba ksam ïa ki thied ha ka khyndew kaba tyrkhong . Um don main ne jingitynnat ban pynlong ïa ngi ban peit ïa u . Ym don kano kano kaba ngin ibha ïa u , ym don kano kano ka ban khring ïa ngi sha u .
Man ka snem ha kine ki lai tylli ki Jingkhawai Niam , ki shynrang baroh ki dei ban wan mane ïa nga , U  Trai  U Blei jong phi .
U Jisu u la ong ha u ,  Te , to peit ! Ka jingngeit jong me ka la pynkhiah ïa me .
ïoh u pyntngit ïa la ki khun hapdeng ki briew jong u . Nga long U  Trai  , uba pynkyntang ïa u .
A ba phin da pyrkhat sngewlem ïa nga kumta man ka por ,  ka jubab . Nangta ka leit noh , ka bam ka dih , bad kam shym leh sngewsih shuh .
( U Shemida u don saw ngut ki khun shynrang : u Ahian , u Shekhem , u Likhi , bad u Aniam . )
Ïa ka jingbam bad ka um phi lah ban thied na ki .’
bad mudui ha u lyngdoh Lebi bad u nongbishar uba treikam ha kata ka por , bad ieh kin rai ma ki ïa kata ka mokotduma .
Dei kiba im kiba ïaroh ïa me , kumba nga ïaroh ïa me mynta . Ki kpa ki ïathuh ïa la ki khun katno me long uba ïaineh .
ngi leit phai sha ka ri shyiap shaphang ka Duriaw Basaw , kumba U  Trai  u la hukum , bad ngi la pynlut por slem ha kaba ïaid sakma ha ri lum Edom .
U briew uba pang u duh noh ïa ka jingkwah ban bam , bad wat ka jingbam kaba bang tam ka pyn-i ngiah .
Kumta te , ki briew kin ong , ‘ Nga la leit thiah bad nga la kyndit ha ka jingthymmai bor .’
Ho-oid , ngan lumlang ïa ki ha Jerusalem , buh ïa ka ding hapoh jong ki , bad pynum ïa ki da ka jingbitar jong nga .
Lada ma phi ko syiem phi lehsbun ban ai ïa ka jingkyrpad jong nga , nga kwah ba ma phi bad u Haman phin long ki nongshahkhot sngewbha ha kawei pat ka jingkhawai la shai ka sngi ba ngan pynkhreh na ka bynta jong phi . Ha kata ka por ngan sa ong ïa phi ïa kaei kaba nga kwah .
Hynrei mynta , baroh kiba klun ïa phi kin shah klun , bad ïa baroh ki nongshun jong phi yn rah noh kum ki koidi . Ïa baroh kiba banbeiñ ïa phi yn banbeiñ , bad ïa baroh kiba lute ïa phi yn lute .
Ko khun jong nga , don sa kawei pat kaba phi hap ban ap khmih lynti . Ym don jingkut ïa ka jingthoh kot bad ka jingpule bniah shaba palat kan pynlwait ïa phi .
Ki hynñiew tylli ki masi kynthei kiba sngaid ki long ki hynñiew tylli ki snem , bad ki hynñiew tylli ki kop kew kiba met ruh ki long ruh ki hynñiew tylli ki snem ; ki don kajuh ka jingmut .
Hangno don na ki syiem jong ki nongbah ka Hamath , Arpad , Sepharbaim , Hena bad Ibbah ?
U Absalom bad ki Israel baroh ki ong ,  Ka jingai jingmut jong u Hushai ka kham bha ban ïa ka jong u Ahithophel .  U  Trai  u la rai ban pynpulom ïa ka jingai jingmut babha ka jong u Ahithophel , khnang ba ka jingjot kan wan ha u Absalom .
U Blei , uba la thaw ïa ka pyrthei bad ïa kaei kaei baroh kaba don ha ka , u long U Trai jong ka bneng bad ka pyrthei bad um shong ha ki templ ba la thaw da ki kti jong ki briew .
Hato phim sngewthuh ba ka kham bha ïa phi ban shah ba uwei u briew un ïap na ka bynta ka jaitbynriew , ban ïa kaba ka jaitbynriew baroh kawei ka jot noh ?
Nangta phi baroh phin jubab , ‘ Ngi la ïabam bad ïadih bad me ; me la hikai ha ka shnong jong ngi !’
Hato phim tip kaei kaba ki kpa tymmen jong nga bad nga ngi la leh ïa ki briew jong kiwei pat ki hima ? Hato ki blei jong kano kano ka hima ki pyllait ïa la ki briew na u patsha ka Assyria ?
Haba kata ka por ka wan , kan don ka surok bah hapdeng ka Ijipt bad ka Assyria . Ki briew jong kito ki ar tylli ki ri kin ïaleit ïawan hapdeng jong ki , bad ki ar tylli ki ri kin ïamane lang .
Sumar bad lehhok ïa ki hukum baroh ba nga la ai ha phi : Ieit ïa U  Trai  U Blei jong phi , leh ïa kata baroh kaba u hukum , bad ïaineh ha u .
U Aaron un ym ïohrung ha kata ka ri ba nga la kular ban ai ha ki Israel ; un sa ïap noh , namar baroh ar ngut phi la ïaleh pyrshah ïa ka hukum jong nga ha Meribah .
( U syiem ka ri Ijipt u tur ïaleh ïa ka Geser bad u la ïohknieh ïa ka , u la pynïap ïa ki traishnong hangta bad u la thang ïa ka . Nangta u la ai ïa ka ha ka khun jong u kum ka jingïoh bynta jong ka ha ka por ba ka shongkurim ïa u Solomon , bad u Solomon u tei thymmai ïa ka . )
U la shim ïa uwei na ka longïing jong u syiem , u la pynlong ka jingïateh lok bad u , bad u la pynlong ïa u ban smai ban long uba ïaineh skhem . U la rah koidi ïa ki rangbah badonkam
Te ki Israel baroh kin sa ïohsngew aïu ka la jia , bad kin sheptieng ; bad yn ym don shuh mano mano u ban leh kum ïa kata ka kam bymman .
U la tei ïa ka kat kum ki jingbthah ba u Moses , u shakri jong U  Trai  u la ai ha ki Israel , kumba la thoh ha ka Hukum u Moses :  Ka duwan ba la tei da ki maw ki bym shym la shtah da ki tiar nar .  Halor jong ka ki la thang ïa ki jingkñia ha U  Trai  , bad ki la ainguh ruh ïa ki jingainguh ïasyllok .
Ka kynthup ïa ka Gilead , ki thain jong ka Geshur bad ka Maakah , u Lum Hermon baroh , bad ka Bashan baroh haduh Salekah .
Kam ju rung ha ki jingmut jong ki ba ngan kynmaw ïa kane ka kam sniew baroh ; hynrei ki pop jong ki , ki ker sawdong ïa ki , bad ngam lah khlem da ïohi ïa ki .
ki dieng Kedar kin long ki bim jong ka ïing jong ngi , bad ki dieng Kseh-Sypress kin long ka sad .
Hadien ba U Jisu u la rung shapoh ïing , ki synran jong u ki la kylli jar jar ïa u ,  Balei ba ngim lah ban beh noh ïa u mynsiem bymkhuid ?
Me dei ban sngewthuh ba U  Trai  u la jied ïa me ban tei ïa ka Templ bakhuid jong u . Mynta leh ïa kata — bad leh ïa kata da ka jingkut jingmut baskhem .
Kane ka la jia ha ka hukum jong U  Trai  , khnang ban beh noh ïa ki briew ka Judah na khmat jong u namar ki pop baroh kiba u syiem Manasseh u la leh ,
Ka duriaw ka la tyllep ïa ka Babilon bad tap da ki jingat phyllung bakyrhuh .
bunsien ïa ki kjat bad ki kti jong u la teh da ki kynjri , hynrei man ka por u bthat ïa ki kynjri bad pynpait ïa ki nar ha ki kjat jong u . U khlaiñ haduh katta katta ba ym don uba lah ban pyndem ïa u .
Ka jingshai ba-thaba ka la ïaid lyngba ïa ka khyrdop bashaphang mihngi bad rung shapoh ka Templ .
Ngan pynhap ïa ka ksang ti jong nga halor ki kam tuh bad pynïap briew .
Ai ba baroh kiba mane ïa u kin ong ,  Ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Hynrei phi ong , ‘ Kaei kaba U  Trai  u leh kam long kaba dei .’ To shahshkor ïa nga , phi ki Israel . Hato phi pyrkhat ba ki lynti jong nga kiba nga leh ïa kiei kiei kim long kiba dei ? Ka dei ka lynti jong phi ka bym long kaba dei .
Ka la don ka kper ha kata ka jaka ha kaba la pynïap ïa U Jisu , bad ha kata ka kper la don ka jingtep kaba thymmai ha kaba ym pat shym la tep ïano ïano .
Ki shim kabu ïa ki riewkynthei bad knieh noh na ki , ïa ki ïing jong ki , bad nangta pat ki duwai jlan ha khmat ki briew . Ka jingpynshitom ïa ki kan long kaba khraw !
Hynrei haba kata ka prum ka la jem bad ka la kylla lieh biang , uta u briew u dei ban leit sha u lyngdoh , u ban khmih bniah biang ïa u .
Pyndonkam ïa ka , ban pynsleh ïa ka Ïingjaiñ ka Jingdon ryngkat jong nga , ïa ka Synduk ka Jutang ,
Pynban , ai ba ka jingbishar hok kan tuid kum ka wahduid , bad ka jinglehhok kum ka wah ka bym ju rngad .
U la poi ha kata ka jaka hapdeng ka Bethel bad ka Ai ha kaba u la sher dara mynshuwa , bad ba u la lah tei ïa ka duwan . Hangta u la mane ïa U  Trai .
Ki long borabor kiba ïaleh pyrshah ïa U Blei , kiba ïai shukor , kiba ïai kyntait ban shahshkor ïa ki jinghikai U  Trai .
Nga la ïathuh ha phi ïa kane khnang ba phin ïoh ïa ka jingsuk da kaba phi long lem bad nga . Ka pyrthei kan pynlong ïa phi ban shahshitom . Hynrei to long shlur ! Nga , nga la jop ïa ka pyrthei ! 
U Moses u kohnguh bad u buh jingthoh ïa ki khun shynrang baroh kiba la kha nyngkong ha Israel kumba U  Trai  u la hukum ,
U Soitan u la ong ïa u ,  Lada me long U Khun U Blei , hukum ïa une u maw ban kylla kpu .
Namarkata , nga aiti noh ïa u ha U  Trai . Katba u dang im , un long u jong U  Trai .  Te ki ïanguh ïadem ïa U  Trai  hangta .
bad ki da rwai ïa ka jingrwai u Moses , u shakri jong U Blei , bad ïa ka jingrwai U Khunlangbrot :  U Trai uba U Blei Badonbor Baroh , katno kiba khraw bad kiba phylla long ki kam jong me ! U Syiem jong ki jaitbynriew , katno kiba dei bad kiba shisha ki long lynti jong me !
Nangta u angel uba lai u la put ïa la ka turoi . U khlur uba heh , uba meh kum ka dongmusa , u la hap na sahit bneng bad u la hap halor ka shi bynta na ka lai bynta jong ki wah bad halor ki pukri um .
U Thomas u la ong ha u ,  Ko Kynrad , ngim tip shano ba men leit ; te kumno ngin tip ïa ka lynti ban poi hangta ?
U leit sha ïing u kpa jong u ha Ophrah , bad hangta ha khlieh jong uwei u maw u la pynïap ïa ki hynñiewphew ngut ki hynmen ki para shynrang jong u , ki khun shynrang jong u Gideon . Hynrei u Jotham , u khun khatduh jong u Gideon , u la rieh bad um shym la shah pynïap .
Ko ki paid Israel , to phet noh na Babilonia ! Iehnoh ïa ka ri ! Long kiba nyngkong ban iehnoh ïa ka !
Baroh ki lumrit ha kaba shisien la thung ïa ki mar rep kin jyllei shikatdei da ki shiah ba yn ym don mano mano ba leit hangta . Kan long ka jaka ha kaba ki masi bad ki langbrot ki bam phlang . 
U la kular lyngba ki nongïathuhlypa bakhuid jong u na mynbarim
Ngi don kane ka jingkyrmen kum u angkor ïa ki jingim jong ngi . Ka long kaba skhem bad kaba thikna , bad ka ïaid lyngba ka jingkah jong ka Templ ba kynja bneng shaduh ka kamra kaba kham shapoh .
kumba me shadkmen ha ka jingpynjot ïa ka Israel , ka nongkynti jong nga . Ki lumbah ka Seir , ho-oid , baroh ka ri Edom kin sah kynjah . Te baroh kin sa tip ba nga long U  Trai . 
Ki briew ba la jied jong nga ki long kum ka sim kaba la shah tur ïaleh ha ki kbeit na baroh ki liang . To khot ïa ki mradkhlaw ban wan bad ïashim bynta ha ka jingkhawai !
Ha kawei pat ka por u syiem Sedekaïah u la phah wallam ïa nga sha u ha ka khyrdop kaba lai sha ka Templ , bad u la ong ,  Ngan kylli ïa phi ka jingkylli , bad nga kwah ba phin ïathuh ïa nga ïa ka jingshisha baroh .
Nga ïohsngew uwei uwei baroh u ïa-pasiaw ,  Ka jingshyrkhei ka don ha kylleng ! Ïa ngin ïamudui ïa u sha ki bor pynïaid !  Wat ki paralok kiba ïajan eh ki ap khmih ïa ka jingkyllon jong nga .  Lehse lah ban pynthame ïa u ,  ki ong ;  te ngi lah ban kem ïa u bad ïoh pynhiarkput .
U Trai u ong ,  Wat ai ba uno uno un kynnoh ïa ki briew lane pynrem ïa ki — ka jingmudui jong nga ka long pyrshah ïa phi ki lyngdoh .
Pynban , mynta me la leh kham bun , A  Trai  Nongsynshar ; me la pynlong ki jingkular shaphang ki khun ki ksiew jong nga ha ki snem ki ban wan . Bad me shah ïa u briew ban ïohi ïa kane , A  Trai  Nongsynshar !
U Akhish u khot ïa u Dabid , bad u ong ha u ,  Nga smai ha U Blei uba im jong ki Israel ba phi long uba hok ïa nga ; bad nga hi nga sngewdei ba phin leit ryngkat bad nga sha ka thma ; naba ngam shym la shem kano kano ka jingbakla ha phi naduh ka sngi ba phi wan sha nga haduh kane ka sngi . Hynrei kiwei pat ki syiem kim pdiang ïa phi .
U para shakri jong u , u la dem khrup bad u la kyrpad ïa u , ‘ to ïaishah bad nga , bad ngan siew pat ïa phi !’
Ki la ïohi aïu ha ka ïingsyiem ?   Ki la ïohi lut ïa kiei kiei . Ym don kano kano ha ki jaka buh tiar ïa kaba ngam shym la pyn-i ha ki .
Tang sha me hi , A  Trai  , tang sha me hi ! bad ym sha ngi , ba dei ban ai ïa ka burom namar ka jingieit baneh bad ka jingïaineh jong me .
Kumba da shisha nga long U Blei uba im ,  U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Ka Sodom ka para jong pha bad ki nongrit jong ka kim ju leh ïa ka jingsniew kaba ma pha bad ki nongrit jong pha phi la leh .
Ki briew kiba shong ha ka nongbah jong ka Samaria kin sheptieng bad ïam sngewsih namar ka jingduh noh ïa u masi ksiar ha Bethel . Ma ki bad kita ki lyngdoh kiba shakri ïa u bleithaw kin ïam sngewsih namar jong u . Kin sa ïam pangnud haba yn law lyngkhuit ïa ka jingthaba rong ksiar jong u .
U Blei u tip kino ki briew ki bymlarkam ; u ïohi ïa ki kam sniew jong ki baroh .
Lyngba u Elieser u para jong u Gershom u don ka jingïadei bad u Shelomith . U Elieser u dei u kpa jong u Rehabaïah , uba dei u kpa jong u Jeshaïah , u kpa jong u Joram , u kpa jong u Sikhri , u kpa jong u Shelomith .
Te u la hukum ïa u rangbah synshar jong u , uba ha khlieh ban leit na Lakhish sha Jerusalem lem bad ka kynhun shipai kaba khraw ban dawa ba u syiem Hesekaïah u dei ban pyndem . U rangbah synshar u ïeng ha ka surok ha kaba ki nongthain jaiñ ki treikam , harud ka nur kaba wanrah um na ka pung kaba haneng .
Khie leit bad ïalap , ‘ Ka Hima ki bneng ka la jan !’
Ki la iehnoh ïa ka lynti kaba beit bad ki la jah lynti ; ki la bud ïa ka lynti jong u Balaam , u khun jong u Beor , uba ieit ïa ka pisa kaba u ïoh da ka kam bymhok
Ha kata ka por katto katne ngut ki Pharisi ki la wan sha U Jisu bad ki la ong ha u ,  Me dei ban phet noh nangne bad leit shawei pat , namar u Herod u kwah ban pynïap ïa me .
Lada phi ieit ïa nga , phin sumar ïa ki hukum jong nga .
Mynta hangne , kane ka briew kaba hiarpateng na u Abraham ïa kaba u Soitan u la khum la khatphra snem ; hato ym dei ban pyllait ïa ka ha ka sngi Sabbaton ?
Ka long kumne . Ka kynthei ka shim khyndiat u thiat bad ka khleh ïa u bad sawphew kilo u  purew tad haduh ba ka lyngngun kpu baroh kawei ka sieb .
U ïeng hajan ka jaka ïeng ki syiem bad u pynlong ka jutang bad U  Trai  ban kohnguh ïa u , ban sumar ïa ki aiñ bad ki hukum jong u da la ka dohnud bad mynsiem baroh , bad ban pyntreikam ïa ki jingdawa ba ïasoh bad ka jutang , kumba la thoh ha ka kitab .
Phan sa pynïar ïa ki pud sawdong na baroh ki liang ; ki briew jong pha kin ïoh pat ïa la ka ri ïa kaba kiwei pat ki jaitbynriew ki la shim . Ki nongbah kiba la ieh kynjah yn pyndap pat da ki briew .
To shahshkor ïa ki jingud jong nga ; ym don mano mano ban pyntngen ïa nga . Ki nongshun jong nga ki kmen ba me la wallam ka jingjot halor jong nga . To wallam ïa ka sngi kaba me la kular ; to pynlong ïa ki nongshun jong nga ban shahshitom kum ma nga .
Hadien ba kito kiba don ha ka lieng ki la don kham slem khlem bam , u Paul u la ïeng ha khmat jong ki bad u la ong ,  Ko rangbah , phi la dei ban shahshkor ïa nga bad ban ym leit noh na Krit ; te ngin jin da la lah kiar ïa kane ka jingjulor bad ka jingduh .
Hadien lai sngi , ha ka lyngkhuh sngi kha jong u , u syiem u pynlong ka jingkhawai ïa ki rangbah synshar jong u baroh ; u la pyllait noh ïa u nongrah khuri bad ïa u nongshet kpu rangbah jong u , bad u la wallam ïa ki ha khmat ki rangbah synshar jong u .
Khie leit noh sha ïing ,  u syiem u la jubab ,  bad ngan sa khmih ïa ka kam .
Bad u nongïathuhlypa u ïai kren ban ong ,  Kane ka duwan kan pra phum bad ïa u dpei yn pynsaphred . Te phin tip ba U  Trai  u la kren lyngba jong nga .
To ïam bad to kyang haba phi ïohsngew ïa kane . Phi kiba shong basah ha ki bynta ba ha trai jong ka nongbah , namar baroh ki nongkhaïi kin ïap !
Ki briew kin kyllon kum ki masi kyrtong khlaw bad ki masi lyngraw , bad ka khyndew kan saw da ka snam bad yn tap da ka khleiñ .
Leh jaipdeh lada phi kwah ; ïai thiah sah , hynrei phin shahthngan .
Mynta to sngew , ko Jerusalem , ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , Nga ong . Da kaba pham kohnguh ïa ki aiñ jong nga ne sumar ïa ki hukum jong nga , pha la pynmih kham bun ki jingeh ban ïa kito ki jaitbynriew kiba don sawdong jong pha , pha la shu bud tynneng ïa ki rukom leh jong kiwei pat ki jaitbynriew .
Wat iehnoh ïa ka jingstad , bad kan ïada ïa phi ; ieit ïa ka , te kan sumar bha ïa phi .
Nga la ïohpdiang ïa ka jingtip shaphang ka jingbitar shla jong me bad ïa kata ka jingsarong jong me , bad mynta ngan buh ïa u khwai lyngba ka khmut jong me bad u lakam ha ka shyntur jong me , bad ban ïalam pat ïa me na kajuh ka lynti ba me wan .
Haoid kadei ka kot .
Nangta ki la leit phai pat sha ïing bad ki la pynkhreh ïa ki musla bad ki jingiwbih na ka bynta ka met . Ha ka sngi Sabbaton ki la shongthait , kumba ka Hukum ka dawa .
Slem sa katno nga dei ban ap ? Lano men pynshitom ïa kito kiba pynshitom beiñ ïa nga ?
Ki nong Moab ki ong ha ki nongïalam jong ki Midian ,  Kane ka kynhun shen kan sa pynjot ïa kaei kaei baroh kaba don sawdong jong ngi , kum u masi uba bam phlang ha ka pyntha phlang .
Hato ki blei jong kino kino ki hima ki la pyllait im ïa ki ri jong ki na u patsha ka Assyria ?
‘ Wat sakhi lamler ïano ïano .
Ha ka por ba u la rangbah bha ban pynlong ïa la ki jingkut jingmut , ki briew kin dih dud bad bam ngap .
Ki khun shynrang jong u Sebulun : u Sered , u Elon , bad u Jahlil .
Kine ki kynthei ki la khot sngewbha ïa ki sha ki jingkhawai jingkñia ha kaba la mane ïa u blei ki Moab . Ki Israel ki la bam ïa ki jingbam bad mane ïa u blei Baal jong ki Peor .
Kane ka long ka khubor ba U  Trai  u la ai ha u Hosia u khun jong u Beri , ha ki sngi mynba u Ussaïah , u Jotham , u Ahas , bad u Hesekaïah ki long ki syiem ha Judah , bad u Jeroboam u khun jong u Joash u long syiem ha Israel .
Ha kata ka sngi wat ki shipai bashlur tam kin pynhap ïa la ki tiar ïapom bad kin mareh .  U  Trai  u la kren .
Hynrei lada nga leh ïa ki , wat lada phim ngeit ïa nga , phi la dei ban ngeit ïa ki kam jong nga , khnang ba phi lah ban tip shi syn tip ba U Kpa u long ha nga bad ba nga long ha U Kpa .
U Jakob u ïohi ïa u Iso ba u wan lem bad sawspah ngut ki rangbah . Kumta u pynïabynta ïa ki khun hapdeng ha Leah , ka Rakhel , bad ki tnga kliar ar ngut .
Phi la ïohsngew ruh ba la ong ïa ki briew ha ki por mynbarim , ‘ Wat pynkheiñ ïa ka kular jong phi , hynrei to leh ïa kaei kaba phi la smai ha U Trai ban leh .’
Pynkhreh ïa ki jaitbynriew na ka bynta ka thma pyrshah ïa ka Babilonia . Phah ïa ki syiem ka Media , ïa ki nongïalam bad ki rangbah synshar jong ki , bad ki kynhun shipai jong ki ri baroh kiba ki synshar .
Ha ka sngi kaba saw , ki ïalumlang ha ka Them Berakah bad ïaroh ïa U  Trai  na ka bynta baroh kaba u la leh . Dei na kata ka daw ba la khot ïa ka them ,  Ka Berakah .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Bad mynta , ma phi ki Israel baroh , to pynsngewbha ïa lade ! To khie bad to shakri ïa ki bleithaw jong phi ! Hynrei nga maham ïa phi ba hadien kane , phi dei ban kohnguh ïa nga bad sangeh ban pynjahburom ïa ka kyrteng jong nga da kaba ai ki jingai sngewbha ha ki bleithaw jong phi .
U Isaak u kham jied ïa u Iso , namar u bang bha ban bam ïa ki mrad kiba u Iso u pynïap , hynrei ka Rebekka ka kham jied ïa u Jakob .
Kumta u Manoah u shim uwei u khunblang bad khyndiat u kew , bad u ainguh ïa ki halor ka duwan maw sha U  Trai  uba leh kamphylla .
Kumta uta u briew u la dem khohsiew bad mane ïa U  Trai .
Phi don hynriew sngi ban trei bad ban leh ïa ki kam jong phi ,
La don ka pliang hangta , kaba dap da ka waiñ ka bym bha ; kumta la wieh ïa spoiñ ha ka waiñ , la teh ha ka khum Hissop , bad la kyntiew ha ki rmiang shyntur jong u .
Kam don ruh ha shiliang duriaw . Phim donkam ban da kylli , ‘ Uei keiñ u ban leit sha shiliang duriaw bad wallam ïa ka sha ngi , khnang ba ngi lah ban ïohsngew bad kohnguh ïa ka ?’
Ka jingstad ka long ka umpohliew jong ka jingim ha kiba stad , hynrei kaba pyrshang ban ai jinghikai ïa kiba mutlop ka long tang ka jingpynlut kai ïa ka por .
hynrei katba phi dang ïohthiah , ka jingduk kan tur ïaleh ïa phi kum u nongtuh uba la kieng atiar .
Ki san ngut ki syiem Philistia ki ïaid sha khmat ryngkat bad la ki kynhun kiba shispah ngut bad kiba shihajar ngut , u Dabid bad ki briew jong u ki ïaid nadien bad u syiem Akhish .
Ki la ïaboi sawdong jong nga kum ki ngap , hynrei ki la ing duh kloi kum ka ding hapdeng ki shiah ; da ka bor ka jong U  Trai  nga la pynjot ïa ki .
Ngan pynjot ïa phi , ko ki paid Israel ! Te uei uba lah ban ïarap ïa phi ?
Kumta u Ahab u khot ïa ki nongïathuhlypa , kumba sawspah ngut na ki , bad u kylli ïa ki ,  Hato ngan leit ne em ban tur ïaleh ïa ka Ramoth ?   Tur ïaleh ïa ka ,  ki jubab ,  U  Trai  un ai ha phi ïa ka jingjop .
Haba u briew u ïap hapoh ka ïingjaiñ , mano mano ba don hapoh ka ïingjaiñ ha ka por ba ïap lane ba rung hapoh jong ka u long u bymkhuid haduh hynñiew sngi .
ki Edom , ki Moab , ki Ammon , ki Philistia , bad ki Amalek — kumjuh ruh shi bynta na ka jinglute kaba u la kurup na u Hadadeser .
U Blei Badonbor Baroh u la pynjot ïa ka jingshlur jong nga . Dei U Blei , ym ka jingdum , kata kaba pynlong ïa nga ban sheptieng — wat la ka jingdum ka la pynmatlah ïa nga .
ha kaba u tawiar shaphang sepngi jong ka Baalah sha ka ri lum jong ka Edom , ter ter sha ka phang bashatei jong u Lum Jearim ( lane Khesalon ) , arsut sha Beth Shemesh , bad ter ter lyngba ka Timnah .
Hadien kane , U Jisu u la mihnoh bad u la ïohi ïa u nonglum khajna uba kyrteng u Lebi , uba shong ha la ka jaka treikam . U Jisu u la ong ïa u ,  Bud ïa nga .
Kumta ka khynnah ka la leit noh bad ka la kylli ïa ka kmie jong ka ,  Kaei ngan pan ?   Ka khlieh jong u Ïoannis u Nongpynbaptis ,  ka la jubab .
Mynta pat , sngewbha leh ïa kaba nga ong . Shah ngan wanrah bam ïa phi . Phi dei ban bam ba phin dup ïohbor ynda phi leit sha la ka jingleit .
Kynsan kynsan nga shem ïa lade ha ka jingjahburom ha khmat u paidbah .
Ki shna ruh sa ar tylli ki jingtap , kawei kaba da ka snieh u langbrot kaba la wieh rong saw , bad kawei pat kaba da ka snieh kaba jlih , ban long kum ka jingtap nalor .
Haba ki nong Ijipt ki la sdang ban kyrduh bam , ki la leit ud sha u syiem ba un ai bam ïa ki . Kumta u la hukum ïa ki ban leit sha u Joseph , bad ban leh kat kaba u ong ïa ki .
kumta u la phah shiphew ngut ki samla shynrang bad ka hukum ban leit sha Karmel , ban wad ïa u Nabal , bad ban ai ka jingkhublei na u .
Nangta nga kyrpad ïa u ban lehsbun ïa nga da kaba ai ha nga ïa ki shithi sha ki lat ka Probins    Ïuphratis Kaba Shaphang Sepngi , da kaba bthah ïa ki ban shah ïa nga ban ïaid lyngba sha Judah .
U  Trai  u bitar ïa baroh ki hima bad baroh ki kynhun shipai jong ki . U la pynrem ïa ki sha ka jingjot .
Ngan pynshisha ha phi , te , ba U Khun U Briew u don ka bor ha ka pyrthei ban map ïa ki pop .  Kumta u la ong ha u briew uba ïapshiliang ,  Nga ong ha me , to khie joit , shim ïa la ka jingthiah , bad khie leit noh sha ïing !
Lada uno uno um kohnguh ïa ki aiñ jong U Blei jong me lane ki aiñ jong ka hima , ïa u dei ban pynshitom mardor : da ka jingïap lane da ka jingringmraw lane da kaba knieh ïa ki jingdon jingem jong u lane da ka jingset byndi .
Nga long u nongshun jong pha !  ong U  Trai  Badonbor Baroh .  Ngan thang ïa ki kali ïapom jong pha . Ïa ki shipai jong pha yn pynïap ha ka thma , bad ngan shim lut ïa kiei kiei baroh kiba pha la shim na kiwei . Ïa ka jingdawa jong ki nongsynran jong pha yn ym ïohsngew shuh . 
Nangta nga la ïohsngew ïa uwei u angel uba kylli ïa uwei pat ,  Haduh katno kine kiei kiei kiba la ïohi ha ka jingïohipaw kin ïailong ? Haduh katno ka pop ba-ijli kan bujli ïa ki jingkñia ba man ka sngi ? Haduh katno ïa ka kynhun shipai ba kynja bneng bad ïa ka Templ yn kyrdem ?
U syiem Solomon u la ai hukum ïa baroh ki rangbah pynïaidkam kiba khmih ïa ki kynhun ba shihajar ngut ki rangbah bad ïa ki kynhun kiba shispah ngut ki rangbah , ïa baroh ki rangbah synshar ka sorkar , ïa baroh ki khlieh jong ki longïing longsem , bad ki briew basah baroh , da kaba hukum ïa ki ban leit bad u sha ka jaka mane ha Gibeon .
Ngan shah ïa ki um jong me ban long jai jai bad ngan pynlong sngur bad ngan shah ïa ki wah jong me ba kin tuid jai jai . Ma nga , U Trai Nongsynshar , nga la kren .
U la ïarap ïa nga ban lait na ka jingma ; u la pyllait im ïa nga namar u la sngewbha eh ïa nga .
kaba ing namar kaba ing , ka jingmong namar ka jingmong , ka jingjngem snam namar ka jingjngem snam .
Ngan pynroi ïa ki briew bad ïa ki jingri . Hangta phin nang kham roi ban ïa kaba long mynshuwa bad phin ïoh shibun ki khun ki kti . Ngan shah ïa phi ban shong hangta kumba phi la ju shong , bad ngan pynlong ïa phi ban kham man roi ban ïa kaba mynshuwa . Te phin sa tip ba nga long U  Trai .
Kumta u Pilat u la leit shabar sha ki bad u la kylli ,  Phi ïamudui aïu ïa une u briew ?
Mano ba bat ïa ki rishot kiba kyrshan ïa ka khyndew ? Mano ba buh ïa u mawdong jong ka pyrthei ?
U syiem Solomon u ai ïa ka syiem jong ka ri Sheba ïa baroh kaba ka pan , nalor kiwei pat ki jingai sngewbha kat kum ka dustur ïa kiba u la lah ai ha ka na ka jingjynsur mynsiem . Nangta ma ka bad ki nongbud jong ka ki leit phai sha ka ri Sheba .
Ma me ko Trai , me leh borabor ïa kaba dei , hynrei borabor ngi la wallam ka jingjahburom ha lade hi . Kane ka long kaba shisha ïa baroh na ngi kiba shong basah ha Judia bad ha Jerusalem bad jong baroh ki khun Israel ïa kiba me la pynsakma ha ki ri kiba jan bad kiba jngai namar ki la long ki bymïaineh ha me .
Uwei pa uwei , uba khraw bad uba rit , u pyrshang ban shna pisa da ka jingbymhok ; wat ki nongïathuhlypa bad ki lyngdoh ki thok ïa ki briew .
bad ba phi la pynbeit ba katto katne ki nongïathuhlypa kin pynbna ha Jerusalem ba phi long u syiem ka Judah . U syiem , khlem pep , un ïohsngew shaphang kane , kumta nga ai jingmut ba ma phi bad nga ngin ïakynduh ban ïakren halor kane ka kam .
Hynrei haba ki la lah khum ïa u ban sympat , u Paul u la ong ïa u rangbah pynïaidkam uba ïeng hangta ,  Hato ka shong aiñ ïa me ban sympat ïa u traishnong ka Hima Rom u bym shym la shah bishar na ka bynta kano kano ka kam runar ?
U Pharaoh , pynban , u la ïai mutlop bad kumba U  Trai  u la ong , u Pharaoh um shym shahshkor ïa u Moses bad u Aaron .
U  Trai  u la ong ,  Ngan sa pynjot ïa kiei kiei baroh ha ka pyrthei ,
Naba uno uno uba kwah ban pyllait la ka jong ka jingim un duh noh ïa ka ; hynrei uno uno uba duh noh ïa la ka jingim na ka bynta jong nga un shem ïa ka .
Ieit ïa ka jingstad , te kan pynkhraw ïa phi ; pdiang ïa ka , te kan ai burom ïa phi .
U  Trai  u la kular skhem ha ki kpa tymmen jong phi ba un ai ha phi ïa ka ri jong ki Kanaan , ki Hit , ki Amor , ki Hib , bad ki Jebus . Ynda u la wallam ïa phi sha kata ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap , phi dei ban rakhe ïa kane ka Jingkhawai Niam man ka snem ha u bnai uba nyngkong .
Kita ki puit ki wan kynhun kynhun bad ki dem ha ka ri baroh kawei . Kat kata ka jingbun ki puit ym pat ju ïohi mynno mynno lane yn ym ïohi shuh lano lano ruh .
Rwai ha U  Trai  , baroh ka pyrthei ! Pynbna man ka sngi ïa ka khubor babha ba u la pynim ïa ngi .
U briew uba kyrteng u Goliath , uba na ka shnong Gath , u wan mih na ka jaka sher dara ki Philistia ban kob ïa ki Israel . U jrong kumba lai mitar
Mynta ïathuh ïa ki ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga don ban ong shaphang kata . Ngan buh ka jingkut ïa kata ka proberb . Yn ym ïai kren shuh ïa ka da lei lei ha Israel . Pynban to ïathuh ïa ki : Ka por ka la wan , bad ki jingïathuhlypa ki la urlong shisha !
Bad kaei kaba ngan ïathuh ïa me ka long kaba shisha .  U angel u la ong ,  Sa lai ngut ki syiem kin synshar halor ka Persia , yn bud sa uba saw , u ban kham riewspah ban ïa baroh kiwei pat . Haba u la khlaiñbor bha bad riewspah eh un kob ïa ka hima Gris .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  ïathuh ïa ki Israel ba ka ri jong ki kam long kaba khuid , bad kumta ngan pynshitom ïa ka ha ka jingbitar jong nga .
Hadien ba ki la pynlut katto katne por hangta , la phah noh ïa ki ha kaba suk da ki parabangeit bad ki la leit phai pat sha kito kiba la phah ïa ki .
Ngan tap ïa ki lumbah bad ïa ki them da ka metïap bapyut jong me .
Ki ong ïa nga , ‘ Ngim tip ka la jia aïu ïa une u Moses , u briew uba la ïalam ïa ngi na ka ri Ijipt ; kumta , thaw noh ïa ngi u blei u ban ïalam ïa ngi .’
Ale bad bam ïa ka doh jong ki syiem , ki nongïalam shipai , bad jong ki shipai , ka doh jong ki kulai bad ki nongshong jong ki , ka doh jong ki briew baroh , ki mraw bad kiba laitluid , kiba rit bad kiba khraw !
Katto katne ngut ki kynthei ki la don hangta , ki khmih na jngai . Napdeng jong ki , long ka Mari ka nong Magdala , ka Mari ka kmie jong u Jakob ba kham rit bad u Josis , bad ka Salome .
Hato da shisha phi la pule ïa kane ka Jingthoh Bakhuid ?   ‘ U maw ïa uba ki nongtei ki la kyntait kum u bymmyntoi , u la kylla long uba donkam eh na baroh .
lait noh kiba ïadei jan eh , kum ka kmie , u kpa , u khun , ka khun , u hynmen u para ,
Ha khmih , A  Trai  , ha ka jingkordit jong nga , ha ka jingjynjar sat ka mynsiem jong nga ! Ka dohnud jong nga ka pait ha ka jingsngewsih na ka bynta ki pop jong nga . Ka don ka jingpynïap ha ki lynti bah ; wat hapoh ïing ka don ka jingïap .
U la phah ktien ruh sha ki Kanaan kiba don ha baroh arliang jong ka Jordan , sha ki Amor , sha ki Hit , sha ki Peris , bad sha ki Jebus kiba ha ka ri lum , kumjuh ruh sha ki Hib kiba shong ha trai u Lum Hermon ha ka ri Mispah .
Hadien bun tylli ki snem u syiem ka Ijipt un pynlong ka jingïateh lok bad u syiem ka Syria bad un ai shongkurim ïa ka khun jong u . Hynrei ka jingïateh lok kan ym neh ; bad ïa ka , ïa u tnga jong ka , ïa i khun jong ka bad ïa ki shakri kiba la ïaleit bad ka yn pynïap baroh .
U la pynïaid ïa nga sawdong ka them , bad nga la ïohi ba la don shibun bah ki shyieng bad ki long kiba la tyrkhong bha .
Phi khmih lynti ba ka Ijipt kan ïarap ïa phi , hynrei kata kan long kumba pyndonkam ïa u khah kum u diengduh ban ïaid — un kdiah bad un dung ïa ka kti jong phi . Kata kan long kaei kaba u syiem Ijipt u long haba uno uno u shaniah ha u .
U Dabid u khun jong u Jesse u synshar sawphew snem halor ki Israel baroh .
shuwa ba U Blei un thaw ïa ka khyndew bad ïa ki pyntha jong ka , ne wat shi kham ka khyndew kaba nyngkong .
ïa u Turkwois , u Agate , bad u Amethyst ha ka kyrdon kaba lai ;
U  Trai  u la pynkut ïa ka bor jong ki nongsynshar basniew kiba banbeiñ da ka jingbitar ïa ki briew bad ki bym ju sangeh ban pynshitom beiñ ïa ki jaitbynriew kiba ki la jop .
Hynrei ha u lum Seïon kin don ki ban lait im , bad kan long ka jaka bakyntang . Ki briew jong u Jakob kin ïohkynti ïa ka ri kaba dei hok ka jong ki .
Ko syiem ka Babilonia , u khlur step baphyrnai , me la hap na bneng ! Ha kaba mynshuwa me la jop ïa ki hima , hynrei mynta la bret ïa me sha madan .
Ngan ai ha phi ïa ka ri Kanaan ,  u ong .  Kan long ka jingïohkynti jong phi hi .
Haba phi lum ïa ki jingmih na ki lyngkha jong phi , wat ot ïa u kew uba ha tduh jong ki lyngkha , bad wat leit kylla dien ban khar ïa ki sohkew kiba sah ; ieh ïa ki na ka bynta kiba duk bad ki nongwei ; Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Namar na ka dohnud jong u ki mih ki jingpyrkhat basniew kiba ïalam ïa u ban pynïap briew , ban klim , bad ban leh ïa kiwei kiwei ki kam bajakhlia ; ban lute , ban lamler , bad ban kren sniew ïa kiwei .
Nga thoh ïa kane sha phi shaphang kito kiba pyrshang ban shukor ïa phi .
Ynda u long syiem , u dei ban don kopi ïa ka kitab jong ki aiñ U Blei bad ki jinghikai kaba la shna na ka kot aiñ kaba ki lyngdoh Lebi ki bat .
Ym don shuh u briew uba hok uba dang don ha ka ri , ym don mano mano baïaineh bad U Blei . Uwei pa uwei u ap ïa ka kabu ban pynïap briew . Uwei pa uwei u behmrad ïa la u para shnong .
Ïa ka kali ïapom kaba nyngkong la tan da ki kulai rong saw , ïa kaba ar da ki kulai rong ïong ,
U khlur u la plie ïa ka liewlong ba khlem trai , bad ka tdem ka la mih puk na ka , kum ka tdem na ka lawar ding kaba heh ; ïa ka jingshai ka sngi bad ka suiñbneng la pyndum ngaiñ da ka tdem na kata ka liewlong ba khlem trai .
( Hynrei u Dabid u la ïohknieh ïa ka kut Seïon jong ki , bad la tip kyrteng ïa ka kum ka  Nongbah u Dabid .  )
Ki nongsynshar jong ki Jiw ki la ïawad ïa u ha kata ka Jingkhawai Niam .  Hangno u don ?  ki la kylli .
Ki met jong ngi kin kylla sha u pui pui khyndew , bad ka jingpyrsad ka jingim kan leit phai pat sha U Blei , uba la ai ïa ka ha ngi .
Naba nga ïohsngew shaphang ka jingieit jong me ïa ki briew U Blei baroh bad ïa ka jingngeit kaba me don ha U Trai Jisu .
Lada uwei na ki u kyllon , uwei pat u lah ban khyllie joit ïa u . Hynrei lada uno uno u don marwei bad u kyllon ; ka long kaba sangsot tam , namar ym don mano mano ban ïarap ïa u .
Te u lyngskor u la ai dak ïa u Paul ban kren , u Paul u la ong ,  Nga tip ba me la long u nongbishar halor kane ka jaitbynriew la bun snem , bad kumta da kaba sngewbha nga ïasaid da ïa lade ha khmat jong me .
Kumta u Obadaïah u leit sha u syiem Ahab bad ïathuh ha u , bad u Ahab u la leit ban ïakynduh ïa u Elijah .
Baroh ki kut jong pha kin long kum ki diengsoh Dumbur bad ki soh Dumbur ba la ih : Khynñiuh ïa ki dieng bad ki soh kin hap beit hapoh ka shyntur jong pha !
U jubab ,  Nga don ka jingïakut bad u Mikah , u da siewdor ïa nga ba ngan shakri kum u lyngdoh jong u .
Hangta u la leh ïa ki kambah bad ki kamphylla ban pynshitom ïa u syiem bad ïa ki rangbah synshar jong u baroh .
U Dabid bad ki paidbah ki leit sha ka nongbah Baalah , kata ka dei ka Kiriath Jearim , ha ka ri Judah , ban wallam ïa ka Synduk ka Jutang U Blei , kaba don ka kyrteng jong U  Trai  uba shong halor ki Kherub .
U la synshar ha Hebron hynñiew snem ha Jerusalem laiphew lai snem .
Kaei me pyrkhat ba men ïoh da kaba leit sha Ijipt ban dih um na ka Nile ? Kaei me pyrkhat ba men ïoh da kaba leit sha Assyria ban dih um na ka Ïuphratis ?
Hynrei u khun syiem uba synshar , u lah ban rung hangta ban bam ïa ka jingbam bakhuid ha ka jingdon ryngkat jong nga . Un rung bad mih ïa ka khyrdop lyngba ka kamra ban rung ban mih ha ka bynta kaba kham shapoh .
U Jisu u la phai sha ki bad u la ong ,  Ko kynthei Jerusalem ! Wat ïam na ka bynta jong nga , hynrei na ka bynta ïa lade bad ki khun jong phi .
‘ Ka jingtim U Blei kan hap ha uta u briew uba thaw durblei da u maw , da u dieng , lane da u nar bad uba mane ïa ka ha kaba rieh ; U  Trai  u isih ïa ka jingmane bleithaw .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
Haba kiei kiei ki bit ki biang ïa phi , to kmen , bad haba ka jingjynjar ka wan , shu kynmaw : U Blei u phah ïa ka jingkmen bad ka jingjynjar ; phin ym tip da lei lei kaei ka ban jia hadien .
U  Trai  un shah ba ki nongshun kin jop ïa phi . Phin tur pyrshah ïa ki na kawei ka dong , hynrei phin sa her ïap na kiba bun ki dong , bad ki briew ka pyrthei kin sngewsheptieng haba ki ïohi aïu ka jia ïa phi .
Nga shahjingit ar sien shi taïew , bad nga ai ha me kawei na ki shiphew jong ki jingïoh jong nga baroh .’
Tang ma me bad ki khun shynrang jong me ki dei ban pyndep ïa ki jingkitkhlieh na ka bynta ka Jaka Kyntang bad ka duwan , khnang ba ngan ym khie bitar shuh ïa ki paid Israel .
Ki briew baroh kiba shong ha ki nongbah jong ka Judah ki wanrah ïa kawei-na-kaba-shiphew jong ki masi bad ki langbrot , bad ki wanrah ruh shibun ki jingai , ïa kiba ki pynkyntang sha U  Trai  U Blei jong ki .
U Amasaïah u pynïap shiphew hajar ngut ki shipai Edom ha ka Them Mluh ; u kurup ïa ka nongbah Sela ha ka thma bad u khot ïa ka , ka Joktheel , ka kyrteng kaba dang ïaisah .
Kim shym la pynïap ïa ki nongmane bleithaw , kumba U  Trai  u la hukum ïa ki ban leh ,
Hynrei u Pharaoh u la ong ha u Moses bad u Aaron ,  Phi mut kumno da kaba pynlong ïa ki briew ban leh klet ïa la ki kam ? Ong ïa ki ban leit sha la ki kam ki kam !
Kin mane ïa nga bad ïalam ïa ki langbrot bad ki jingri jong ki sha ki jaka phlang ha ka Pyntha ka Sharon ha ka phang sepngi bad ha ka Them ka Jingshitom ha ka phang mihngi .
Mynta phin don kyrhai ban bam , bad phin sngewhun . Phin ïaroh ïa U  Trai  U Blei jong phi , uba la leh kiei kiei kiba phylla na ka bynta jong phi ki briew jong nga kin ym shah ñiewbeiñ shuh .
Te ki Amalek bad ki Kanaan kiba shong hangta ki wan tur ïaleh bad ki la jop ïa ki , bad ki beh krad ïa ki haduh Hormah .
Lada uno uno na phi da ka jingjia ryngkhat u pynïap ïano ïano , u lah ban leit shata bad lait na uta uba wad kput .
Kum ma ki , ka ruh ka la don ki kamra ap phira , ki kynroh bashapoh ba la pynitynnat , ka kamra rung , bad ki jingkhangïit baroh sawdong . Ka lynter jong ka baroh ka la long arphew san mitar , bad ka pyngkiang jong ka khat-ar mitar shiteng .
Ka kham bha ban long uba sngewrit bad sah duk ban ïa kaba long uba meng bad ïoh bynta na ka jinglute jong ki .
Mynta , ai ha ki ïa kane ka jubab : ‘ Nga smai ba kumba nga long uba im , ngan leh kumba phi la pan . Nga U  Trai  , nga la kren .
Bad u thylliej u long kum ka ding . U long ka pyrthei jong ka jingsniew , uba shim ïa ka jaka ha ki met jong ngi bad uba pynphriang ïa kaba sniew ha ka met baroh kawei . U wiang ding ïa ka jingïaid lynti jong ka jingim da ka ding kaba wan sha u na ka dujok hi .
Ha sngap ! Ka Jingstad ka pyrta ha ki lynti shnong bad ha ki jaka ïew ,
Uba khraw tam hapdeng jong phi u dei ban long u shakri jong phi .
bad ha ka jingdon jong u ha ka mynsiem , u la leit bad ïalap ha ki mynsiem kiba la shah khum .
To rwai ha u ïa ka jingrwai bathymmai , to tem da ka jingtbit ïa ka duitara , bad to risa jam da ka jingkmen !
Bad u Ahijah u ïai bteng ban ong ha ka tnga u Jeroboam ,  Mynta , khie leit phai sha la ïing . Tang mar ïarung shapoh shnong u khun jong pha un ïap .
Ki bym ju leh ïa ka bymdei ; ki ïaid ha ki lynti U  Trai .
Bad u la ong ha nga ,  Wat leh kumne ! Nga long u shakri ryngkat bad me lem bad ki nongïathuhlypa ki para jong me bad jong kito baroh kiba kohnguh ïa ki ktien hapoh jong kane ka kitab . To mane ïa U Blei !
U Sebulun un shong harud duriaw ; Ka jaka shong jong u kan long ka jakarieh ïa ki liengbah , Bad ka khyndew ka shyiap jong u kan ïar haduh Sidon .
ym don u briew uba sniew uba kmen slem .
Ka la long ha kawei ka sngi kumba lai baje nohphai sngi mynba u la ïoh ka jingïohipaw , ha kaba u la ïohi da kaba shai kdar ïa u angel jong U Blei uba wan shapoh bad ong ha u ,  Kornelios !
ka snieh u langbrot kaba la wieh rong saw , ka snieh kaba jlih , bad ka dieng akasia ,
Kine hynñiew ngut ki long ki khun ki ksiew ba u Jakob u ïoh na ka Bilhah kaba u Laban u ai ha ka Rakhel ka khun jong u ban long ka mraw jong ka .
Hato phi la ïohi ïa uno uno u briew kum u Job ? Um ju pyn-i jingburom ïa U Blei .
Uno uno uba bam ïa ka khleiñ jong u mrad ïa uba wanlam kum ka jingainguh bam sha U  Trai  yn ym ñiew shuh ïa u kum uwei na ki briew jong U Blei .
Ngam pat shym la tip hi ba u dei ma u , hynrei U Blei , uba la phah ïa nga ban pynbaptis da ka um , u la ong ha nga , ‘ Men sa ïohi ïa U Mynsiem ba u hiar bad u shongsah ha u briew ; u dei uta , uba pynbaptis da U Mynsiem Bakhuid .’
Kine ki kamra ap phira ha baroh arliang ka jaka ïaid ki long baroh katjuh ka jingheh ; bad ki kynroh baroh arliang katjuh ka jingrben .
Ka pyrthei ka khih katba ki nang tur ; ka sahit bneng ka khynñiuh . Ka sngi bad u bnai ki kylla dum , bad ki khlur kim shai shuh .
Namar ba U Blei u la pynlong ïa nga uba tlot bad u bym lah leh ei ei , ki phai pyrshah ïa nga da ka jingbitar jong ki baroh .
Nga la shim noh ïa ka hima na kiba hiarpateng na u Dabid bad nga la ai ïa ka ha me . Hynrei mem shym long kum u Dabid u shakri jong nga , uba bud tylli ïa nga , uba kohnguh ïa ki hukum jong nga , bad uba leh ïa kaba dei ha khmat jong nga .
U Jisu um shym la patiaw ïa kaei kaba ki la ong , hynrei u la ong ha u Jairos ,  Wat sheptieng , shu ngeit .
Haba u Absalom u hynmen jong ka u la ïohi ïa ka , u la kylli ,  Hato u Amnon u la ktah kti ïa phi ? Sngewbha , ko hep , wat shah ba kata kan pynsngewsih shibun ïa phi . U dei u ba ïalong shi para bad phi na ijuh i pa , kumta te wat ïathuh hano hano shaphang kata .  Kumta ka Tamar ka la sah ha ka ïing jong u Absalom , ka da sngewsih bad sngew marwei .
Ha kane ka por ki Israel ki la tlot palat na ka jingthngan , bad kumta ki la kynrup ïa kata kaba ki la ïohknieh na ki nongshun , ki la shim ïa ki langbrot bad ki jingri , ki la pynïap ïa ki hangta , bad ki la bam ïa ka doh kaba dang don snam hapoh jong ka .
To shahshkor ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ka Israel , nga ong shaphang ki jingkynshew kiba la iehnoh hapoh ka Templ bad hapoh ka ïingsyiem ha Jerusalem :
Hynrei ki jingkrenbeiñ jong ki kim lah ban pynmong ïa nga namar ba U  Trai  Nongsynshar u ai jingïarap ïa nga . Nga pyneh ïa lade ban ïaishah ïa ki . Nga tip ba ngan ym shah pynjahburom ,
Ka Moab ka sarong palat ! Nga la ïohsngew katno ka jingsarong , ka jingsngewbiang ki briew ki long , katno ki pyrkhat shaphang ïa lade .
Ha shuwa ban thaw ïa ka pyrthei , u Ktien u la lah don lypa ; u la don bad U Blei , bad u long kumjuh kum U Blei .
Ka Jesebel ka tnga jong u ka leit sha u , bad ka kylli ,  Balei phi khuslai katne katne ? Balei phim treh bam ?
kiba la shongkurim ïa ki kynthei Moab , ka Orpah bad ka Ruth . Kumba shiphew snem hadien ,
Ka nongbah bakhuid jong nga ka long kum ka briew kaba kha kynsan ïa i khun , khlem da suh kha .
Hynrei u Abraham u nguh ha khmat kita ki Hit
Me pynjia ki kambah baphylla pyrshah ïa u Pharoah , pyrshah ïa ki rangbah synshar ki briew jong ka ri jong u , namar me tip kumno ki la banbeiñ ïa ki briew jong me . Me la jop ha kata ka por , ka nam kaba me dang don ha kane ka sngi .
Hadien kane , u Joshua bad ka kynhun shipai jong u ki leit phai pat sha ka jaka shong dara ha Gilgal .
U la pynsahkut ïa ki shalyntem jong ki kali ïapom jong ki , bad kumta ki la ïaid da kaba shitom eh . Ki nong Ijipt ki la ong ,  U  Trai  u ïaleh pyrshah ïa ngi na ka liang ki Israel . Ïa ngin ïaphet noh nangne .
Nga ïohi ïa kaei kaei baroh kaba ki leh . Ym don kano kano kaba la buhrieh na nga ; ki pop jong ki kim lait phet na ka jingïohi jong nga .
Hadien sanphew ar sngi jong ka jingtrei , ïa ka kynroh baroh kawei la pyndep ha ka sngi kaba arphew san jong u bnai Elul .
Haba ki maji jong pha ki ïalam ïa pha sha duriaw , ka lyer na sha mihngi ka pynjot ïa pha jngai na ryngkew .
Bad mynta ngi ngeit bad ngi tip ba me long uta U Bakhuid uba la wan na U Blei .
Te namarkata , haba ka por ka poi ba ïa ka ri yn ai pat sha ki briew jong U  Trai  , yn ym don shuh ka bynta ïano ïano na phi .
Ki Lebi mynta ki long ki jong nga . Mynba nga la pynïap ïa u khun nyngkong baroh jong ki nong Ijipt , nga la pynkyntang kum la u jong ïa u khun nyngkong na kawei pa kawei ka ïing Israel bad ïa uba la kha nyngkong na uwei pa uwei u mrad . Mynta , nga ïoh noh da ki Lebi kum la ki jong ha ka jaka ki khun shynrang ba la kha nyngkong jong ki Israel ; ki kin long ki jong nga . Nga long U  Trai .
Suk kito kiba sait pynkhuid ïa la ki jaiñkup bad kumta ki don ka hok ban bam ïa u soh na u dieng ka jingim bad ban leit lyngba ki khyrdop shapoh ka nongbah .
Ïeng joit ! Pynkhuid ïa u paidbah bad pynkhreh ban wan ha khmat jong nga . Bthah ïa ki ban long kiba la kloi lashai ka sngi , namar ma nga , U  Trai  U Blei ki Israel nga don kane ban ong : ‘ Israel , phi don ha ki jingdon jingem jong phi katto katne kiba nga la hukum ïa phi ban pynjot ! Phim lah ban ïeng pyrshah ïa ki nongshun jong phi tad haduh ba phin da lait na kine kiei kiei !’
Hajan ka jingtei kaba shaphang sepngi , don saw ngut ki nongap harud lynti bad ar ngut ha kata ka jingtei hi .
Bad lada uno uno u shim noh ïa kano kano na ki kyntien jingïathuhlypa jong kane ka kitab , U Blei un shim noh na u ïa ka bhah jong u na u soh jong u dieng ka jingim bad jong ka Nongbah Bakhuid , ïa kiba la batai ha kane ka kitab .
Na kawei ka snem sha kawei pat , ha ka jingïaishah me la maham ïa ki . Me pyrsad mynsiem ïa ki nongïathuhlypa jong me ban kren , hynrei ki briew jong me ki long kyllut , kumta me shah ïa kiwei pat ki jaitbynriew ban jop ïa ki .
Ki tnat jong u ki long kiba khlaiñ bad ki san ban long u diengsynshar ba kynja syiem . U dieng sohwaiñ u la san jrong eh ban kot ïa ki lyoh ; uwei uwei baroh u la ïohi haduh katno u la long uba rben ki sla bad uba jrong .
Hadien lai sngi u Jeroboam bad ki briew baroh ki leit pat sha u syiem Rehoboam , kumba u la bthah ïa ki .
( Isaia 2 :4 ) U Blei un sa pynkut noh ïa ki jingleh bymhok bad ki jingjynjar baroh .
Ngi kwah ïa phi ban tip , ko ki para Israel jong nga , bad ka long lyngba U Jisu ba ïa ka khubor shaphang ka jingmap ïa ki pop la ïalap ha phi ; bad ba ïa uwei uwei baroh uba ngeit ha u la pyllait na ki pop baroh na kiba ka Hukum u Moses kam lah ban pyllait ïa phi .
Kumta U Jisu u la ïathuh ha ki ïa kane ka pharshi :
Ma u bad ki shipai ki ïaleit sha ka khyrdop bah jong ka nongbah bad ki sher dara ha ka phang bashatei , ha kaba don ka them hapdeng jong ki bad ka Ai .
Wat ka kynthei kaba jem tam ka dohnud kaba wan na ka ïing kaba donburom , kaba riewspah katta katta katba kam donkam ban ïaid shano shano , kan leh kumjuh . Ynda u nongshun u kerkut ïa ka shnong jong ka , kan sa kyrduh jingbam kat ban da bam buhrieh wat ïa la i khun ba ka dang shu kha bad ïa iba la kha ruh . Kan ym ai ei ei ïa la u tnga uba ka ieit lane ïa la ki khun .
U sakhi uba lah ban shaniah , borabor u ïathuh ïa ka jingshisha , hynrei u bym lah ban shaniah , u ïathuh tang ïa kaba lamler .
U la jubab ïa ki ,  Balei ba phi dei ban wad ïa nga ? Hato phim tip ba nga dei ban don ha ka ïing jong U Kpa jong nga ?
Wat pynleit jingmut ha kaei kaei baroh kaba ki briew ki ong — phi lah ban ïohsngew ba u shakri jong phi u ibeiñ ïa phi ,
U  Trai  u la kren ha nga .
U buh ka por ban kha bad ka por ban ïap , ka por ban thung bad ka por ban rat noh ,
Hadien ka jingkha ïa u Joseph , u Jakob u ong ha u Laban ,  Pyllait noh ïa nga , ba ngan ïoh leit phai noh sha la ïing .
U la phah pynïap ïa u Jakob , u para jong u Ïoannis , da ka waitlam .
bad u la ong ha U ,  Lada me long U Khun U Blei , pynnoh ïa lade sha tbian ; naba ka Jingthoh Bakhuid ka ong :   ‘ U Blei un ai hukum ïa la ki angel shaphang jong me ; kin bat ïa me hajrong da ki kti jong ki , khnang ba wat ki kjat jong me ruh kin ym mynsaw ha ki maw .’
Ki sah ha paradais , ha ka kper Eden . ka long ka jaka kaba itynnat kaba don ka wah , ki dieng soh bad ki mrad .
Pynban phi , phi long kiba ïaid kdor , ki bym dei hok ban long ki briew jong u , ka jaitbynriew kaba pop bad kaba shukor .
U Elisha u la iehnoh ïa ki masi dab jong u , u la mareh nadien u Elijah , bad u ong ,  Shah ïa nga ba ngan leit doh bad khublei shuwa ïa i pa bad i mei , bad hadien kata ngan sa leit bad phi .  U Elijah u la jubab ,  Phi lah ban leit . Ngam khang ïa phi .
Kumta u Dabid u khot hajir ïa ki paid Gibeon bad u ong ha ki ,  Kaei ngan leh na ka bynta jong phi ? Nga kwah ban pynbeit noh ïa ka jingbakla ïa kaba la leh ïa phi , khnang ba phin kyrkhu ïa ki briew jong U  Trai  ?
Kita shi para ki la kad ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih , ki la buh biang ïa la ki jingkit halor ki kada jong ki bad ki la leit phai sha kata ka nongbah .
Shen ngan pynkhih ïa ka bneng bad ka pyrthei , ïa ka khyndew bad ka duriaw .
Ki ai ka jingpynkylla da ka ktien bad ki batai ïa ka khnang ba u paidbah u lah ban sngewthuh ïa ka .
Ki nongbah kiba mynta ki don ha ka jingjot kin sa dap da ki paidbah kumba ka Jerusalem shisien ka ju dap da ki langbrot ba la wanrah kum ki jingkñia ha ka Jingkhawai Niam . Te kin sa tip ba nga long U  Trai . 
Nangta nga shim ïa ka jaiñ ba nga teh sawdong ïa ka syngkai jong nga bad kynther ïa ka .  Kumne U Blei un kynther ïano ïano na phi u bym bat ïa la ka kular ,  nga ong .  U Blei un shim noh ïa ki ïing jong phi bad ïa kiei kiei baroh ba phi don , bad un iehnoh ïa phi khlem don ei ei shuh .  Baroh kiba don hangta ki ong ,  Amen !  bad ki ïaroh ïa U  Trai . Bad ki nongïalam ki bat ïa ka kular jong ki .
Ki la wan ban pynjot ïa ka Babilon ; ïa ki shipai jong ka la kem , bad ïa ki ryntieh jong ki la kdiah . Nga long U Blei uba pynshitom ïa kaba sniew , bad ngan leh ïa ka Babilon kumba ka dei hok ban ïoh .
Ki ai ïa kata ka khlieh ha u Syiem Dabid ha Hebron , bad ki ong ha u ,  Kane hangne ka dei ka khlieh u Ishbosheth , u khun jong u Saul , u nongshun jong phi , uba la pyrshang ban pynïap ïa phi . Ha kane ka sngi U  Trai  u la shah ïa u Syiem Kynrad ban pynhiarkput ïa u Saul bad ki khun ki ksiew jong u .
bad phi ïohi hapdeng jong ki ïa ka kynthei kaba bhabriew kaba phi imon ban shongkurim ,
Ngi la ïaid lyngba ka jingpynjot bad jingpra ; ngi im ha ka jingma bad ka jingsheptieng .
U Isaak u ong ,  Me ïohi ba nga la tymmen bad shen ngan sa ïap noh .
Ynda phi don ha ka jynjar , bad kita kiei kiei baroh ki wan jia ha phi , te ha kaba khatduh phin phai sha U  Trai  bad kohnguh ïa u .
U Jisu u la leh ïa kane ka kambah kaba nyngkong ha Kana ha Galilaïa ; hangta , u la pynpaw ïa ka burom jong u , bad ki synran jong u ki la ngeit ha u .
Shisien , haba la don ka  nemsniew ha kylleng ka ri , u Elisha u la leit phai sha Gilgal . Katba u dang hikai ïa ka kynhun ki nongïathuhlypa , u la ong ïa u shakri jong u ban tiew ïa u khiew uba heh ha ding bad shet syrwa na ka bynta jong ki .
Uwei u briew hapdeng u paidbah u la jubab ,  Ko Nonghikai , nga la wallam ïa u khun jong nga sha me , namar u don u mynsiem bymkhuid ha u bad um nang kren .
Katto katne ngut ki Pharisi bad ki nonghikai ka Hukum kiba la lah wan na Jerusalem ki la ïalum sawdong ïa U Jisu .
Hynrei wat lada ngi kren kumne , ko paralok ba-ieit , ngi sngewskhem shaphang jong phi . Ngi tip ba phi ïoh ïa ki jingkyrkhu kiba kham bha kiba ïadei bad ka jingpynim jong phi .
Baroh kiba lah ban ai da ka rupa ne da ka rnong ki wallam kum ka jingainguh sha U  Trai  , bad baroh kiba don ïa ka dieng akasia ïa kaba lah ban pyndonkam , ki wallam ïa ka .
Ki masi kyrtong bad ki kada kiba lur ïa ki lyngkha jong phi kin ïoh bam ïa u phlang bakynsai tam .
Ngin da siewdor ïa ka jingbam ba ngi bam bad ïa ka um ba ngi dih . Kaba ngi kwah ka long tang ban ïaid lyngba ïa ka ri jong phi ,
Uno uno uba ïai pyrkhat shaphang ka jingkmen u dei u bieit . U briew uba stad u pyrkhat shaphang ka jingïap .
Haba u bam , ym ju don jingpynsah tam , hynrei mynta um don shuh ka jingpahuh pahai .
Ka Naomi ka ong ha ka ,  Ruth , ïaishah mynta , tad haduh ba phin da ïohi kumno kane baroh kan sa long . U Boas un ym shongthait mynta ka sngi tad haduh ba un da pyndep ïa kane ka kam . 
Nangta ki samla kynthei kin shad bad kin kmen , bad ki shynrang , kiba samla bad kiba tymmen , kin shadkmen . Ngan pyntngen ïa ki bad pynkylla ïa ka jingïambriew sha ka jingkmen , ïa ka jingsngewsih jong ki sha ka jingsngewbha .
Baroh ki briew kiba shong ha ka pyrthei kin mane ïa u , lait noh ïa kito kiba ïa ki kyrteng jong ki la thoh ha shuwa ka jingpynlong ïa ka pyrthei ha ka kitab jong kiba im kiba dei ki jong uta U Khunlangbrot ïa uba la shah pynïap .
Ïa u khiew khyndew ha kaba la shet ïa ka doh dei ban pynpait noh ïa u , bad lada dei u khiew shet da ka rnong , dei ban da kyrshut bha ïa u bad phler da ka um .
U Ahab u ong ïa u Jehoshaphat ,  Haba ngi leit sha ka thma , ngan riam pher ïa lade , hynrei ma phi , phong ïa ki jaiñ syiem jong phi .  Kumta u syiem Israel u leit sha thma ha ka jingriam pher .
Ka jingrkhie ka lah ban buhrieh ïa ka jingkhuslai . Haba ka jingkmen ka la jah , ka jingsngewsih ka dang ïai don hangta .
Ki dieng Kseh-Sypress kin san ha ka jaka kaba mynta ki don ki dieng shynraiñ ; ki dieng Martl kin mih ha ka jaka ki shiah . Kane kan long ka dak ka ban neh junom , ka jingpynkynmaw ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  , nga la leh . 
Sa shisien pat u syiem u la phah ïa u rangbah pynïaidkam lem bad sanphew ngut ki rangbah . U la leit kiew ïa u lum , u la dem khohsiew ha khmat u Elijah , bad u la ïasaid ,  Ko briew jong U Blei , to isynei ïa nga bad ïa ki rangbah jong nga . To pyllait ïa ka jingim jong ngi !
U angel u la ong ,  Kane ka kynthei ka ïeng na ka bynta ka jingbymman .  Nangta u ñiat ïa ka sha tbian shapoh jong ka shang bad u tap pat shapoh ïa ka jingtap .
Kan leit hangta ha ka por janmiet , bad ha ka step babud yn ïalam ïa ka sha kawei pat ka ïing ki kynthei bad yn buh hapoh ka jingpeit jong u Shaashgas , u ïunukh uba khmih ïa ka ïing ki tnga kliar u syiem . Kan ym leit shuh sha u syiem lymda u sngewtynnat eh ïa ka ba un phah khot ïa ka da ka kyrteng .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ha ki briew ka Jerusalem :  Wat sngap ïa kaei kaba ki nongïathuhlypa ki ong ; ki pyndap ïa phi da ki jingkyrmen bymshisha . Ki ïathuh ïa phi ïa kaei kaba ki shu mutdur bad ym ïa kaei kaba nga la ong .
Nga la rai ba U Blei u tynjuh ïa ngi , ban pyn-i ïa ngi ba ngim long kham bha ban ïa ki mrad .
Uta ïa uba U Blei u la phah , u kren ïa ki ktien jong U Blei , namar ba U Blei u ai ha u ïa ka jingdap jong U Mynsiem jong u .
U  Trai  U Blei jong phi un kyrkhu ïa ka jingtrei jong phi bad un pyndap ïa ki thiar jong phi da u kew . Un kyrkhu ïa phi ha kata ka ri ba un ai ha phi .
A  Trai  , pynkhiah ïa nga bad ngan ïohkhiah krat ; pyllait im ïa nga bad ngan long uba shngain janai . Me long uta uba nga ïaroh !
Ka hukum ba nga ai ha phi mynta ka sngi kam dei kaba eh ban sngewthuh lane kaba sha palat ka bor jong phi .
U Jotham u long syiem haba u la don arphew san snem ka rta , bad u synshar khathynriew snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Jerushah , ka khun jong u Sadok .
Ki lum ki um noh kum ka bthing ha khmat U  Trai  , ha khmat U  Trai  jong ka khyndew baroh .
Ka ri lum kan long ka jong phi . Wat la ka dei ka khlaw , phin prat pynkhuid bad shim kynti ïa ka na kawei ka tduh sha kawei pat ka tduh . Shaphang ki Kanaan , phin beh noh ïa ki , wat la ki don ki kali ïapom da ka nar bad ba ki long ki briew kiba khlaiñ . 
Ka jingsam kaba hynñiew la ai ha ki longïing na ka jait Dan .
Lada phi ieit ïa ka jingkhuid ka dohnud bad ka jingkren badonburom , u syiem un long u paralok jong phi .
Katba uta u lum baroh uwei u dang mehding bad phi ïohsngew ïa ka sur kaba wan napdeng ka jingdum , ki nongïalam bad ki tymmen ki san na ki jait jong phi ki ïawan sha nga
Naba ki sngi ki wan ha kaba ki briew kin ong , ‘ Katno kiba donbok long ki kynthei ki bym ju don khun , ki bym ju kha khunlung , ki bym ju bsa ïa ki !’
Lashai mynstep , ma phi bad ki nongbud jong phi phin shim ïa ki khiew buh ding , phin buh hangta ïa u rnga ding uba rhem bad ka jingiwbih , bad leit rah ïa ki sha ka duwan . Ngin sa peit hangta ïa uno na ngi U  Trai  u la jied . Dei ma phi hi ki Lebi kiba la leh shaba palat !
Haba U Khun U Briew un wan kum u Syiem bad ki angel baroh lem bad u , un shong halor ka khet syiem jong u ,
Baroh kiei kiei kiba u Shallum u la leh , kynthup ïa ka jingïathuh ïa ka jingïasylla jong u , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
U Jeroboam u tei ruh ïa ki jaka mane ha kliar ki lum , bad u jied ïa ki lyngdoh napdeng ki longïing ki bym dei na ka jait Lebi .
U syiem Sihon u wan ryngkat bad la ki rangïapom ban ïaleh ïa ngi ha Jahas ,
Hynrei lad u briew uba hok u sangeh ban lehbha bad sdang ban leh ïa kaba sniew baroh , ïa kiei kiei kiba ijli kiba ki briew kiba sniew ki leh , hato un ïai im ? Em , yn ym kynmaw ïa kano kano kaba bha kaba u la leh . Un ïap namar ka jingbymïaineh jong u bad ki pop jong u .
Kane ka dei kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ngan phah ïa ki saw tylli ki jingpynshitom basniew tam jong nga ha ka Jerusalem — ka thma , ka  nemsniew , ki mradkhlaw , bad ka jingpang — ban pynjot ïa ki briew bad ki mrad kumjuh .
Un shim sa ïa kawei pat ka sim , ïa u lyngkhot dieng Kedar , ïa u  saiwul uba saw , bad ïa u tnat Hissop , bad un wieh lang ïa ki ha ka snam jong kata ka sim kaba u la pynïap .
Ai ba kito kiba shong ha ki ri bajngai kin ai ka jingïaroh bad ka burom ïa U  Trai .
To lynñiar da ka jingsngewsih , phi ki maji ha ka duriaw-bah ! La pynjot ïa ka nongbah kaba phi shaniah .
Ki shipai ki la leh ïa kaba la hukum ïa ki . Ki la shim ïa u Paul bad ki la ïalam ïa u ha kata ka miet haduh Antipatris .
Yn ym don nongkhaïi ki ban im haduh ban ïoh biang ïa kaei kaba ki la duh , namar ka jingbitar U Blei ka long halor baroh . Kito kiba bymman kin ym lait im .
Phi shahshitom lem bad ki koidi , bad haba ki jingdon jingem jong phi baroh ki la shah kurup , phi la shah ïa la ka jingduh da kaba kmen , namar phi la tip ba phi la ïoh kam kynti shibun kiei kiei kiba kham bha , kiba neh junom .
Ki rangbah na Dan ki pynïeng ïa ka bleithaw ïa ka ban mane , bad u Jonathan , u khun jong u Gershom bad u khun ksiew jong u Moses , ki shakri kum ki lyngdoh ïa ka jait Dan , bad ki shakri kiba hiarpateng kum ki lyngdoh haduh ka jingshah ringmraw ki briew na kata ka ri .
U Nathan u jubab ,  Leh kat kaba don ha ka jingmut jong phi , namar U Blei u long ryngkat bad phi .
Bad haba phi sngew ba ka lyer bashathie ka beh , phi ong ba kan shit — bad ka long kumta .
Ki la jubab ïa u syiem ha ka ktien Aramaik ,  To u Syiem Kynrad un im junom ! To ïathuh ha ngi ïa ka jingphohsniew jong phi , bad ngin batai ïa ka ha phi .
ba phin hukum ban wad ïa ki jingbuh jingthoh kiba ki kpa tymmen jong phi ki la buh . Lada phi leh kumta , phin shem ba kane ka nongbah ka la long borabor kaba ïaleh pyrshah bad ba naduh ki por mynhyndai , ka la ju ai jingshitom ïa ki syiem bad ki nongsynshar ki jylla . Ka long borabor kaba eh ban synshar ïa ki briew jong ka . Dei na kane ka daw ba ïa ka nongbah la pynjot .
Ha kata hi ka sngi , u Moses u thoh ïa kata ka jingrwai bad u hikai ïa ka ha ki paid Israel .
Hynrei u nonghikai ka Hukum u la kwah ban pynksan ïa lade , kumta u la kylli ïa U Jisu ,  Uei u paramarjan jong nga ?
Don ruh ka Libnah , ka Ether , ka Ashan ,
Ki la phai dien na nga ; bad wat la nga la ïai hikai ïa ki , kim shahshkor bad ïoh jinghikai .
Kumta mynta , ma nga , U  Trai  , nga maham ïa ki ba ngan wanrah ka jingpynjot halor jong ki , bad kin ym lah ban lait . Bad haba ki kyang sha nga ban ïoh jingïarap , ngan ym shahshkor ïa ki .
Ki die noh ïa ka jaka ka puta bad ka jingdon jingem jong ki , bad sam ïa ka pisa hapdeng jong ki baroh , kat kum kaei kaba uwei uwei u donkam .
Mynta to ïathuh ïa ki Israel ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ong : Balei phi dei ban leh ïa kijuh ki pop kiba ki kpa jong phi ki la leh bad ba phi ïabud nadien ki bleithaw jong ki ?
Ïa ka jingpyntrei ïa ka Templ la lah pynsangeh noh bad ka la sahkut khlem pyntrei shuh haduh ka snem ba ar jong ka jingsynshar u Darius , u patsha ka Persia .
Ki la wallam shapoh ïa ki apostol , ki la pynïeng ïa ki ha ka Dorbar , bad u Rangbah Lyngdoh u la kylli ïa ki .
Yn don ka jinglynñiar ha ki bri sohwaiñ baroh . Baroh kane kan jia namar ba nga wan ban pynshitom ïa phi .  U  Trai  u la kren .
Kumta u Jehoram u leit sha Sair bad ki kali ïapom jong u baroh , ha kaba ka kynhun shipai Edom ka la kerkut ïa ki . Ha ka por mynmiet ma u bad ki rangbah ai hukum jong ki kali ïapom ki la ïohlad ban lait bad ki phet ïap , bad ki shipai jong u ki phet sakma sha ki ïing jong ki .
Ki kynhun shipai ka bneng ki la bud ïa u , ki da shong halor ki kulai balieh bad ki la riam da ki jaiñ linen balieh bad bakhuid .
Kin ym ïohrung da lei lei ruh sha kata ka ri kaba nga la kular ha ki kpa tymmen jong ki . Yn ym don uwei ruh na kito kiba la kyntait ïa nga u ban ïohrung sha ka .
Kumta ki paid Israel ki ïohknieh ïa ki nongbah jong ki Amor baroh , lem bad ïa ka Heshbon bad ïa ki shnongrit baroh sawdong jong ka , bad ki la shong la sah hangta .
A  Trai  Nongsynshar , to peit ieit borabor sha ki briew jong me ki Israel bad u syiem jong ki , bad to sngap ïa ka jingduwai jong ki ha man ba ki kyrpad jingïarap na me .
Haba ki Israel ki la khlaiñbor , ki la pynbor ïa ki Kanaan ban trei na ka bynta jong ki , hynrei kim shym la beh noh ïa ki baroh .
Uta u briew uba pang u la jubab ,  Ko Kynrad , ngam don mano mano hangne ban leit buh ïa nga ha ka pungsum haba la pynkhih ïa ka um ; katba nga dang pyrshang ban hiar ha ka , uwei pat u poi nyngkong ha ka .
Kumta u Dabid bad ki rangbah jong u ki bteng la ka jingïaid lynti . U Shimei u bud ïa ki , u da ïaid na ka sharing lum ; u da tim bad kawang maw bad khyndew ha ki katba u dang ïaid .
bad hukum ïa ki ban shim khat-ar tylli ki maw napdeng jong ka Jordan , na kata hi ka jaka ha kaba ki lyngdoh ki la ïeng . Ong ïa ki ban bah ïa kine ki maw bad buh ïa ki ha ka jaka kaba kin sah ha kata ka miet .
Nangta leit sha u syiem bad ong ha u ïa kaei kaba nga bthah ïa phi ban ong .  Nangta u Joab u la ïathuh ha ka ïa kaei ban ong .
Ïa ki rangbah bastad jong phi la buh ha ka jinglehrain ; ki la shaïong bad shah riam . Ki la kyntait ïa ki ktien jong nga ; ka jingstad kaba kumno ki la ïoh mynta ?
La don ka jingsuk ha ka ri haduh sawphew snem , bad nangta u Othniel u la ïap .
Hynrei u Jonadab , u khun jong u Shammah , u hynmen jong u Dabid , u ong ,  Syiem Kynrad , kim shym la pynïap ïa ki khun shynrang jong phi baroh . Tang u Amnon uba la ïap . Phi lah ban ong da kaba peit ïa u Absalom ba u la kut jingmut skhem ban leh ïa kane naduh ka por ba u Amnon u la batbor ïa ka Tamar , ka para jong u .
Haba ki briew ki shah lehbeiñ , ki ud ; ki pyrta ba yn don mano mano ban pyllait im ïa ki .
Uei uba lah ban jop ïa ka pyrthei ? Tang u briew uba ngeit ba U Jisu u long U Khun U Blei .
Bad sngi bad miet ki khyrdop jong pha kin plie , kumta ba ki syiem jong ki jaitbynriew kin wanrah sha pha ïa ka spah jong ki .
U la poi kham jan sha ka nongbah , bad haba u la ïohi ïa ka , u la ïam na ka bynta jong ka , u da ong ,
Nangta ki leit sha khmat . U Mikah u ïohi ïa kata ba ki kham khlaiñ ban ïa u , kumta u leit phai noh sha la ïing .
Kumta ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , nga kular ba u Jonadab u khun jong u Rekhab un don borabor ïa u shynrang u ban hiarpateng ban shakri ïa nga . 
Wat la u Asa um shym la pynjot lut ïa ki jaka mane blei thala baroh , u ïaineh ha U  Trai  katba u dang im .
Kat kaba nga kren ka dei ka jingshisha , ha nga ki ktien lamler ki long kiba ijli .
Pyndait ïa la ki waitlam !  u la hukum , bad ki la leh kumta . U Dabid ruh u la pyndait ïa la ka waitlam bad u la mih lem bad kumba sawspah ngut ki rangbah jong u , da kaba iehnoh shadien ïa ki arspah ngut lem bad ki jingkit jingbah .
Ha kata ka miet U  Trai  u hukum ïa u Gideon ,  Khie joit bad tur ïaleh ïa kata ka jaka sher dara ; nga ai ha me ka jingjop halor jong ka .
U  Trai  u leh ïa kane namar ba u Dabid u la leh ïa kaba pynsngewbha ïa u bad um ju lyndet ïa kano kano na ki hukum jong u , lait noh tang ha ka kam kaba ïadei bad u Uriah u nong Hit .
Uta u nongap phira u ong ,  Nga ïohi ba u briew uba ha khmat u mareh kum u Ahimaas .   U dei u briew uba bha ,  u syiem u ong ,  bad u wanrah ka khubor kaba bha .
Ko ki briew jong nga , balei ba ma phi phin shong ha ki ïing ba la shna bha katba ka Templ jong nga ka dang sah ha ki jingjot ?
bad baroh ki nongbah bad ki nongrit kiba hajan ka Ashdod , naduh Ekron haduh ka Duriaw Mediterranian .
Haba nga don ha ka jynjar , ki la tur ïaleh ïa nga , hynrei U  Trai  u la ïada ïa nga .
lane ïa ki jingbuhbeit ryntih shaphang kaei ba ki lyngdoh ki lah ban dawa na ki briew . Pynban haba uno uno u briew u kñia ïa ka jingainguh , u shakri u lyngdoh u ju wan bad u proh lai pnat ha la ka kti ha ka por ba dang shet ïa ka doh ;
U Blei um shym la shah jem ïa ka pyrthei mynbarim , hynrei u la wanrah ïa ka jingshlei um ha ka pyrthei jong ki briew bymtip Blei ; kita kiba u pyllait im ki long u Noah , uba la ïalap ïa ka hok , bad hynñiew ngut kiwei pat .
Ka sngi batriem jong ka jingbitar jong ki ka la poi , bad uei uba lah ban ïeng pyrshah ïa ka ? 
Ngim kwah ïa phi ba phin long kiba alhia , hynrei ban long kum kita kiba ngeit bad ban long kiba ïaishah , bad kumta ban ïohpdiang ïa kaei kaba U Blei u la kular .
Ka Sarah ka la ïohi ïa ki , bad ka ong ha u Abraham ,  Beh noh ïa kane ka mraw bad ïa u khun jong ka . U khun jong kane ka briew um dei ban ïoh bynta ei ei ïa ka spah ka phew jong me , kaba u khun jong nga , u Isaak u dei ban ïohpateng .
Kaei kaba ki khun kynthei u Selophehad ki kyrpad ka long kaba dei ; ai bynta lem na ka jingdon jingem jong ki kur ki jait u kpa jong ki . Ai ba ka jingïohkynti jong u kan hiarpateng ha ki .
U  Trai  U Blei jong phi un ïalam ïa phi sha ka ri kaba seisoh — ka ri kaba don ki wah , ki pukri , bad ki umpohliew kiba tuid ha ki them bad ki lum ;
Wallam ïa ka jingmih baroh jong kawei-na-kaba-shiphew sha ka Templ , khnang ba yn don ka bam kyrhai hangta . To tynjuh ïa nga bad phin sa ïohi ba ngan plie ïa ki jingkhangïit jong ka bneng bad theh noh ha phi kyrhai ïa kiei kiei kiba bha baroh .
Nangta nga la ïohi ïa uwei u mradkhlaw uba wan mih na duriaw . U la don shiphew tylli ki reng bad hynñiew tylli ki khlieh ; halor kawei pa kawei jong ki reng jong ka , la don ka pansngiat , bad halor kawei pa kawei jong ki khlieh jong ka la don ka kyrteng kaba krenbeiñ Blei .
Naba U Mynsiem Bakhuid um pat shym la wan hiar hano hano ruh na ki ; la pynbaptis ïa ki tang ha ka kyrteng U Trai Jisu .
Haba ka janmiet ka la poi , ki synran U Jisu ki la leit hiar sha ka duriaw , ki la kiew ha ka lieng , bad ki la leit phai pat sha shiliang ka duriaw shaphang Kapernam . Ka miet ka la poi bad U Jisu um pat wan satia sha ki .
Kine ki briew kiba hiarpateng beit na u Jakob ki long baroh hynñiewphew ngut .    U khun jong u , u Joseph u la don lypa ha Ijipt .
Kumta ki la ong ïa ki ban mihnoh na ka kamra ka Dorbar , bad nangta ki la sdang ïaphylliew jingmut para ma ki .
Hato don mano mano ba la leh ïa kaei kaba nga la leh ? Mano ba la ïathuh lypa ïa baroh ka ban sa jia naduh kaba mynnyngkong haduh kaba kut ka por ?
Nga la phai noh da ka jingbitar tang shipor , hynrei ngan pyn-i ha pha ïa ka jingieit jong nga junom .  Kumta u ong U  Trai  uba pynim ïa pha .
Ka jingpyrta ka la kham jam , bad katto katne ngut na ki nonghikai ka Hukum kiba dei ki jong ka kynhun ki Pharisi ki la ïeng bad ki la pyrshah jur :  Ngim shem kano kano kaba bakla bad une u briew ! Lehse u mynsiem lane u angel u la kren shisha ha u !
Baroh ki long khatlai tylli lem bad ki pyntha phlang jong ki , la ai ha ki lyngdoh , kiba hiarpateng na u Aaron .
U Joshua u leh ïa ki kumba U  Trai  u la hukum : u pyndkoh ïa ki kulai jong ki bad u thang ïa ki kali ïapom jong ki .
Balei ba phi kynnoh ïa U Blei ba um ju jubab ïa ki jingkhñium u briew ?
Ha ka jinghukum u syiem , ki nongshong kulai ki kiew ha ki kulai syiem bad ki pynmareh ha ka jingstet bajur . Ïa ka hukum la pynbna paidbah ruh ha Susa , ka nongbah ka hima .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Namar ba ïa kito ki nong Galilaïa la pynïap ha kata ka rukom , hato phi pyrkhat ba ka pynshisha ba ki la long ki nongpop kiba kham sniew ban ïa baroh kiwei pat ki nong Galilaïa ?
Ki phet noh na ki Israel sha khmat ka jaka kynjah , hynrei kim lah shuh ban lait im . Ki la sahkut hapdeng ki shipai ba ha khmat bad ki nongïapom kiba wan mih na kata ka nongbah , bad ki la shah pynjot .
Ka jingsngewsih bakhraw ka la wan ha ki briew jong ka Gasa , bad ki briew jong ka Ashkelon ki sngap jar . Katno slem kiba dang sah ha Philistia kin ïam sngewsih ?
Lada ki la tip ïa ki jingmut barieh jong nga , te kin jin da la pynbna ïa ka khubor jong nga sha ki briew jong nga , bad kin jin da la pynlong ïa ki ban iehnoh ïa ki jingim basniew ba ki im bad na ki kam bymman ba ki leh .
U  ñiuhkhlieh jong u , u long uba rben katta katta bad u hap ban khap ïa u shisien shisnem ; haba u la jrong than bad khia . U ju khia palat ïa ar kilo kat kum ka jingthew ryntih ba kynja syiem .
ka Abbim , ka Parah , ka Ophrah ,
Da kaba tip ïa la ka jinglong jingman , u la leit sha ka ïing jong ka Mari , ka kmie jong u Ïoannis Markos , ha kaba bun ki briew ki la ïalumlang bad ba ki dang duwai .
bad u sher dara harud lynti ha u Lum Hakhilah . U Dabid u dang don ha kata ka ri khlaw , bad haba u tip ba u Saul u la wan wad ïa u ,
ban ai ha u Aaron bad ha ki khun jong u ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ka jingkñia namar ka pop . Ïa u mrad ba la wanrah kum ka jingkñia namar ka pop dei ban pynïap ha ka bynta bashatei jong ka duwan , ha kaba ju pynïap ïa ki mrad na ka bynta ki jingainguh thang . Kane ka long ka jingainguh kaba khuid bha .
Pynban , lada phi shahshitom namar ba phi long u Khristan , wat sngewlehrain ïa kata , hynrei ainguh ïa U Blei ba phi kup ïa ka kyrteng U Khrist .
Ka rukom shah jingit kaba nga kwah ka dei kane : Pynduh noh ïa ki kynjri ka jingbanbeiñ bad ka lyngkor ka jingbymhok , bad ai ba kiba la shah banbeiñ kin ïoh laitluid .
Kumta to khreh bad leit hiar , bad wat sngewlehrain ban leit bad ki , naba nga la phah ïa ki .
Ki Israel ki dei ban ai ïa u Aaron ar tylli ki  langsohmoh ban pynlong ka jingkñia namar ka pop , bad uwei u langbrot na ka bynta ka jingkñia thang .
Haba ki paidbah ki la pule ïa ka , la pyndap ïa ki da ka jingkmen da ka khubor ka jingpynshlur .
U  Trai  u ong ha u Joshua ,  Ïeng joit ! Balei me dem sah kumne ha khyndew ?
Kane ka dei ka jingbuh jingthoh ïa kaei kaba u Nehemaïah u khun jong u Hakalaïah u la pyndep . Ha u bnai Kisleb jong ka snem kaba arphew ba u Artakserksis u long u patsha ka Persia , ma nga , u Nehemaïah , nga don ha ka nongbah jong ka hima , ka Susa .
Hynrei tang namar ka jingïoh pisa bymdei phi shah ïa kiba shah pynrem ban lait bad phi khang ïa kiba lui lui na kaba ïoh ïa ka jingbishar hok .
na Phrygia bad na Pamphylia , na Ijipt bad na ki thain ka Libya hajan ka Kyrini . Katto katne ngut na ngi , ngi dei na Rom ,
Ha shuwa kane , ïa ka Hebron la khot ka nongbah jong U Arba . ( U Arba u la long uba khraw tam napdeng ki Anakim ) . Mynta ka don ka jingsuk ha ka ri .
bad u la ong ,  Nga pyn-i ha me ïa kaei kaba mih na ka jingbitar U Blei kan long . Ka jingïohipaw ka kdew ïa ka por jong ka jingkut .
Nga la ïathuh ïa ki jingphohsniew ha ki nongleh myntor , hynrei ym don uwei ruh na ki uba lah ban batai ïa ki ha nga .
To ai ba kito kiba stad kin shemphang ïa kaei kaba la thoh hangne ; bad ai ba kin pdiang ïa ki naduh ka dohnud . Ki lynti U  Trai  ki long kiba beit , bad ki briew kiba hok ki im da kaba bud ïa ki , hynrei ki nongpop ki jynthut bad ki kyllon namar ba kim suidñiew ïa ki .
U Trai u la kren ha nga ,
Naba uno uno uba kyntait ïa U Khun u kyntait ruh ïa U Kpa ; uno uno uba pdiang ïa U Khun u don ïa U Kpa ruh .
Ki briew ka Bethel ki la phah ïa u Shareser bad ïa u Regemmelekh bad ïa ki rangbah jong ki sha ka Templ jong U  Trai  Badonbor Baroh ban duwai na ka bynta ka jingkyrkhu jong U  Trai
U lyngdoh un shim ruh khyndiat ka umphniang Olib bad un theh ïa ka ha la ka sla ti kadiang ,
Nangta u Moses u ong ha ki paid Israel ,
Ki khun ki ksiew jong u Joseph , ka jait Ephraim bad ka jait Manasseh ba sha Sepngi , ki la ïohpdiang ïa kane ka ri kum ka jingïohkynti jong ki .
bad un mih shabar ban shukor ïa ki jaitbynriew ïa kiba la pynsakma kylleng ka pyrthei , kata ka Gog bad ka Magog . U Soitan un wallam lang ïa ki na ka bynta ka jingïaleh thma , kiba bun kat ki symboh shyiap harud ka duriaw .
Nangta U  Trai  u la kner ïa la ka kti bad u la ktah ïa ki rmiang shyntur jong nga , bad u la ong ha nga ,  To shahshkor , nga ai ha me ki kyntien kiba me dei ban kren .
U Hiram u la phah sha u Solomon palat ïa ka saw hajar kilo ka ksiar .
U la synshar ha Hebron halor ka Judah haduh hynñiew snem shiteng , bad ha Jerusalem halor ki Israel bad Judah baroh haduh laiphew lai snem .
Suki suki kin pynkylla ïa ka sha ka paradais .—Jenesis 1 :28 ; 2 :8 , 15 .
Nangta uta uba la im junom u la wan bad u la pynbna ïa ka jingbishar ha ka liang jong ki briew jong U Blei Bahakhlieh Tam Eh . Ka por ka la poi na ka bynta ki briew jong U Blei ban pdiang ïa ka bor kaba kynja syiem .
Kumta ki la rung shapoh ka jingtep , ha kaba ki la ïohi ïa u samla uba shong ha ka liang kamon uba phong da ka jaiñkup balieh — bad ki la sheptieng .
Naba ki ktien kiba phin kren kim dei ki jong phi ; kin wan na U Mynsiem jong U Kpa jong phi uba kren lyngba jong phi .
Ka peit ianga .
Bad mynta , ko  Trai  , to pyndep na ka bynta ka por baroh ïa ka kular jong me ïa nga bad ki khun ki ksiew jong nga , bad to leh ïa kaei kaba me thmu ban leh .
Hynrei ma phi , phi la lah don ïa U Mynsiem Bakhuid ba la theh ha phi da U Khrist , bad kumta phi baroh phi tip ïa ka jingshisha .
U wan phai biang sa shisien bad u la shem ba ki synran ki ïohthiah ; kim lah ban khyllie ïa ki khmat jong ki .
U  Trai  u la ong ha nga ,  Ko Jeremaïah , khie leit bad pynbna ïa ka khubor jong nga ha ka Khyrdop Paidbah , kaba lyngba jong ka ki syiem jong ka Judah ki rung shapoh bad mih shabar ka nongbah ; nangta leit sha baroh kiwei pat ki khyrdop jong ka Jerusalem .
Ha kawei ka sngi , ka kynhun ki nongïathuhlypa ha kaba u Elisha u dei peit ïa ki , ki ud ha u ,  Ka jaka ha kaba ngi shong ka long kaba rit than eh !
Phi kwah ei ei , hynrei phim ïoh ïa kita , kumta phi pynïap ; phi da kwah eh , hynrei phim lah ban ïoh ïa kita , kumta phi ïania bad phi ïaleh thma . Phim ïoh ïa kaei kaba phi kwah , namar ba phim pan na U Blei ïa ka .
Tharai don u briew uba bha shisha , uba hok bad uba beit .
Ïa kaba dang sah na kata ka umphniang un kyllan ha ka khlieh jong uta u briew , bad da kumta un pyndep ïa ka rukom lehniam kaba ïadei bad ka jingpynkhuid .
Map ïa ki pop jong ki baroh bad ïa ki jingleh pyrshah jong ki ïa me , bad pynlong ïa ki nongshun jong ki ban iehnoh ïa ki ha ka jingsbun .
Bad lada nga dang im , sngewbha bat ïa la ka kular bakyntang bad ïaineh skhem bad nga ; hynrei lada jia ba nga ïap ,
U nongïathuhlypa u jubab ,  Wat lada phi ai ïa nga shiteng na ka spah jong phi , ngan ym leit bad phi lane bam lane dih ei ei bad phi .
Ka la wan ha u paidbah na shadien jong U Jisu bad ka la ktah ïa ka tduh ka jaiñkup jong u , bad ka jingmihsnam jong ka , ka la sangeh shisyndon .
To ainguh ïa U  Trai  , naba u long uba bha ; bad ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
U  Trai  u ong ,  Ngan wallam ha phi ïa ka jingdap kyrhai baneh ; ka spah jong ki jaitbynriew kan tuid sha phi kum ka wah , ka bym ju rngad . Phin long kum i khunlung iba la sumar da la ka kmie , ba la rah ha ki ksang ti jong ka , bad sumar da ka jingieit .
Bad nga la kylli ha u kynrad jong nga , ‘ Kumno lada jia ba kata ka briew kam treh ban wan ryngkat bad nga ?’
Lada phi jaipdeh , phin ïakynduh ïa ka jingeh kylleng , hynrei haba phi long uba trei minot , phin ym shem jingeh .
Nga kyrpad ïa me ban kyrkhu ïa ki khun ki ksiew jong nga khnang ba kin ïai ïohpdiang ïa ka jinglehbha jong me . Ma me , A  Trai  Nongsynshar , me la kular ïa kane , bad ka jingkyrkhu jong me kan ïaisah bad ki khun ki ksiew jong nga junom . 
Pynmih ïa uto u briew shabar ka jaka shong dara . Uno uno u briew uba la ïohsngew ïa u ba u tim u tla un sakhi ïa kata da kaba u buh ïa la ki kti ha ka khlieh jong u , bad nangta u paidbah baroh un lynthem maw ïa u haduh ba un da ïap .
U Jisu u la jubab da ka jingkylli ,  Kaei kaba ka hukum u Moses ka ai ha phi ?
Katba nang ïaid sha khmat , u la beh noh ïa ki jaitbynriew kiba kham khraw bad kham khlaiñ ban ïa phi , khnang ba un buh ïa phi ha ka ri jong ki , bad ai ïa ka ha phi kum ka jingïohkynti jong phi .
Dei ban thang ïa kata ka masi lem bad ka snieh , ka doh , ka snam , bad ki snier jong ka ha khmat jong u lyngdoh .
Phin ïoh jingjop ha baroh kiei kiei kiba phi leh , bad ka jingshai kan shai ha ka lynti ïaid jong phi .
Ngan pynshitom ïa ki briew jong ka Jerusalem bad ka Judah baroh . Ngan pynjot ïa ka dien bakhatduh ka jingmane ïa u Baal hangta , bad ym don mano mano ban kynmaw wat ïa ki lyngdoh blei nongwei kiba shakri ïa u .
Nangta ki phah wallam ïa u syiem Hesekaïah , bad ki lai ngut ki rangbah synshar ki leit ban ïakynduh ïa ki : u Eliakim u khun jong u Hilkaïah , uba dei peit ïa ka ïingsyiem ; u Shebna , u sekretari ka ïingbishar ; bad u Joah u khun jong u Asaph , uba dei peit ïa ki jingbuh jingthoh .
U riewniam ia uba la niewkor bha da baroh , u Jisu Krist , ula kdew ba kum kita ki niam ki pynmih ki kam kiba sniew , kumba “u dieng uba pyut u pynmih ki soh ki bym dondoreiei .”
Kin ïaboi ha ki them khohruh khohram bad ha ki krem ha ki mawsiang , bad kin tap ïa kawei pa kawei ka bniap shiah bad ïa kawei pa kawei ka jaka pynbamphlang .
Uno uno uba bam ïa ka doh jong nga bad dih ïa ka snam jong nga u don ka jingim bymjukut , bad ngan sa pynmihpat ïa u ha ka sngi kaba khatduh .
Uwei u nongap phira uba ïeng halor ka jaka ap phira ha Jesreel u la ïohi ïa u Jehu bad ki rangbah jong u ba ki wan ,  Nga ïohi shi kynhun ki shipai ,  u la pyrta . U Joram u jubab ,  Phah uwei u nongshong kulai ban pynthikna la ki dei ki paralok ne ki nongshun .
Kaei ka kot khubor hindi kaba biang bha ?
Hynrei wat shah ïa u ban pynkohnguh ïa phi ; wat shahshkor ruh ïa u . Wat isynei ïa u lane wat sngewsynei ïa ki , bad wat ïada ïa ki .
Da husiar bad duwai borabor ba phin don ka jingkhlaiñ ban leit ha ka jingshngain lyngba kito kiei kiei ki ban sa jia bad ban ïeng ha khmat jong U Khun U Briew .
U Jisu u la ong ha ka sur kaba jam ,  Uno uno uba ngeit ha nga u ngeit ym tang ha nga hynrei ruh ha uta uba la phah ïa nga .
Ki briew jong pha kiba la kha ha ka por ka jinglongmraw ha kawei ka sngi kin ong ha pha , ‘ Kane ka jaka ka rit eh — ngi donkam jaka shuh ban shong !’
La knieh ïa ka Synduk ka Jutang U Blei , bad ki khun shynrang jong u Eli baroh ar ngut , u Hophni bad u Phinehas , ki la shah pynïap .
Shahshkor !  ong U Jisu .  Nga wan kloi ! Suk kito kiba kohnguh ïa ki ktien ïathuhlypa kiba hapoh kane ka kitab !
Kumta ki rangbah ki la leit kylleng ka ri bad ki la buh jingthoh kumno ki la pynbynta ïa ka ha ki hynñiew bynta , da kaba thoh ter ter ïa ki kyrteng jong ki nongrit . Nangta ki la leit phai pat sha U Joshua ha ka jaka shong dara ha Shiloh .
Ki briew kiba bha ki kmen bad ki briew kiba lui lui ki rkhie haba ki ïohi ba la pynshitom ïa ki bymman .
U  Trai  u sngewbha haba ki briew kiba bha ki duwai , hynrei u isih ïa ki jingkñia kiba ki bymman ki wallam ha u .
Ngan pynjot ïa ki nong Assyria ha ka ri Israel jong nga bad ngan kyrdem halor jong ki lumbah jong nga . Ngan pyllaitluid ïa ki briew jong nga na ka lyngkor jong ki nong Assyria bad na ki jingkit kiba ki don ban bah .
Namar kane , ma nga U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , ngan pynshitom ïa u syiem Nebukhadnessar bad ïa ka ri jong u , kumba nga la pynshitom ïa u patsha ka Assyria .
bad u shong ha ka jaka ba u ju shong hajan kynroh . U Abner u shong hajan jong u , bad u Jonathan ha pyrshah jong u .
To ngin die noh ïa u ha kine ki nong Ishmael . Te ngim donkam ban pynmynsaw ïa u , naba u dei u para jong ngi , ka doh ka snam jong ngi hi .
Ha ka jingïohi ïa kane , ki briew ki long mutlop bad kumba ïap ; kito kiba shna ïa ki bleithaw ki lyngngoh ngaiñ namar ki blei ba ki shna ki long kiba shu thok bad khlem jingim .
Ki briew jong ka Judah ki la don shibun bah ki blei kumba ki la don ki nongbah , bad ki nongshong shnong jong ka Jerusalem ki la pynïeng katta tylli ki duwan na ka bynta ki jingkñia sha uta u blei Baal ba-ijli kat ka jingdon ki lynti hapoh ka nongbah .
U Moses u bteng ïa la ka jingkren ha ki paid Israel ,
Ki tur pyrshah ïa ki Benjamin ha ka sien kaba ar .
Pynban , hadien lai snem , ar ngut na ki mraw jong u Shimei ki la phet noh sha u Akhish , u syiem ka Gath , u khun jong u Maakah .
U Jisu u la ïohi ïa ki paidbah bad u la kiew sha u lum , ha uba u la shong . Ki synran jong u ki la ïalum sawdong ïa u ,
Ngam lah shah shuh ïa ki lai ngut kiwei pat ki nongaplangbrot , kiba la isih ïa nga , bad nga la beh noh ïa ki baroh hapoh shi bnai .
Hynrei to ieh ïa ka dyngkhong jong u ha khyndew lem bad ka syrwiang nar bad rnong sawdong jong u . Iehnoh ïa u hangta ha pyntha bad u phlang .   ‘ Mynta ai ba ka umjer kan hap halor une u briew , bad shah ïa u ban im bad ki mrad bad ki jingthung .
Bad nangta , ïa uno uno uba khot kyrpad sha U Trai ban ïoh jingïarap yn pynim .’
Ka Ijipt kan kylla long ka ri shyiap , bad ka Edom kan long ha ka jingjot lehnoh-ei , namar ki la tur ïaleh ïa ka ri Judah bad pynïap ïa ki briew balui lui jong ka .
Wat sheptieng — nga long ryngkat bad me ! Nga long U Blei jong me — wat ai ba kano kano kan pynsheptieng ïa me ! Ngan pynlong ïa me uba khlaiñ bad ngan ïarap ïa me ; ngan ïada ïa me bad ngan pynim ïa me .
Kumta u Ishmael u khun jong u Nethanaïah , u Johanan u khun jong u Kareah , u Seraïah u khun jong u Tanhumeth , ki khun shynrang jong u Ephai na Netophah , bad u Jesanaïah na Maakah ki la leit bad la ki rangbah sha u Gedalaïah ha Mispah .
Ym slem hadien , U Jisu u la wan na Nasareth kaba ha ka probins jong ka Galilaïa , bad la pynbaptis da u Ïoannis ha ka wah Jordan .
Hynrei ïa u nongïathuhlypa uba ïathuh lypa ïa ka jingsuk lah ban ithuh ïa u kum u nongïathuhlypa uba U  Trai  u la phah shisha haba ki jingïathuhlypa jong uta u nongïathuhlypa kin urlong shisha .
Ko syiem Ijipt , shano kito ki nongai jingmut bashalak jong me ? Lehse ki lah ban ïathuh ha me ïa ki jingthmu jong U  Trai  Badonbor Baroh kiba u don ïa ka Ijipt .
Mynta , ko Job , to shahshkor ïa kaei kaba nga ong ; long jar jar bad shah ba ngan kren .
Kane ka dei ka khubor ïa kaba la pynbna ha ka snem kaba u Syiem Ahas u la ïap .
Sngewbha map ïa nga , ko kynrad , na ka bynta kano kano ka jingbakla kaba nga la leh . U  Trai  un pynlong ïa phi u syiem , bad ïa ki khun ki ksiew jong phi ruh , naba phi ïaleh ïa ki thma jong u ; bad phin ym leh kano kano kaba sniew katba phi dang im .
Ki liengbah ki shah kynting sha suiñ bad ki ngam shapoh ki jingjylliew . Hapdeng kum kata ka jingma ki briew ki duh noh ïa ka jingshlur ;
U Jisu u la khmih ha la ki synran bad u la ong ,  Suk phi kiba duk ; ka Hima U Blei ka long ka jong phi !
Nangta u Jesse u khot ïa u Abinadab u khun jong u bad u wan ïalam ïa u sha u Samuel . Hynrei u Samuel u ong ,  Em , U  Trai  um shym la jied ïa une ruh .
Haba ki kherub ki khih , ki lah ban leit sha kano kano ka liang khlem da hap phai . Baroh lang ki leit sha ka dong kaba ki ïakwah leit , khlem da hap phai sawdong .
Ka long ka bymlahlong ianga .
Kumta U  Trai  u la phah ïa ka jingpang ha kita ki briew , namar ba ki la pynlong ïa u Aaron ban thaw ïa u khun masi ksiar .
Kaei kaba ai jingim dei U Mynsiem jong U Blei ; ka bor briew kam myntoi ei ei ruh em . Ki ktien kiba nga la kren ha phi ki wallam ïa U Mynsiem ba ai jingim jong U Blei .
Ha kajuh ka por , u Noah u la pyllait ïa ka paro ban tip la kata ka um ka la rngad ne em , hynrei namar ba ka um ka dang tap ïa ka khyndew , kata ka paro kam shym lap jaka ban dem .
Haba u bieit u rkhie , ka long kum ka jingsawa ki dieng shiah ha ka ding . Kam don jingmut ei ei .
Hynrei ki rangbah lyngdoh ki la pynkhih ïa u paidbah ban pan ba u Pilat un pyllait ïa u Barabbas na ka bynta jong ki .
Haba ïa une u jingim la pynpaw , ngi la ïohi ïa u ; kumta ngi kren shaphang jong u bad ngi ïathuh ïa phi shaphang ka jingim bymjukut kaba la don bad U Kpa bad ba la pynithuh ha ngi .
U  Trai  u ong ,  Ki briew ka Gasa ki la ïai leh pop , bad na ka bynta kane ngan pynshitom da shisha ïa ki . Ki la ring ïa u paidbah baroh bad die noh ïa ki kum ki mraw ha ki briew ka Edom .
Uwei pa uwei un ong ha kaba ïohsngew paidbah ,  Nga la leh pop . Ngam shym la leh kaba dei , hynrei U Blei u la pyllait ïa nga .
Ki la ong ha ka ,  Hynrei pham don uwei ruh na ki ba-ha-ïing uba kyrteng kumta !
Nga la shem ïa kaei kaei kaba kham kthang ban ïa ka jingïap — ka kynthei kaba long kum ka jingriam . Ka jingieit ba ka ai ïa phi kan kem ïa phi kum ka jar , bad ki kti jong ka sawdong jong phi kin bat ïa phi kum u kynjri . U briew uba pynsngewbha ïa U Blei u lah ban lait , hynrei kan kem ïa u nongpop .
Mynta nga la ai ba phin jied napdeng ka jingkyrkhu bad ka jingtim . Ynda kine kiei kiei baroh ki la wan jia ha phi , bad phi shong hapdeng ki jaitbynriew sha kiba U  Trai  U Blei jong phi u la pynsakma ïa phi , phin sa kynmaw ïa ka jingjied ba nga la ai ha phi .
Nga kyrpad ruh ïa ka shithi sha u Asaph , u nongsumar ïa ki khlaw u syiem , da kaba bthah ïa u ban ai ïa nga ki dieng na ka bynta ki khyrdop ka kut kaba ïada ïa ka Templ , na ka bynta ki kynroh ka nongbah , bad na ka bynta ka ïing kaba ngan shong ngan sah . U patsha u la ai ïa nga ïa baroh kaba nga pan , namar U Blei u la long ryngkat bad nga .
Suit ïa ka da ka ksiar nylla , bad pynpur da ka ksiar baroh sawdong jong ka .
bad u la pyntrei ïa ki briew jong ka ha ki kurat , ki mohkhiew , bad ki sdie nar , bad u la pynbor ïa ki ban trei ha kaba shna maw-it . U la leh kumjuh ïa ki briew jong kiwei pat ki nongrit jong ka Ammon baroh . Nangta ma u lem bad ki rangbah jong u ki la leit phai sha Jerusalem .
U maw uba ki nongtei ki la kyntait kum u bymdondor u la jia long uba donkam eh na baroh .
Kata ka pateng bynriew baroh ka la ïap , bad ka pateng bynriew kaba bud ka la klet ïa U  Trai  bad ïa kaei kaba u la leh na ka bynta ki Israel .
Hateng hateng phi la shah krenbeiñ bad shah lehbeiñ ha kaba paw , bad ha kiwei pat ki por phi long la kloi ban don bynta bad kito kiba la shah leh ha kane kajuh ka rukom .
U Jisu u la jubab ,  Nga ong ha phi ïa ka jingshisha : Phi ïawad ïa nga namar ba phi la bam ïa u kpu bad phi la ïoh baroh kaba phi kwah , ym namar ba phi la sngewthuh shai ïa ki kambah jong nga .
Kam long kaba dei ban pynlong ïa u briew balui lui ban siew ïa ka kuna ; ka pynkylla khongpong ïa ka jingbishar bahok haba ki briew kiba bha ki shah pynshitom .
Kaei kaei kaba jia ka dei kaba la rai lypa slem bah mynshuwa , bad ngi baroh ngi tip ba phim lah ban ïania bad uno uno uba kham khlaiñ ban ïa phi .
Ngan pynkylla ïa ki Jingkhawai Niam jong phi sha ki jingtep briew bad ngan pynkylla ïa ki jingrwai kmen jong phi sha ki jingïam sngewsih . Ngan pynlong ïa phi ba phin khi lyndum ïa la ka khlieh bad phin phong ka jaiñ khain , bad phin long kum ki kmie ki kpa kiba ïambriew na ka bynta u khun ba tang marwei jong ki . Kata ka sngi kan long kaba kthang haduh kaba kut .
U Dabid u ïohsngew ba ki Philistia ki tur ïaleh ïa ka nongrit Keilah bad lute ïa ki kew ba dang shu lah ot .
Wat mynta hi u dang rieh ha kawei na ki krem lane ha kawei pat ka jaka . Hamar ba u Dabid u tur ïaleh ïa ki rangbah jong phi , kat uba ïohsngew ïa kata un ong ba ki rangbah jong phi ki la shahjop .
Pha long kum ka kynthei kaba ïaleh awria bad ki nongwei ha ka jaka ban ieit ïa la u tnga .
Bad kumta ïa kata ka jaka la khot ka Beersheba , namar dei hangta ba baroh ar ngut ki la pynlong ka jingsmai .
U kpa jong nga u dei u Bethuel u khun jong u Nahor bad ka Milkah ,  ka la jubab .
Kin ïeng jngai bah na ka , namar ba ki sheptieng ban ïoh bynta ha ki jingshitom jong ka . Ki ong ,  Katno kaba ishyrkhei ! Katno kaba itriem ! Kane ka nongbah Babilon kaba khraw bad kaba khlaiñbor ! Tang hapoh shi kynta pha la shah pynshitom !
Nangta u Sebul u ong ha u ,  Shano kato ka jingkren kob jong me ? Dei ma me uba ong balei ngin shakri ïa une u Abimelekh . Kine ki dei ki briew kiba me la krenbeiñ . Khie mih mynta bad ïaleh ïa ki .
Hynrei u Joab u jubab ïa u syiem ,  Syiem Kynrad , to U  Trai  U Blei jong phi un pynroi ïa ki Israel shispah shah ban ïa kaba ki don mynta , bad to phin dang im ban ïohi ïa u ba u leh ïa kata . Hynrei balei keiñ u Syiem Kynrad u kwah ban leh ïa kane ?
Nga , nga long kata ka jingkhang . Uno uno uba rung shapoh da nga un ïoh im ; kin ïohrung shapoh bad mih shabar bad shem ïa ka jaka bam phlang .
U angel u kylli ,  Balei ba phi da kwah ban tip ïa ka kyrteng jong nga ? Ka long ka kyrteng kaba phylla .
Bad ngi don hangne ban wallam ïa ka Khubor Babha sha phi : Ïa kaei kaba U Blei u la kular ïa ki kpa tymmen jong ngi ba un leh , u la pyndep mynta na ka bynta jong ngi , kiba long ki khun ki ksiew jong ki , da kaba pynmihpat ïa U Jisu . Kumba la thoh ha ka Salm kaba ar :   ‘ Me long U Khun jong nga ; ha kane ka sngi nga la long U Kpa jong me .’
Kine ki Lebi ki tei pat ïa kiba bun ki bynta kiba bud jong ka kynroh : U Rehum u khun jong u Bani u tei ïa ka bynta kaba bud ; U Hashabaïah , u nongsynshar ïa shiteng jong ka Keilah distrik , u tei ïa ka bynta kaba bud na ka bynta ka distrik jong u ;
Te phin sa nang kumno ban leh donakor , bad ki ktien jong phi kin pynpaw ba phi don ka jingtip .
Khyndiat pat u la hap halor ka jaka maw ha kaba don tang khyndiat ka khyndew . Shen ki symbai ki la speh , namar ka khyndew kam da jylliew .
Hangta hangta hi , U  Trai  u pynlong ka jutang bad u Abram . U ong ,  Nga kular ban ai ha ki khun ki ksiew jong me ïa kane ka ri , naduh ka khappud Ijipt haduh ka Wah Ïuphratis ,
Phin hap ban im lem bad ki soh kiba mih na baroh kaba phi kren .
U la leh ïa kane khnang ban pynurlong shisha ïa kaei kaba U Blei u la kren lyngba u Isaïah u nongïathuhlypa :
Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba arphew saw jong u bnai uba khyndai , ka sngi ha kaba la pyndep ïa ka nongrim jong ka Templ . Ha khmih kaei ka ban sa jia naduh mynta .
( Ioannis 14 :28 ) U mynsiem bakhuid um dei u jingthaw ka dei ka bor jong U Blei .—Jenesis 1 :2 ; Kam 2 :18 .
Haba U  Trai  u la ïohi ïa kata , u bitar da shisha , bad u kyntait ïa la ki khun shynrang bad kynthei .
Ki Jiw kim shym lap ïa nga ba nga ïasaidnia badno badno hapoh ka Templ , lymne ba ki shem ïa nga ba nga pynkhih ïa u paidbah , la ka long ha ki synagog ne hangno hangno hawei pat hapoh ka nongbah .
Nangta u la thew sa ïa ka jingjngai ka kynroh kaba nadien kawei ka kamra shaduh ka kynroh kaba shadien jong kawei pat ka kamra lyngba ka lynti ïaid na ka , bad ka long khat-ar mitar shiteng .
Nangta u phah noh ïa la ki hynmen , bad katba ki dang ïakhreh mih , u ong ,  Wat ïakajia ha lynti .
Bad kumta kim shym lah ban ngeit , namar u Isaïah u la lah ong ruh :
U la hukum ruh ïa u shakri uba ha khmat eh ,  Ynda u Iso u hynmen jong nga u ïakynduh ïa me , bad u kylli , ‘ Uei u kynrad jong me ? Shano men leit ? Uei u trai jong kine ki jingri kiba ha khmat jong me ?’
bad kin bret ïa ki shapoh ka lawar ding baklang , ha kaba kin lynñiar bad kyr-iat bniat .
Nga khmih kumno baroh ki krenbeiñ ïa nga da ka jingkthang .
Hynrei ki paralok jong nga ki ong ba ka por mynmiet ka dei ka por mynsngi ; ki ong ba ka jingshai ka don hajan , hynrei nga tip nga don ha ka jingdum .
Pyllait ïa nga na ka jingshukor bad shah ïa nga ban ym riewspah lane duk . Kumta ai ïa nga ka jingbam kat ban biang ïa nga .
Hynrei haba u briew uba kham khlaiñ u tur ïaleh ïa u bad jop ïa u , u kit noh ïa baroh ki tiar ïaleh kiba u trai u la shaniah bad u ïasam ïa kaei kaba u la lute .
Lada don u briew u bymkhuid da kaba liat ksuit mynmiet , u dei ban leit sah shabar kata ka jaka shong dara .
Hato ka jingleh jong phi kaba dei , ka pynmyntoi ïa U Blei , lane ka jingbha jong phi ka ïarap ïa u ?
bad ban kylli ïa ki lyngdoh bad ki nongïathuhlypa ïa kane ka jingkylli :  Hato ngin nang bteng ban ïambriew namar ka jingpynjot ïa ka Templ , da kaba shahjingit ha u bnai uba san kumba ngi la ju leh la bun bun snem mynta ?
Un shim ruh khyndiat ka umphniang na la ka sla ti bad khyndiat ka snam jong u khunlangbrot bad un tah ha ka shkor kamon , ka  tikmie kamon , bad ka  jatkmie kamon jong uta u briew ïa uba yn pynkhuid .
Ki briew kiba bymman da shisha kim ïohnong ei ei , hynrei lada phi leh ïa kaei kaba dei , ka pynthikna ba phin ïoh ïa ka bainong .
U Trai u la kren ha nga :
Don ki briew kiba pynlut kai ïa la ka pisa bad ki nang ïai riewspah . Kiwei ki husiar , bad pynban ki nang ïai kyrduh .
Ha khmat jong ka Ïingjaiñ , u syiem u la mane ïa U  Trai  da kaba ai ki jingkñia ha ka duwan rnong ; u la phah pynïap shihajar tylli ki jingri bad thang tylli halor jong ka .
Ka jingbam kaba eh , ha kawei pat ka liang , ka long ïa kiba la rangbah , kiba lyngba ka jingpynmlien ki lah ban pynïapher ïa kaba bha na kaba sniew .
Ha kata ka por , u rangbah synshar uba la leit ban wallam ïa u Mikaïah u ong ha u ,  Baroh kiwei pat ki nongïathuhlypa ki la ïathuhlypa ïa ka jingjop na ka bynta u syiem , ka bha ba phi ruh phin leh kumjuh .
A Jerusalem , to sait noh ïa ka jingsniew na ka dohnud jong pha , khnang ba pha lah ban ïohlait im . Sa katno phan dang ïai pyrkhat ïa ki jingpyrkhat bashlei da ka pop ?
Badno ba U Blei un ïasyllok khnang ban tip bad sngewthuh bad ban hikai kumno ba ïa kiei kiei dei ban leh ?
U ong ha u Shaphan ,  Nga la shem ïa ka kitab jong ka Hukum hangne ha ka Templ .
11 Kumno ki Aiñ jong U Blei ki ai Jingmyntoi ïa ngi ?
Wat sheptieng ,  U Jisu u la ong ha ki .  Khie leit bad ïathuh ïa ki para jong nga ban leit sha Galilaïa bad hangta kin ïohi ïa nga .
Halor ka tnum ka don kaei kaei kaba i kum ka khet ; ba la shna da u mawkordor Sapphir ; bad don bashong halor kata ka khet ba i kum u briew .
Kat kum ka hukum jong u syiem , u Hilkaïah bad kiwei ki leit ïasyllok bad ka kynthei kaba kyrteng ka Huldah , ka nongïathuhlypa kaba sah ha ki bynta ba kham thymmai jong ka Jerusalem . ( U Shallum u tnga jong ka , u khun jong u Tikbah bad u khun ksiew jong u Harhas , ki long kiba sumar ïa ki jaiñkup ha ka Templ . )
Naba u Ïoannis u long uta uba ka Jingthoh Bakhuid ka ong : ‘ U Blei u la ong , ngan phah ïa u nonglamktien ha shuwa jong me ban plie ka lynti na ka bynta jong me .’
Lada uno uno u leit pan jingmut na ki briew kiba wad jingtip na ki mynsiem jong ki briew kiba la ïap , ngan phai pyrshah ïa u bad ngan ym ñiew shuh ïa u kum uwei na ki briew jong nga .
U Moses u duwai ,
Na ka bynta shipor , u briew uba sniew u roi u par , hynrei u tyrkhong pat kum u ñiut , kum ki kop kew ïa kiba la ot noh .
Da kumno te ngin lait , lada ngi leh bymsuidñiew ïa ka jingpynim kaba khraw katta katta ? U Trai hi u la pynbna nyngkong ïa kane ka jingpynim , bad kita kiba la ïohsngew ïa u ki pynshisha ha ngi ba ka long kaba shisha .
U  Trai  u ong ,  Ha kata ka por ngan pynïoh pat ïa ka jingroi kyrhai jong ka Judah bad ka Jerusalem .
Haba ka Bathsheba ka la ïohsngew ba u tnga jong ka u la shah pynïap , ka ïambriew na ka bynta jong u .
Lada u tang shu mon bad pynïap ïa nga !
To plie ïa ki khyrdop ka nongbah bad to ai ba ka jaitbynriew baïaineh kan rung , ka jaitbynriew kaba ki briew jong ka , ki leh ïa kaba dei .
Ha kiwei pat ki nongbah ha kiba ki lyngdoh ki shong , la kyrshan jingïarap ha kane da kiwei ki Lebi : u Eden , Miniamin , Jeshua , Shemaïah , Amaraïah , bad u Shekanaïah . Ki sam ryntih ïa ka jingbam sha ki para Lebi kat kum ki kamram jong ki , bad ym kat kum ki kur .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  Ki paid Israel bad Judah ki shah banbeiñ . Baroh kiba kurup ïa ki , ki khmih pyrman ïa ki bad kin ym pyllait ïa ki .
Ki kpa tymmen jong phi bad kito ki nongïathuhlypa kim don shuh .
U la long uba khraw katta katta ba ki briew jong ki hima baroh , ki jait ki kynja , bad ki ktien ki thylliej ki la sheptieng ïa u bad khynñiuh . Lada u la kwah ban pynïap ïano ïano u leh kumta ; lada u kwah ban ri pynim ïano ïano , u leh kumta . U pyndonburom lane pynjahburom ïa uno uno , uba u kwah .
Ki briew kiba shong hangta ki long khlem bor ; ki la sheptieng bad lyngngoh . Ki la long kum u phlang ha lyngkha ne ki ñiut kiba san ha tnum haba ka lyer khluit ba na mihngi ka beh ha ki .
ka jutang kaba u la pynlong bad u Abraham , ka jingkular kaba u la pynlong bad u Isaak .
bad u ïohi ïa ki paid Israel ba ki sher dara shi jait shi jait . U mynsiem U Blei u wan rung ha u ,
Katba u Paul bad u Barnabas ki dang ïamihnoh na ka synagog , ki paidbah ki la khot sngewbha ïa ki ban wan biang ha ka sngi Sabbaton kaba bud bad ban ïathuh shuh shuh ha ki shaphang kine kiei kiei .
U Jisu bad ki synran jong u , kynthup ïa u Jakob bad u Ïoannis , ki la mih na ka synagog bad ki la leit beit sha ka ïing u Simon bad u Andriw .
Ki shna ar tylli ki shrong ksiar bad ar tylli ki kyrwoh ksiar , bad ki pyndait ïa kita ki kyrwoh ar tylli ha ki dong kiba shaneng jong ka jingdeng shadem .
To sngap ïa kaei kaba U  Trai  u kren , phi kiba sheptieng bad kohnguh ïa u :  Namar phi long kiba ïaineh ha nga , katto katne na ki briew jong phi hi ki shun ïa phi bad kin ym don ïadon bynta ei ei bad phi . Ki rkhiebeiñ ïa phi bad ong , ‘ Ai ba U  Trai  un pyn-i ïa ka jingkhraw jong u bad pynim ïa phi , kumta ba ngin ïohi ïa phi ba phi shadkmen .’ Hynrei dei ma ki hi , ki ban jahburom !
Nangta u phah ïa ki ha ki lai kynhun , ryngkat bad u Joab lem bad u Abishai , u para jong u Joab bad u Ittai uba na Gath , kiba long ki nongai hukum ha la ka kynhun kynhun . Bad u syiem u ong ha la ki rangbah ,  Nga ruh da lade ngan leit lang bad phi .
U Blei u la ong ha nga ,  Ko khun u briew , to ïathuhlypa ha ka lyer . To ïathuh ha ka lyer ba U  Trai  Nongsynshar u hukum ïa ka ba kan wan na baroh sawdong , ban pyrsad mynsiem ha kine ki metïap , bad ban wallam pat ha ki ïa ka jingim .
U la jubab , ‘ U  Trai  , ïa uba nga la ju kohnguh , un phah ïa u angel jong u lem bad me bad ai ha me ka jingjop . Men pynïoh ïa u khun jong nga ka tnga na ki briew jong nga hi , bad na ki ba-ha-ïing ha-sem jong u kpa jong nga .
U Petros u dang ïeng hangta ban pynsyaid ïa lade . Kumta kiwei pat ki la ong ha u ,  Hato me ruh mem dei uwei na ki synran jong uta u briew ?  Hynrei u Petros u la len ïa kata .  Em , ngam dei ,  u la ong .
Kumta ha kata ka sngi ki la kmen shikatdei katba ki ïabam ïadih ha ka jingdon ryngkat U  Trai . Ha ka sien kaba ar ki la thung syiem ïa u Solomon . Ha ka kyrteng jong U  Trai  ki la pynsleh ïa u kum u nongsynshar jong ki bad ïa u Sadok kum u lyngdoh .
bad u sam jingbam sha ki baroh . U ai ha uwei pa uwei u shynrang bad ha kawei pa kawei ka kynthei ha Israel mar uwei u kpu , shi lyngkhot ka doh syang , bad katto katne ki soh kismis . Nangta baroh ki la leit phai sha ïing .
Hynrei U Jisu u la ong ,  Keiñ noh kane !  U la ktah ïa ka shkor jong uta u briew bad u la pynkhiah ïa u .
haduh ka por ba ïa kaei kaba u la ïathuh lypa , ka la urlong shisha . Ka ktien U  Trai  ka la pynshisha ba um shym bakla .
kiba ka kheiñduh ïa la ka jingim ha ka jingshakri ïa U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi .
U briew uba ïalam bakla ïano ïano bad nangta u kam ba u shu biria u long kum u briew uba lamwir uba ïalehkai bad ka tiar kaba pynïap .
Te U  Trai  u ong ïa u Kain ,  Balei me bitar , bad balei ka durkhmat jong me ka kylla dur ?
Ïa ka jingshai ka sharak yn ym ïohi shuh da lei lei ha pha ; ïa ka sur u nongleitkurim bad ka nongleitkurim yn ym ïohsngew shuh ha pha ! Ki nongkhaïi jong pha ki la long kiba donbor tam ha ka pyrthei baroh , bad da ka myntor balamler pha la shukor ïa ki briew baroh jong ka pyrthei !
U  Trai  u la ong ha nga ,  Ngan pynshitom ïa kito ki Lebi , ryngkat bad ïa kito kiba na ki paid Israel , kiba la iehnoh ïa nga bad mane ïa ki bleithaw .
La katta ruh , kiba na ka jait Lebi ki don ka hok ban thied pat ha kano kano ka por ïa ki jingdon jingem jong ki , kiba don ha ki shnong ba la ai ha ki .
Lada uno uno u pyrshang ban pynmynsaw ïa ki , ka ding kan mih na ki shyntur jong ki bad kan bam duh ïa ki nongshun jong ki ; bad ha kane ka rukom , uno uno uba pyrshang ban pynmynsaw ïa ki un shah pynïap .
Baroh kiei kiei kiba u Menahem u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Baroh ki la sngewhun ïa u bad ki la sngewphylla ha ki kyntien basngewtynnat kiba u la kren . Ki la ong ,  Hato une um dei u khun jong u Joseph ?
Ki jingjynthut kiba khraw kat ki lumbah kin jah noh ha khmat jong me . Men tei pat ïa ka Templ , bad katba me dang buh ïa u maw bakhatduh ha la ka jaka , ki briew kin pyrta ‘ Kaba itynnat , kaba itynnat !’
Katba ki jingjynjar ki nang jur , u Ahas u la leh pop shuh shuh pyrshah ïa U  Trai .
U pynshaitbor ïa kito kiba tlot bad kiba thait .
Ho-oid , ko Syiem Kynrad ,  u Shimei u jubab .  Ngan leh ïa kaei kaba phi ong .  Kumta u la sah slem bha ha Jerusalem .
U Rehoboam u synshar ha Jerusalem bad u nang khraw ha ka bor kum u syiem . U don sawphew wei snem mynba u long syiem , bad u synshar khathynñiew snem ha Jerusalem , ka nongbah kaba U  Trai  u la jied na ki jaka baroh jong ka Israel kum ka jaka hangno ba yn mane ïa u . Ka kmie jong u Rehoboam ka dei ka Naamah , na ka ri ki Ammon .
Hadien ba u la pyrkhat bha , u shna ar tylli ki khun masi kiba da ka ksiar bad u ong ha ki briew jong u ,  Phi la hap ïaleit mane jngai palat shaduh Jerusalem . Ko ki paid Israel , khmih kine ki blei kiba la wanlam ïa phi na ka ri Ijipt !
Kajuh ka jingbuhbeit ryntih ka long ïa baroh kiba leh pop khlem da mut khnang , la ki dei ki traishnong Israel ne ki nongwei bashong basah bad ki .
Kumta ka Mari ka nong Magdala ka la leit bad ïathuh ïa ki synran ba ka la ïohi ïa U Trai bad pynshai ha ki ïa kaei kaba u la ïathuh ïa ka .
hynrei lada ki khmat jong phi kim long kiba bha , ka met jong phi kan don ha ka jingdum . Kumta lada ka jingshai hapoh jong phi ka long ka jingdum , katno kan long ka jingdum kaba shyrkhei eh !
Ha ka sngi kaba arphew saw jong u bnai uba nyngkong jong ka snem , nga la ïeng harud jong ka wah Tigris kaba khraw .
Nga ong ,  Ko Edom , nga la ïohpdiang ïa ka khubor na U  Trai . U la phah ïa u nonglamktien ban ïathuh ïa ki jaitbynriew ban ïalumlang ïa ki shipai bad ban pynkhreh ban tur ïaleh ïa pha .
U  Trai  U Blei jong phi un pynlong ïa phi kiba kohnguh hukum , khnang ba phin ieit ïa u da ka dohnud jong phi baroh bad da ka mynsiem jong phi baroh , bad ba phin ïaishong ha kata ka ri .
Katba u syiem bad ki briew jong u baroh ki la iehnoh ïa ka nongbah , ki la sangeh ha ka ïing kaba khatduh .
uba tyngshaiñ da ka jingshai kaba thaba na ka jingdon U  Trai  , bad kim shym lah shuh ban leit shapoh ban pyndep ïa ki kamram jong ki .
Ka la long la jan shiteng sngi shuwa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait . U Pilat u la ong ha ki briew ,  Une u syiem jong phi !
U  Trai  Badonbor Baroh u la ong ,  Ha kane ka ri kaba long kum ka ri shyiap bad ha kaba ym don ki briew ne ki mrad kiba im hangta , yn sa don biang ki jaka phlang ha kiba ki nongaplangbrot kin wallam ïa ki langbrot jong ki .
Kata ka khynnah shakri ka la ïohi ïa u hangta bad ka la sdang ban ong biang kumjuh ha kiba ïa-ïeng hangta ,  U long uwei na ki !
Ai sha nga u khulom .
Ki jingbthah jong me ki ai ka jingsngewbha ïa nga ; ki long ki nongaibuit jong nga .
Men ong ha ki ïa kaei ba nga bthah ïa me ban ong , lada ki sngap ne kim sngap . Kynmaw ba ki long ki nongïaleh pyrshah .
Ngan pynjot ïa uno uno uba leit kiew sha tnum ïing bad mane ïa ka sngi , u bnai , bad ïa ki khlur . Nga pynjot ruh ïa kito kiba mane ïa nga bad kiba smai ban ïaineh ha nga , hynrei pynban ki shim smai ha ka kyrteng jong u blei Molekh .
Ngam pat shym la tip u dei uno , hynrei nga la wan ïa ka ban pynbaptis da ka um , khnang ba yn ïoh pynithuh ïa u ha ki paid Israel .
Dei na kane ka daw ba ki Jiw ki la kem ïa nga katba nga dang don hapoh ka Templ , bad ki la pyrshang ban pynïap ïa nga .
U  Trai  u phah sa kawei pat ka khubor sha u Ahas :
Haba nga lyng-a bad khuslai , me pyntngen bad pynkmen ïa nga .
Hynrei lada kam long kumta , to long jar jar bad shahshkor ïa nga , bad ngan hikai ïa phi kumno ba phi long uba stad .
U bieit uba pyndonkam ïa ka jingong kaba stad u pynkynmaw ïa phi shaphang u nongbuaid uba pyrshang ban phut ïa u shiah ha ka kti jong u .
Nga duwai ym tang na ka bynta jong ki , hynrei na ka bynta kito ruh kiba ngeit ha nga namar ka khubor jong ki .
To shahshkor , ko Jeremaïah ! Uwei pa uwei ha kane ka ri — ki syiem ka Judah , ki rangbah synshar , ki lyngdoh , bad ki briew — kin long pyrshah ïa me . Hynrei ha kane ka sngi nga ai ha me ka jingkhlaiñ ban ïeng pyrshah ïa ki ; men long kum ka nongbah ba la ker kynroh , u rishot nar , bad ka kynroh rnong . Kin ym lah ban jop ïa me , naba ngan don lem bad me ban ïada ïa me . Ma nga , U  Trai  nga la kren . 
Ka kynthup ïa ka Kattath , ka Nahalal , ka Shimron , ka Idalah , bad ka Bethlehem : khat-ar tylli ki nongbah , lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
U Ussaïah u ïeng hangta hapoh ka Templ harud ka duwan thang jingiwbih , bad u bat ïa ka pliang thang jingiwbih . U la bitar ïa kita ki lyngdoh , bad mar kumta ka jingpang  ñiangthohlieh ka mih ha ka shyllangmat jong u .
Ha kawei ka sngi u Ishbosheth u khun jong u Saul u kynnoh sniew ïa u Abner ba u ïathiah bad ka Rispah , ka tnga kliar jong u Saul , ka khun jong u Aïah .
Nangta U  Trai  u la kren ha nga .
Uno uno u dkhot na ka longïing jong me uba ïap ha ka nongbah un shah bam ha ki ksew , bad uno uno uba ïap ha rudnong un shah bam ha ki pukni . Nga , U  Trai  , nga la kren .’
U Siba u jubab ,  Ngan leh ïa kaei kaei baroh kaba ma phi Syiem Kynrad phi hukum .  Kumta u Mephibosheth u ïabam lang ha ka miej bam jong u syiem , kum uwei na ki khun shynrang jong u syiem .
Uba ieit jong nga u don ka jingiw jong ka mirr haba u dem halor ka shadem jong nga .
Nangta u la hikai ïa u paidbah :  La thoh ha ki Jingthoh Bakhuid ba U Blei u la ong , ‘ Ïa ka Templ jong nga yn khot ka ïing jingduwai ïa ki briew jong ki jaitbynriew baroh .’ Hynrei phi la pynlong ïa ka , ka jakarieh jong ki nongtuh !
Ka nam jong me kan long kaba khraw , bad ki briew kin ong junom , ‘ U  Trai  Nongsynshar u long U Blei halor ki Israel .’ Bad men pynneh ïa ka longïing syiem jong nga ha ki por baroh .
Ki kmie ki kpa jong u ki la kyndit haba ki la ïohi ïa u , bad ka kmie jong u ka la ong ,  Ko khun jong nga , balei me la leh ïa kane ha ngi ? U kpa jong me bad ma nga ngi la khuslai shikatdei eh ha kaba pyrshang ban wad ïa me .
Lada ngi kohnguh hok ïa kaei kaei baroh kaba U Blei u la hukum ïa ngi , u ruh un sngewbha ïa ngi .’
U Isaïah u jubab ,  U  Trai  un ai ha me ka dak ban pynshisha ba un bat ïa la ka kular .
Haba U Jisu u la dep ai ïa kine ki jinghikai ha ki khat-ar ngut ki synran jong u , u la mihnoh na kata ka jaka bad u la leit noh ban hikai bad ïalap ha ki shnong kiba hajan hangta .
U Blei un ai ha ngi ka spah , ka burom bad ka jingdon jingem , ho-oid baroh kaba ngi kwah , hynrei un ym shah ïa ngi ban ïoh lehkmen ïa ka . Pynban uwei pat u nongwei un ïoh lehkmen ïa ka . Ka long ka bymmyntoi , bad ka shu long ka bym dei .
Ynda ki poi ha ka jaka shoh kew kaba ha Atad , kaba sha mihngi na ka Jordan , ki ïapynlong hangta ïa ka jingïambriew kaba jur bad kaba kthang mynsiem ; bad u Joseph u pyndep ïa ka jingïambriew ïa la u kpa sa hynñiew sngi .
Ki jait Manasseh kim shym la beh noh ïa ki briew kiba shong basah ha Beth Shan , Taanakh , Dor , Ibleam , Megiddo bad ha ki nongrit kiba hajan ; ki Kanaan ki dang shong hangta .
( U  Trai  u la sdang artat ban pynïoh pat ïa ka burom jong ka Israel , kumba ka la long ha khmat ki nongshun kiba la lute ïa ka . )
Ka duwan ka pra phum , bad ïa u dpei la pynsaphred ha madan , kumba u nongïathuhlypa u la kren lypa ha ka kyrteng jong U  Trai .
Kham bha ban ym kular ei ei ban ïa kaba pynlong ka jingkular hynrei khlem bat ïa ka .
Kan myntoi aïu da kaba ong ha ki ,  U Blei un kyrkhu ïa phi ! To phong syaid bad to bam bha !  — lada phim ai ha ki ïa ki jingdonkam jong ka jingim ?
Hynrei wat ki paid Judah ruh kim shym kohnguh ïa ki aiñ U  Trai  U Blei jong ki ; ki pyrthuh bud ïa ki rukom ba dang bat da ki paid Israel .
Baroh shi miet ki paidbah ki la kyang ha ka jingnoh mynsiem .
Nga la phai sawdong ban peit uei uba la kren ïa nga , bad nga la ïohi ïa ki hynñiew tylli ki diengpynïeng sharak ksiar ,
Ki puit : kim don syiem , hynrei ki mih ryntih kynhun kynhun .
Uwei na ki , u lah ban pynshoi ïa phi ban mane ïa ki blei jong kita ki briew kiba shong marjan bad phi , lane kiba shong sha jngai na phi .
da ki hukum jong u ïa ki la pynneh ha ki jaka jong ki junom , bad kim lah khlem kohnguh .
U Ahas u la ïap bad la tep ha ka jingtep ki syiem ha ka nongbah u Dabid , bad u khun jong u , u Hesekaïah u long syiem ha ka jaka jong u .
Ha ka hukum jong U Blei kiei kiei kiba khraw ki jia , kiei kiei kiba phylla kiba ngim lah ban sngewthuh .
Kam da jngai nangta la don ka kynhun bah ki sniang kiba dang ïabam jingbam .
Ki briew na ki ri bajngai ki la ïohi kaei ba nga la leh ; ki da sheptieng bad khynñiuh da ka jingsheptieng . Kumta ki la ïalumlang baroh bad ki ïawan .
U Blei u la ong shuh shuh ,  Ko khun u briew , sngap bha bad kynmaw ïa kiei kiei baroh kiba nga ong ha me .
Un hiarthma wat ïa ka Ri ka Jingkular bad un pynïap da ki phew hajar , hynrei ki ri Edom , Moab , bad kaei kaba la iehnoh jong ka Ammon kin lait .
Ki la ïalam ïa U Jisu sha ka jaka ba la khot Golgotha , kaba mut  Ka jaka ka Maloi Khlieh .
U Blei u ong ,  Khot hajir ïa ki briew jong nga sha ïingbishar . Ki don ki khmat hynrei ki long kiba matlah ; ki don ki shkor hynrei ki long kiba kyllut !
Hynrei ki paid Israel ki ong ha U  Trai  ,  Ngi la leh pop . Leh ïa ngi katba me mon ; hynrei sngewbha , pyllait im ïa ngi ha kane ka sngi .
U syiem u jubab ,  Mem donkam ban ong ei ei shuh shuh . Nga la rai ba ma me bad u Siba men ïabynta ïa ka jingdon jingem jong u Saul .
Hynrei lada ha ka sngi ba u ïohsngew ïa ka jingkular , um shym pynpaw ka jingsngew pyrshah , ka dei ban pyndep lut ïa kaba ka la kular . U la pynskhem ïa ka jingkular da kaba um pyrshah ei ei ha kata ka sngi ba u ïohsngew ïa ka .
Haba ki Israel ki ïohi ba u Abimelekh u la ïap , baroh ki leit phai noh sha ïing .
Ha ka Sngi Bishar ki briew jong ka Ninebeh kin ïeng joit bad mudui ïa phi , namar ki la phai noh na ki pop jong ki haba ki la ïohsngew ba u Jonah u ïalap ; bad nga pynthikna ïa phi ba don uei re uei hangne uba kham khraw ban ïa u Jonah !
Kam pher katno sien uba hok u kyllon , borabor un khie pat ; hynrei ka jingjot ka pynjot ïa ki bymman .
Yn ym don kano kano ka lad ïa ki ban lait phet na kane ka por jingjynjar . Ïa ka ri jong ki jait Sebulun bad Naphtali la pynjahburom shisien , hynrei ka lawei kan wanrah burom ïa kane ka thain , na ka Mediterranian sha ka phang mihngi sha ka ri ha kawei ka liang jong ka Jordan , bad wat sha Galilaïa hi , ha kaba ki nongwei ki shong ki sah .
Hynrei u Dabid u jubab ,  I pa jong phi i tip bha katno ba phi sngewieit ïa nga , bad i la rai ba phin ym tip ïa kaei ba i thmu ban leh , namar ba phin sa sngewkthang eh . Nga smai ha phi da U  Trai  uba im ba nga don sa tang shisien jam na ka jingïap !
Ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ngi la ïalumlang na ka bynta ka jingïabam miet . U Paul u la kren ha ki paidbah bad u la ïai kren haduh shiteng synñia , namar ba un sa mihnoh ha ka sngi kaba bud .
Te U  Trai  un ong ha la ki briew , ‘ Shaei kito ki blei khrawbor ha kiba phi shaniah ?
U  Trai  u ong ,  Ha kata ka por ngan shim noh ïa ki kulai jong phi bad yn pynjot ïa ki kali ïapom .
bad ngan wallam pat ïa ki na mihngi bad na sepngi ban shong ban sah ha Jerusalem . Kin long ki briew jong nga , bad ngan long U Blei jong ki , da kaba synshar ha ka jingïaineh bad ha ka jinglehhok .
Ki khot lang arphew hynriew hajar ngut ki shipai na ki nongbah jong ki ha kata ka sngi . Nalor kine , ki nongshong shnong ka Gibeah ki lumlang hynñiewspah ngut ki rangdajied kiba la jied kyrpang kiba treikam da kadiang . Uwei pa uwei na ki u tbit ban kawang maw khlem da lait wat ha u  ñiuhkhlieh .
Shah ïa nga ba ngan hikai ïa phi katno ka khraw ka bor U Blei , bad ban batai kaei kaba U Blei Badonbor baroh u la thmu lypa .
Ai ba ka dohnud ba la pait jong phi kan pyn-i ïa ka jingsngewsih jong phi ; kaba kad ïa ki jaiñphong jong phi kam biang .  To wan phai pat sha U  Trai  U Blei jong phi . U long uba sbun bad uba dap da ka jingisynei ; u long uba ïaishah slem bad uba bat ïa la ka kular ; u long borabor uba kloi ban map bad ym ban pynshitom .
Nangta pat , uta u briew u la ïalam ïa nga sha ka liang kaba shathie , bad hangta ngi la ïohi sa ïa kawei pat ka khyrdop . U la thew ïa ki kynroh bashapoh bad ïa ka kamra rung jong ka , bad ka la long katjuh kum kito kiwei pat .
U ong ha u paidbah baroh ,  Une u maw un long u sakhi ïa ngi . U la ïohsngew ïa ki ktien baroh ba U  Trai  u la kren ha ngi . Kumta un long u sakhi pyrshah ïa phi , ban da ïa phi na kaba ïaleh pyrshah ïa U Blei jong phi .
Uwei u nonghikai ka Hukum uba don hangta u la ïohsngew ïa ka jingïakren . U la ïohi ïa U Jisu ba u la ai ïa ki Saddusi ka jubab kaba dei , kumta u la wan ha u ryngkat bad ka jingkylli :  Kano ka hukum kaba long kaba kongsan tam na baroh ?
U Jakob u shim ïa ki tnat kiba dang im na ka dieng lieng , u diengsoh almond , bad u dieng Sning , bad u khoh snep ha katto katne jaka haduh ba ki tnat dieng kin da paw ka met lieh .
Mynta leit noh sha la ïing bad bam bad dih sngewbha . Ïasam ïa ka jingbam bad ka waiñ bad kito ki bym dap bym biang . Mynta ka sngi ka long kaba khuid ha U  Trai  jong ngi , kumta wat sngewsih . Ka jingkmen kaba U  Trai  u la ai ha phi kan pynlong khlaiñ ïa phi .
A  Trai  , nga la wan ha me ban ïoh jingïada ; wat shah da lei lei ba ngan shahjop !
Te nga la sngew ïa ka jingdon ryngkat badonbor jong U  Trai  bad nga la ïohsngew ba u ong ha nga ,  Ïeng joit bad leit sha ka them . Ngan sa ïakren bad me hangta .
Kumta haba la pynmihpat ïa u na ka jingïap , ki synran jong u ki la kynmaw ba u la lah ong ïa kane , bad ki la ngeit ïa ka Jingthoh Bakhuid bad ïa kaei kaba U Jisu u la ong .
U  Trai  u la pynlong ïa ka jutang bad u Jakob , ka jutang ka ban neh junom .
Haba u Mephibosheth u wan poi na Jerusalem ban ïakynduh ïa u syiem , u syiem u ong ha u ,  Ko Mephibosheth , mem shym la leit bad nga , balei ?
Ka longïing jong u kan long kaba don ba em bad kaba riewspah ; bad un roi kyrhai junom .
Nangta pat u lyngdoh un pynlong sa ïa ka jingkñia namar ka pop , bad un pyndep ïa ka jinglehniam kaba ïadei bad ka jingpynkhuid . Hadien kata , un pynïap ïa uta u jingri namar ka jingainguh thang ,
Ym don uno uno uba lah ban prong bad rung shapoh ka ïing kaba skhem jong u briew bad rah noh ïa ki tiar ki tar lymda u teh nyngkong ïa u briew uba khlaiñ ; te un sa lah ban lute ïa ka ïing jong u .
te ïa ka kyrteng jong me yn ïai kynmaw ha ka templ jong nga bad hapdeng ki briew jong nga kham slem ban ïa kaba me don ki khun shynrang bad ki khun kynthei . Yn ym klet ïa me lano lano ruh .
Haba kita ki briew ki ïohi ba u syiem um shahshkor ïa ki , ki pyrta jam ,  Keiñ noh ïa u Dabid bad ka longïing jong u ! Ki la leh aïu na ka bynta jong ngi ? Ko ki rangbah Israel , ïa ngin ïaleit noh sha la ïing ! Ai ba u Rehoboam un khmih hi na ka bynta ïa lade .  Kumta ki paid Israel ki ïaleh pyrshah ,
Ki nongshun jong ngi ki la da don hapoh ka nongbah Dan ; ngi ïohsngew ïa ka jingsawa pynhiar mynsiem jong ki kulai jong ki . Ka ri baroh kawei ka khynñiuh haba ki kulai jong ki , ki pah . Ki nongshun jong ngi ki la wan ban pynjot ïa ka ri jong ngi bad ïa kiei kiei baroh kiba ha ka , ka nongbah jong ngi bad baroh ki briew jong ka .
Shibun ki briew , ki ban kam ba ki kren na ka bynta jong nga , kin wan bad ong , ‘ Nga long ma u !’ bad kin shukor ïa kiba bun ki briew .
Ka sngi bad u bnai ki kylla dum , bad ki khlur kim tyngshaiñ shuh .
Hynrei , u Abraham u la ong , ‘ To kynmaw , ko khun jong nga , ba ha ka por ka jingim jong me la ai ha me ïa baroh kiei kiei kiba bha , katba u Lasaros u la ïohpdiang ïa kiei kiei baroh kiba sniew . Hynrei mynta u lehkmen ïa lade hangne , katba me don ha ka jingshitom .
Katno kiba sniew bad ki bym don blei ki long ki briew jong kane ka juk ! Phi kyrpad na nga ïa ka kambah ? Em ! Ka kambah kaba yn ai ha phi ka long tang ka kambah jong u Jonah .  Kumta u la iehnoh ïa ki bad u la leit noh .
Ki la rung sha ka nongbah bad ki la leit sha ka kamra ha kaba ki la sah : U Petros , u Ïoannis , u Jakob bad u Andriw , u Philip bad u Thomas , u Bartholomai bad u Matthaïos , u Jakob u khun jong u Alphaïos , u Simon u Riew-ieit Ri , bad u Judas u khun jong u Jakob .
Kynmaw ba nga la hukum ïa me ban long uba kut jingmut triang bad uba skhem ! Wat sheptieng lane noh mynsiem , namar nga , U  Trai  U Blei jong me , nga long ryngkat lem bad me kat shaba me leit .
bad thang ïa ki blei — ki bym long da shisha ki blei , tang ki dur da ka dieng bad u maw ba la thaw da ki kti ki briew .
Bad u paidbah u la ïasoh lang ha kaba tur pyrshah ïa u Paul bad u Silas . Ki rangbah synshar ki la tar ïa ki jaiñ jong u Paul bad u Silas , bad ki la ai hukum ban sympat ïa ki .
Haba ka shem ïa ka , ka khot lang ïa ki paralok bad ïa ki paramarjan jong ka , bad ka ong ha ki , ‘ Nga kmen haduh katta katta ba nga la shem ïa ka pisa kaba nga la jah . To ngin ïalehkmen !’
Hynrei ngan kyrkhu ïa u briew uba buh ïa ka jingshaniah jong u ha nga .
Dei kata keiñ balei U Blei u la phah ïa ka kti ban thoh ïa kine ki kyntien .
Ka Mari ka la sah bad ka Elisabeth kumba lai bnai bad nangta ka la leit pat sha ïing .
Me pyrkhat ba me kham stad ban ïa u Daniel , ba ym don ka barieh ba lah ban buhrieh na me .
Katto katne por hadien kane , u nongrah khuri jong u syiem Ijipt bad u nongshet kpu rangbah jong u ki la pynbitar ïa u syiem .
Te U  Trai  u ong ha u Moses ,  Shim ïa u Joshua u khun jong u Nun , u briew uba lah , bad buh ïa ki kti jong me halor ka khlieh jong u .
Ka Rakhel bad ka Leah ki jubab ïa u Jakob ,  Ym don ei ei shuh kaba ngin ïoh bynta na la i pa .
Pynban , men leit sha ki briew u kpa jong nga , bad sha ki kur ki jait jong nga , bad jied ka tnga na ka bynta jong u .’
Kumta u Moses u la mynjur ban shong ban sah noh hangta , bad u Jethro ruh u pynshongkurim ïa u bad ka Sipporah ka khun jong u kaba la kha khun shynrang ïa u Moses .
Lada uno uno u ktah ïa u briew uba la shah pynïap lane uba ïap hi shabar lane lada uno uno u ktah ïa ka shyieng briew lane ïa ka jingtep , ki long ki bymkhuid haduh hynñiew sngi .
Ynda poi kata ka por , phim dei shuh ban leh kumba phi la ju leh . Haduh mynta , phi ïamane Blei katba phi sngewdei ,
Nangta u Isaïah u ong ha kiba synran ïa u syiem ban tah ha u tohjaw da i symboh ba la shna na ki soh Dumbur , bad un ïohkhiah .
Lada u briew u die ïa ka ïing ha ka shnong ba la ker kynroh , u don hok ban thied pat ïa ka hapoh shisnem naduh ka sngi ba u la die ïa ka .
Kin ym pyntngit shuh ïa lade da ki bleithaw kiba ijli lane pynjot ïa lade da ka pop . Ngan pyllait ïa ki na ki lynti jong ka jingleh pop bad ka jingshetkylla ïa nga . Ngan pynkhuid ïa ki , kin long ki briew jong nga , bad ngan long U Blei jong ki .
Buh ïa ka duwan ka jingainguh thang ha khmat ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ .
To plie ïa nga ïa ki khyrdop jong ka Templ ; ngan leit rung shapoh bad ainguh ïa U  Trai  !
Nga la pyndonkam da ki rukom kren bapher ban ïathuh ïa phi ïa kine kiei kiei . Hynrei ka por kan poi haba ngan ym pyndonkam ïa ki rukom kren bapher , hynrei ngan kren ha phi da kaba shai kdar shaphang U Kpa .
U Jisu u la jubab ,  Khie leit phai bad ïathuh ïa u Ïoannis ïa kaei kaba phi ïohsngew bad ïohi :
Kin san kin plung kum u phlang ba la ai um bha , kum ki dieng Jamynrei harud ki wahduid jong ka um batuid .
Nga la kren palat ïa kaba nga dei ban kren .
Balei une u nongwei u long tang ma u uba la wan phai pat ban ainguh ïa U Blei ?
A Trai , Me ïada bad me pynim ïa nga , ka jingïarap jong me ka la pynkhraw ïa nga .
U tdong jong u , u ïeng kum u dieng Kedar ; ki ksah ha ki khohwah jong u ki long kiba khlaiñ .
Nangta u Syiem Solomon bad ki paidbah baroh hangta ki kñia ki jingainguh ha U  Trai .
U thiah mynmiet , u khie bad ha ka por mynsngi , bad ha baroh kata ka por ki symbai ki speh bad ki nang san . Pynban um tip kumno kane ka jia .
Kane ka long khia jingthmu na duh ba sdang , ba u Blei u la pynkhreh , ka tnga kan long “Ka nongiarap jong u kum ka jing sumar ka ba biang .”
U la ai ha ki ïa ki ri jong kiwei pat ki jaitbynriew bad u la shah ïa ki ban shim noh ïa ki pyntha jong ki ,
U syiem u kwah ban ïohsngew ïa ka jingshisha bad u sngewbha ïa kito kiba kren ïa ka .
Ha ka sngi kaba hynñiew ïalumlang ban mane Blei , bad wat treikam ei ei .
U thang ïa ka Templ bad ïa ka nongbah , lem bad ki ïingsyiem baroh bad ka spah jong ka , bad u pyntwa ïa ka kynroh jong ka nongbah .
Te u Eliakim , u Shebna bad u Joah ki la ong ha u rangbah synshar ,  Kren ha ngi da ka ktien Aramaik . Ngi sngewthuh ïa ka . Wat kren ha ka ktien Hebru ; baroh ki briew ha ka kynroh ki ïa-shahskhor .
bad u la jubab ,  Ïa ka jingtip ïa kiba rieh jong ka Hima U Blei la ai ha phi , hynrei ha kiwei pat ka wan ha ki pharshi , khnang ba ki lah ban peit hynrei kim ïohi , bad shahshkor hynrei kim shemphang .
U Petros u la pynlong ïa kane ka jingkyrpad ha ki bad da ki kyntien babun u la kyrpad ïa ki , da kaba ong ,  To pynim ïa lade na ka jingpynshitom kaba wan ha une u paidbah ba-bymman !
Ym lei lei .
Katno kane ?
bad u la kren ïa kane ka jingïathuhlypa :  Ka khubor u Balaam u khun jong u Beor , Ki ktien jong u briew uba lah ban ïohi shai ,
Wat ju ong ,  O ! balei mo kiei kiei ki kham bha shibun ha ki sngi mynbarim ?  Kam long ka jingkylli kaba shemphang .
Haba u Dabid u la jan ïap , u la khot ïa u Solomon , u khun jong u bad u la ai ha u ïa ki jingbthah bakhatduh :
Hynrei to tip mynta ba U  Trai  U Blei jong phi un ïaid ha shuwa jong phi kum ka ding kaba bam duh . Un jop bad pyndem ïa ki katba phi nang ïaid sha khmat , ba phi lah ban beh krad bad pynjot ïa ki kloi kloi , kumba u la kular .
Ki la beh noh bun ki ksuid , bad ki la tah umphniang Olib ha kiba bun ki briew kiba pang bad ki la pynkhiah ïa ki .
U Malkhijah , u bania , u tei ïa ka bynta kaba bud , haduh ka ïing ba la pyndonkam da ki nongtrei shynrang ka Templ bad ki nongkhaïi , kaba don hajan ka Khyrdop Miphkad , kaba don hajan ka kamra halor ka dong jong ka kynroh kaba shaphang shatei-lam-mihngi .
ka Gederoth , ka Bethdagon , ka Naamah , bad ka Makkedah : khathynriew tylli ki nongbah lem ruh bad ki nongrit kiba don sawdong jong ki .
La lynthem maw ïa ki , la ot arliang ïa ki , la pynïap ïa ki da ka waitlam . Ki la ïaid kylleng , ki da phong da ki jaiñ snieh langbrot lane snieh blang — ha ka jingduk , ha ka jingshah pynshitom , bad ha ka jingshah lehbeiñ .
Nangta u syiem Asa u lum ïa ki rangbah na baroh sawdong ka Judah bad hukum ïa ki ban rah noh ïa ki maw bad ki dieng sawdong kiba u Baasha u pyndonkam ha Ramah , bad ki pyndonkam ïa ki ban tei kut ïa ki nongbah ka Geba bad Mispah .
Nga la jubab ,  Mano ban shahshkor ïa nga lada nga la kren ha ki bad maham ïa ki ? Ki long kiba mutlop bad ki kyntait ban shahshkor ïa ka khubor jong me ; ki rkhie ïa kaei kaba me ong ïa nga ban ong .
Hato ka sim kan shu ngat ha ka jingriam lymda la pynap jingriam ïa ka ? Hato ka shangkhawiah ka ju bsiat hi lymda ngat ei ei ha ka ?
Ïa ki blei jong ki la thaw da ka rupa bad ka ksiar , ba la pynwandur da ki kti jong ki briew .
U Jisu u la jubab ,  Lada pha tang shu la tip ïa kaei kaba U Blei u ai bad uei uta uba pan umdih na pha , phan jin da la pan na u , bad u un jin da la ai ha pha ïa ka um kaba ai jingim .
Mynta to ïeng joit kum u rangbah bad jubab ïa ki jingkylli kiba nga kylli ïa me .
Wat shim ïa la ka para ne hynmen kynsi kum kawei na ki tnga jong me katba ka tnga jong me , ka dang im .
Kumta ka kynhun baroh kawei ka ïalam ïa u shabar ka jaka shong dara bad la lynthem maw ïa u haduh ba un da ïap , kumba U  Trai  u la hukum .
Ki ksuid ki la kyrpad ïa U Jisu ban ym phah ïa ki sha ka  liewlong khlem trai .
U Petros u la ïaisah bun sngi ha Joppa lem bad u nongpdem snieh uba kyrteng u Simon .
Ka them ka la dap da ki thliew bsiang ; bad haba ki syiem jong ka Sodom bad ka Gomorrah ki la pyrshang ban phet ïap na ka thma , ki la hap ha kita ki thliew ; hynrei ki lai ngut kiwei pat ki syiem ki la phet ïap sha ki lumbah .
Kawei pat ka thma ka jia ha Gath , ha kaba don u ramhah uba don hynriew tylli ki shympriah kti ha kawei kawei ka kti bad hynriew tylli ki shympriah kjat ha kawei kawei ka kjat . U long uba hiarpateng na ki ramhah mynhyndai .
Ka leit bran bran ban ïathuh ha la u kpa ; bad haba u la ïohsngew ïa ka khubor shaphang u pyrsa jong u , u Jakob , mar mar u leit ban ïashem ïa u ; u la kdup bad u doh ïa u , bad u la ïalam ïa u sha ïing .
U  Trai  u la bitar ïa ki Israel bad u pyndam ïa ki na khmat jong u , da kaba iehnoh tang ïa ka hima Judah .
U pynim wat ïa kiba la ïap .
Ka jingmad ka ngap ka don ha ki rmiang shyntur jong phi , ko ba-ieit jong nga ; u thylliej jong phi u long ka dud bad ka ngap ïa nga . Ka jaiñ jong phi ka don baroh ki jingiwbih ka Lebanon .
Nga thoh sha phi , ko ki khun jong nga , namar ïa ki pop jong phi la map na ka bynta U Khrist .
Ki paid Israel ki la tei ïa ki ïingsyiem , hynrei ki la klet ïa la U Nongthaw . Ki paid Judah ki la tei ïa ki nongbah ba la ker kynroh . Hynrei ngan phah da ka ding ka ban thang duh ïa ki ïingsyiem bad ki nongbah jong ki . 
Ki la sdang ban ïakren para ma ki hi ,  U ong ïa kane namar ngim shym la wanrah jingbam ei ei .
Haba U Jisu u la dep hikai ïa kine kiei kiei baroh , u la ong ha la ki synran .
Na kawei ka por sha kawei pat phi pynjahburom ïa nga bad phim don ka jinglehrain haba phi krenbeiñ ïa nga .
U syiem Neko u pynlong ïa u Eliakim , u khun jong u Josaïah , kum u syiem Judah ha ka jaka u Josaïah u kpa jong u , bad u pynkylla ïa ka kyrteng jong u sha u Jehoïakim . Ïa u Joahas la rah sha Ijipt da u syiem Neko , bad u la ïap hangta .
bad u la set ïa ki hapoh byndi ha ka ïing jong u kapten jong ki nongap phira , ha kajuh ka jaka ha kaba la buh ïa u Joseph .
U la ïathuh ha u kpa jong u ,  Nga kwah ba phin pynïoh ïa ka Dinah kum ka tnga ïa nga .
lane ban leh myntor , lane ban ïakren bad ki mynsiem jong kiba la ïap .
Haba phi bet ha ki lyngkha ha ka snem kaba phra , phin nang bam ïa kaei kaba la ot ha ka snem kaba hynriew , bad phin dang don kyrhai ban bam haduh ba phin da ot ïa u jingthung ha kata ka snem .
Dei ka jingngeit kaba la pynlong ïa u Abraham ban ïoh long u kpa , wat haba u la tymmen bha bad ka Sarah hi kam lah ban ïoh khun . U la shaniah ba U Blei un bat ïa la ka kular .
Nangta u angel uba hynñiew u la put ïa la ka turoi , bad la don ki sur kiba jam ha bneng , kiba ong ,  Ka bor ban synshar halor ka pyrthei ka long mynta ka jong U Trai jong ngi bad jong U Messaïah jong u , bad un synshar junom la junom !
Kumta U  Trai  u bitar ïa ki Israel , bad u shah ïa u Hasael u syiem ka Syria bad u khun jong u , u Benhadad ban jop ïa ki Israel na ka por sha ka por .
Kane ka pynlong ïa u syiem ban sngewsih haduh katta katta , hynrei um lah ban kyrngah ïa ka namar ki jingsmai ba u la pynlong ha khmat jong baroh kiba u la khot sngewbha .
U la bthah ïa nga ban leit bad ong ha ka Israel ,  Ko Israel bymïaineh , to wan pat sha nga . Nga long uba dap da ka jingisynei bad ngan ym bitar ; ngan ym bitar ïa pha shi junom .
U Blei u la pynpaw ha kine ki nongïathuhlypa ba ka jingtrei jong ki kam shym la long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi , hynrei na ka bynta jong phi , katba ki dang lah kren shaphang kito kiei kiei ïa kiba phi la ïohsngew mynta na ki nonglamktien kiba la pynbna ïa ka Khubor Babha da ka bor U Mynsiem Bakhuid ba la phah na bneng . Kine ki long kiei kiei kiba wat ki angel ki thrang ban shemphang .
U  Trai  u ong ha u Isaïah ,  To shim ïa u Shear Jashub u khun jong me , bad khie leit ban ïakynduh ïa u Syiem Ahas . Men shem ïa u ha ka lynti ha kaba ki nongthain jaiñ ki treikam , ha kaba kut ka nala kaba wallam um na ka pung kaba haneng .
Kito ki ban tei pat ïa pha kin sa wan shen , bad kito kiba pynjot ïa pha kin leit noh .
Bad lada me hukum ïa ka leilieh ban thaba ; hato kan wan sha me bad ong ,  Nga kloi ban leh ei ei  ?
Ka jingkut jong ka jingim jong nga ka la jan . Ngam sngewlah ring mynsiem bha shuh ; ym don ei ei shuh kaba sah na ka bynta jong nga , sa tang ka jingtep .
U  Trai  u kylli ïa u ,  Na-ei me wan ?  U Soitan u jubab ,  Nga la leit ïaid shane bad shatai , da kaba shang kylleng sawdong ka pyrthei .
Wat ki hynmen ki para jong u briew uba duk kim long jingmyntoi ïa u ; kam pher ba um don paralok . Kam pher katno u pyrshang tyngeh , um lah ban ïoh paralok .
Ko parabangeit jong nga , to ñiew ïa lade ba phi long kiba donbok eh haba phi ïakynduh ïa ki jingtynjuh kiba bun ha ka lynti ka jingim jong phi , naba phi tip ba haba ka jingngeit jong phi ka jop haba ïashem kum kita ki jingtynjuh , ka jingmih ka long ka jinglah ban ïaishah .
Kumta haba ki nong Samaria ki la wan ha u , ki la kyrpad ïa u ban sah bad ki , bad U Jisu u la sah hangta ar sngi .
Mynta to shahshkor , ko Job , ïa kaei kaba nga tip ngan ïathuh .
Kine keiñ ki long ki khun ki ksiew jong u Ham kiba shong ha ki ri kiba pher bapher , bad ha la ka jait ka jait kaba kren ïa la ka jong ka jong ka ktien .
Ha kata ka por u Hanani lyngdoh u leit sha u syiem Asa bad ong ,  Namar ba me la shaniah ha u syiem Syria ban ïa kaba shaniah ha U  Trai  U Blei jong me , ka kynhun shipai u syiem Israel ka la lait phet na me .
U  Trai  U Blei jong nga u la ong ha nga ,  To leh ïa ka bynta jong u nongaplangbrot jong ka kynhun langbrot kaba dei ban shah shohdoh .
Lada u nongïathuhlypa u kren ha ka kyrteng U  Trai  bad kata kaba u kren kam shym urlong , kata kam dei ka khubor U  Trai . Uta u nongïathuhlypa u la kren na lade hi , bad phim dei ban sheptieng ïa u .
Napdeng jong ki , ki long ka Mari ka nong Magdala , ka Mari ka kmie u Jakob bad u Josis bad ka tnga u Sebedi .
Katba ki dang leit ha la ka lynti , uwei u briew u la ong ha U Jisu ,  Ngan bud ïa me kat shaba me leit .
Nangta u Syiem Solomon u phah khot ïa baroh ki nongïalam jong ki jait bad ki kur jong ki Israel ban wan sha u sha Jerusalem khnang ban leit shim noh ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  na ka Seïon , ka Nongbah u Dabid , sha ka Templ .
Ai ïa ka na kaba bha tam kaba phi la ïohpdiang .
Phim ju pyrkhat da lei lei ban pyndonburom ïa nga , wat la nga phah ïa u slap synrai bad ïa u slap pyrem bad ai ha phi ïa ka aïom ot man la ka snem .
Ngi la leit da ka lieng nangta bad ngi la poi ha Khios ha ka sngi kaba bud . Hadien shi sngi ngi la wan poi ha Samos , bad ha ka sngi kaba bud ngi la poi ha Miletos .
Pynban , to pyrkhat ïa ka Hima jong u , bad un pyndap ïa phi da kine kiei kiei .
Na ka jait u Merari ki mih ki longïing jong u Mahli bad u Mushi .
Te ki syiem jong ka pyrthei , ki nongsynshar bad ki rangbah shipai , kiba riewspah bad kiba donbor , bad kiwei pat ki briew baroh , ki mraw ne kiba laitluid , ki la buhrieh ïa lade ha ki krem bad ha ki synrang maw ba-don ha ki lum .
U angel uba lai u la theh noh ïa ka pliang jong u ha ki wah bad ha ki umpohliew , bad ki la kylla snam .
Ka long ka mon jong U  Trai  U Blei ban pynjia ïa kaei ba u la kren ha u Jeroboam u khun jong u Nebat lyngba u Ahijah u nongïathuhlypa na Shiloh . Kane ka long balei ba u syiem um shym la shahshkor ïa ki briew .
Ngi kohnguh ïa ka Aiñ ba u Moses u ai ha ngi , ka spah kordor tam jong ka jaitbynriew jong ngi .
Hamar shiteng synñia U  Trai  u la pynïap ïa u khun nyngkong baroh ha Ijipt , naduh u khun nyngkong jong u Pharaoh , u ban sa kiew khet , haduh u khun nyngkong jong u koidi uba ha ïingbyndi ; ïa baroh kiba la kha nyngkong na ki mrad ruh la pynïap .
Nangta U  Trai  u ong ha u ,  Khie leit phai pat sha ka ri ki kpa tymmen jong me , bad sha la ki kur ki jait . Nga ngan long lem ryngkat bad me .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  kine ki briew ki la ai ïa ki dohnud jong ki ha ki bleithaw bad ki la shah ba ki bleithaw kin ïalam ïa ki sha ka pop . Hato ki pyrkhat ba ngan ai ha ki ka jubab ?
U  Trai  u tei ïa ka ïing jong u ha ki bneng , bad halor ka khyndew u buh ka jingtei jong ka sahit bneng . U khot ïa ki um ka duriaw bad u theh ïa ki ha sla pyrthei . Ka kyrteng jong u ka long U  Trai  !
Pyrkhat sani bha ha shuwa ba phin kular ïa ka jingainguh sha U Blei . Phi lah ban babe ïa ka hadien .
Hato me ïohi ïa kiei kiei kumba ngi ïohi ?
Ko Israel me la wallam ïa kane halor jong me ! Me la iehnoh ïa nga , U  Trai  U Blei jong me , katba nga dang ïalam ïa me ha ka lynti .
Kane ka la long ka jingshai kaba shisha — ka jingshai kaba wan sha ka pyrthei bad pynshai ha u bynriew baroh .
Katba U Jisu u dang kren ïa kane , u rangbah synshar ki Jiw u la wan sha U , u la dem khohsiew ha khmat jong u , bad u la ong ,  Ka khun jong nga ka dang shu ïap ; hynrei wan ban buh ïa ki kti jong me halor jong ka , bad kan im pat .
U Jisu u la ong ha ki ,  Ïa ki por bad ki jingjia la buh da U Kpa ha ka bor jong u hi , bad kam dei ïa phi ban tip lano kin jia long .
Ki la ïamynjur ïa kano ka bynta jong ka ri uwei uwei un leit wad , bad ki ïaleit sha la ka jong ka jong ka lad .
Ko ki paralok ba-ieit , lada kane ka long kumno U Blei u la ieit ïa ngi , te ma ngi , ngi dei ban ïa-ieit iwei ïa iwei pat .
Kumba ar snem ka la nang jur tad haduh ba u syiem u la ïap ha ka jingkordit . Ki raïot jong u kim shym thang ding shabar ha kaba ïambriew ïa u kumba la leh ïa ki kpa tymmen jong u .
U  Trai  u kwah ba ki tarajur bad ki mawthew ki dei ban long kiba beit bad baroh ka jingïadie ïathied kan long kaba hok .
Haba ka jaitbynriew baroh kawei ka la lah jam ïa ka Jordan , U  Trai  u ong ha u Joshua ,
Uno uno ïa uba la kha nyngkong , la u dei u briew ne u jingri , ba ki Israel ki wanrah sha nga u long u jong me . Hynrei me dei ban pdiang ïa ka jingsiew ban thied pat ïa uwei pa uwei u khun ba la kha nyngkong , bad uwei pa uwei u jingri ba la kha nyngkong , ïa uba la ñiew ba u long u bymkhuid .
To kren bad to leh kum ki briew ïa kiba yn sa bishar da ka hukum kaba pyllaitluid ïa ngi .
Kat ba lah u wei pa u wei u dkhot jong ka ïng ka sem u dei ban pyndonkam ia ki jinghikai jong ka Baibl , khnang ba ka longing longsem kan bit kan biang .
Mynba u Nebukhadnessar , u syiem ka Babilonia u la wan ban tur ïaleh ïa ka Ijipt , U  Trai  U la kren ha nga . U ong ,
Lada jia ba u briew u shongkurim ïa ka briew bad hadien um mon shuh ïa ka ,
Kaei ba ngan leh ïa me ka pynkyndit ïa shibun ki jaitbynriew . Haba nga talain ïa ka waitlam jong nga , ki syiem kin khynñiuh da ka jingsheptieng . Ha ka sngi ba me kyllon , baroh na ki kin khynñiuh ha ka jingsheptieng na ka bynta ki jingim jong ki .
Ha ka sngi kaba san jong u bnai uba shiphew jong ka snem kaba khat-ar jong ka jinglongmraw jong ngi , uwei u briew uba la lait im na Jerusalem , u la wan sha nga bad u la ïathuh ha nga ba ka nongbah ka la kyllon .
Nangta u khun shaphang shatei sha Enshemesh bad nangta pat sha Geliloth , marpyrshah ïa ka khim Adummim . Nangta u hiar arsut sha u Maw jong u Bohan ( u Bohan u dei u khun jong u Reuben ) ,
U nonghiarthma Syria un leh ïa ki kat kaba u sngewbha , khlem kano kano ka jingïapyrshah . Un ïeng ha ka Ri ka Jingkular bad un ïoh ïa ka baroh ha ka bor jong u .
Ki dei ruh ban shna ka Ïingjaiñ kaba kyntang na ka bynta jong nga , khnang ba ngan ïoh shong hapdeng jong ki .
Ha ka sngi kyntiew kurim , u Othniel u kyntu ïa ka , ban pan lyngkha na u kpa jong ka . Ka la hiar na ka kada jong ka , bad u Kaleb u kylli ïa ka aïu ka kwah .
Ka jingjynjar kan bud kawei hadien kawei pat , ka khubor basniew kan ïai tuid . Phin kyrpad ïa ki nongïathuhlypa ban ïathuh ïa kaei kaba ki ïohi lypa . Ki lyngdoh kin ym don ei ei shuh ban hikai ïa ki briew , bad ki tymmen ki san kin ym don jingsneng jingkraw shuh ban ai .
U don ruh shibun ngut ki shakri bad u la long u briew bariewspah tam ha ka ri Mihngi .
Don uno uno uba lah ban thew ïa ka duriaw-bah da ki lynghoh kti lane ban thew ïa ka sahit bneng da ki kti jong u ? Don uno uno uba lah ban bat ïa ka khyndew jong ka pyrthei ha ka khuri lane thew ïa ki lumbah bad lumrit ha ki tarajur ?
U Israel um lah ban long u mraw baroh shi rta , namar ki Israel ki long ki mraw jong U  Trai . U wallam ïa ki na ka ri Ijipt ; u long U  Trai  U Blei jong ki .
Nangta phi lah ban shong ban sah hangne ha ka ri jong ngi ; phi lah ban shong ban sah hangno hangno kat ha kaba phi kwah , phi lah ban khaïi laitluid , bad ban don la ka jong ka jaka ka puta .
Ki briew kin ïaid sakma na ka Duriaw Baïap sha ka Mediterranian bad nangta shuh shuh na shatei shaduh mihngi . Kin ïakhmih kylleng kylleng ïa ka khubor na U  Trai  , hynrei kin ym shem ïa ka .
Shen phin sa lah ban leit ïalap ryngkat bad kiwei pat ki para bangeit jong Ki Nongsakhi U Jehobah ha ka shnong jong phi .
Wat ïathuhlypa shuh hangne ha Bethel . Kane ka dei ka jaka mane Blei jong u syiem , ka Templ jong ka hima .
U  Trai  u la mihpaw ha u Abram bad u ong ha u ,  Kane ka dei ka ri kaba ngan ai ha ki khun ki ksiew ong me .  Nangta u Abram u la tei hangta ïa ka duwan ha U  Trai  , uba lah mihpaw ha u .
Kin kitkhlieh ruh ïa ki rijied , ïa ki thliew tnaw , ïa ki snar , bad ïa ki tyllai jong ka phyllaw .
Ki briew kiba bieit kim suidñiew lada ki leh pop , hynrei ki briew kiba beit ki kwah ban ïohmap .
Lada u briew u lehrain ïa nga bad ïa ka jinghikai jong nga , te U Khun U Briew un lehrain ïa u haba u wan ha ka burom jong u bad ha ka burom jong U Kpa bad jong ki angel bakhuid .
Kham hadien , u Joab bad ki kiwei pat ki rangbah synshar jong u Dabid ki la wan phai na kaba leit lute , ki da wanrah shikatdei ka mar lute bad ki . Hynrei u Abner um don shuh bad u Dabid hangta ha Hebron , namar u Dabid u la lah phah noh ïa u lem bad ka jingkular jingshngain .
Ko Kynrad ,  ki la jubab ,  ngi kwah ïa me ban ai ha ngi ka jinglah ban ïohi !
Ko Pa ! To ai ka burom ïa nga ha khmat jong me mynta , kajuh ka burom kaba nga la don lem bad me ha shuwa ban pynlong ïa ka pyrthei .
Wat nym pyrkhat ïa kaba kum kata ?  u Jonathan u jubab . Lada nga la tip shai ba i pa i la kut jingmut ban pynsniew ïa phi , hato ngan ym ïathuh ïa phi ?
Pynban ka jia ryngkhat hangta ba uwei u shipai Syria u siat da u khnam uba leit dei ïa u syiem Ahab napdeng ki jingpyndait ka jingkieng atiar jong u .  Nga la mynsaw !  u lynñiar ha u nongñiah kali ïapom jong u .  Phai bad kynran noh na ka thma !
Kumba nga la wallam ïa kane ka jingjot ha kine ki briew , kumta ruh ngan ai ïa ki baroh kiei kiei kiba bha kiba nga la kular .
To khie leit sha uwei u briew ha ka nongbah ,  u la ong ïa ki ,  bad ïathuh ha u : ‘ U Nonghikai u ong , ka por jong nga ka la poi ; ki synran jong nga bad ma nga ngin rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ha ïing jong me !’
Lada ki ong ïa ngi ban ap haduh ba kin da wan sha ngi , ngin ïeng thik ha la ka jaka .
U syiem u ong ha u ,  Ki briew bad ka pisa jong ki , ki long ki jong me ; leh katba me sngewkwah ïa ki .
U Blei u long uba stad bad uba donbor ! to ïaroh ïa u junom la junom .
Ki la pyrshang ban kem ïa u , hynrei u la phet lyngkhuit , da kaba iehnoh ïa ka jaiñ shadien jong u .
Hato uno uno na phi kiba long ki kpa phin ai ïa u khun jong phi da u bseiñ haba u pan ïa ka dohkha ?
To rwai ka jingïaroh ïa U  Trai  ; ïathuh ïa kiei kiei kiba phylla kiba u la leh .
Hynrei haba u shakri jong nga u pynlong ka jingïathuh lypa , haba nga phah ïa u nonglamktien ban pynpaw ïa ki jingthmu jong nga , Nga pynlong ïa kito ki jingthmu bad ki jingïathuh lypa ban jia shisha . Nga ïathuh ïa ka Jerusalem ba ki briew kin shong biang hangta , bad ïa ki nongbah jong ka Judah yn sa tei pat . Kito ki nongbah kin ïeng na ki jingjot .
Kane ka dei ka khubor jong U Blei shaphang ki mrad jong ka ri shyiap bashathie :  Ki nongkit  tiensyiem ki ïaid lyngba ka ri bashyrkhei , ha kaba ki sing ki don bad ha kaba ki bseiñ kiba don bih bad ki Ïakjakor kiba her . Ki pynkit halor ki kada bad ki ut jong ki da ki jingai sngewbha baremdor na ka bynta ka hima ka bym lah ban ai ïa ki kano kano ka jingïarap .
Ka burom ba-itynnat tam jong ka Jerusalem ka long ka bynta jong ka mynnor . Ki nongïalam jong ka ki long kum ki skei kiba tlot na ka jingthngan , kaba ka jingkhlaiñ jong ki , ka la jan duh noh katba ki phet na ki nongbeh mrad .
Ki la kyrpad ïa u Phestos ban leh ei ei na ka bynta jong ki da kaba wallam ïa u Paul sha Jerusalem , naba ki la lah pynlong ka jingïasylla ban pynïap ïa u ha lynti .
Nyngkong , u Moses u la pynbna ha u paidlang ïa ki hukum baroh kat kum ba la buh ha ka hukum . Nangta u la shim ïa ka snam ki masi kyrtong bad ki blang , u la khleh ïa ka bad ka um , bad u la synreit ïa ka halor kata ka kitab ka hukum bad halor u paidbah baroh , da kaba pyndonkam ïa u tnat Hissop bad katto katne u  saiwul uba saw .
U Hesekaïah u phai ïa la ka khmat sha ka kynroh bad u duwai :
Ki la pynlut hynñiew sngi ha kaba pynkyntang ïa ka duwan , bad nangta sa hynñiew sngi ha kaba rakhe ïa ka Jingkhawai Niam . Ha ka sngi kaba khatduh ki la pynlong ïa ka jingrakhe pynwai .
Baroh shi sngi ki briew ki wan kyntu ïa u Dabid ban bam ei ei , hynrei u Dabid u la pynlong ka kular kaba shongkhia ,  Ieh U Blei un shoh ïap ïa nga lada nga bam ei ei shuwa ba ka sngi kan sep !
Bad ka jingsngewsih , kum ka waitlam banep , kan pynlwet ïa ka dohnud jong pha hi .
Pynban , nga ong ïa phi , pynban , ba u Elijah u la lah wan bad ba ki briew ki la leh ïa u kumba ki mon , kat kumba ki Jingthoh Bakhuid ki ong shaphang jong u .
Hadien ba U  Trai  u la pynkyrpang ïa ka Israel na ka Judah , ki Israel ki pynlong ïa u Jeroboam u khun jong u Nebat kum u syiem jong ki . U Jeroboam u pynlong ïa ki ban iehnoh noh ïa U  Trai  bad u la ïalam ïa ki ban leh ïa ki pop kiba shyrkhei .
Ka ri Edom kam shym la don syiem ; la synshar ïa ka da u lyngskor uba la thung da u syiem Judah .
Ka jingkhuslai kan lute ïa ka jingkmen na phi , hynrei ki ktien sbun kin pynkmen ïa phi .
Haba u Jotham u tip ïa kane , u leit bad u ïeng ha kliar u Lum Gerisim , bad u pyrta jam sha ki ,  Shahshkor ïa nga , phi ki rangbah ka Shekhem , bad U Blei u lah ban sngap ïa phi !
da ka um un khie lung kum u jingthung ba dang lung .
Haba u Saul u ïohsngew ba u Dabid u la phet ïap sha Gath , u sangeh noh ban wad ïa u .
Shaniah ha U  Trai  da ka dohnud jong phi baroh . Wat shaniah ha kaei ba phi pyrkhat ba phi tip .
Ka don ka duriaw-bah , kaba heh bad kaba ïar , ha kaba ki jingthaw bym lah ñiew shuh ki im , kiba rit bad kiba heh kumjuh .
Em ! Ngam lah ban shu sngap jar ! Nga bitar bad nga kthang mynsiem . Nga dei ban kren .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Ngan wallam ïa u syiem bakhraw tam na baroh — u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia — ban tur ïaleh ïa ka Tyros . Un wan na shaphang shatei ryngkat bad ka kynhun shipai babun , lem bad ki kulai bad ki kali ïapom bad ki nongshong kulai .
U leh pop pyrshah ïa U  Trai  , namar haduh ka sngi ka jingïap jong u , u bud ïa ki jingleh bymman jong u syiem Jeroboam u khun jong u Nebat , uba la ïalam ïa ki Israel ban leh pop haduh ka sngi ka jingïap jong u .
U shakri kum U Rangbah Lyngdoh ha ka Jaka kaba Kyntang Tam , kata ka long , ha ka ïingjaiñ kaba shisha ïa kaba U Trai u la pynïeng , ym da u briew .
Khat-ar tylli ki dur sing ki don ha ki mawkyrdon , uwei uwei ha ka tduh jong kawei pa kawei ka kyrdon . Ym pat ju don ka khet kaba kum kane ha kawei pat ka hima .
U  Trai  u ong ,  Nga wallam ïa ka lyer ka jingjot pyrshah ïa ka Babilonia bad ïa ki briew jong ka .
Nangta u Pharaoh u phah khot ïa ki riewstad bad ïa ki nongleh myntor jong u , bad ki ruh ki leh kumjuh da ka myntor jong ki .
bad u la pyrta da ka sur kaba jam kaba sawa kum ka jingkyrhuh ki sing . Hadien ba u la pyrta jam , ki hynñiew tylli ki pyrthat ki la jubab da ka jingkyrhuh .
ki jynthut bad ki ïaid sheng sheng kum kiba briew kiba buaid — baroh ka jingtbit jong ki ka la lehnoh-ei .
Nangta u khot lang ïa ki paralok bad ïa ki paramarjan jong u bad u ong ha ki , ‘ Nga kmen haduh katta katta ba nga la shem ïa ka langbrot jong nga kaba la jah . To ngin ïalehkmen !’
Kumta U  Trai  u ong ha u Abraham ,  Balei ka Sarah ka rkhie bad ong , ‘ Hato ngan dang ïoh khun shisha haba nga la tymmen ?’
Phi pyrkhat kumno shaphang u Messaïah ? U dei u nonghiarpateng jongno ?   U dei uba hiarpateng na u Dabid ,  ki la jubab .
Nangta u angel bakhlaiñbor u la shim ïa u maw uba heh la kat u mawtylliat baheh bad u la kawang ïa u sha ka duriaw , da kaba ong ,  Kane ka long kumno ïa ka nongbah Babilon bakhraw yn pynkhyllem ha ka borbah bad yn ym ïohi shuh ïa ka da lei lei .
Lada , namarkata , ngi ong ba ngi don ka jingïasyllok bad u , pynban , ha kajuh ka por ngi ïaid ha ka jingdum , ngi lamler da ki ktien jong ngi bad ha ki kam jong ngi .
Kumta ki mareh bad ki wan ïalam ïa u Saul hapdeng kita ki paidbah , bad ki ïohi ba ka khlieh jong u ka khamtam ban ïano ïano ruh .
U Uriah u jubab ,  Ki rangbah Israel bad Judah ki don jngai ha ka thma , bad ka Synduk ka Jutang ka don bad ki ; u Joab u rangbah nongai hukum ïa nga bad ki rangbah pynïaidkam jong u ki ïasah ha madan . Kumno nga lah ban shu leit sha ïing , ban bam ban dih , bad ban thiah bad la ka tnga ? Ka long kaba kyntang ïa nga , nga smai ba ngan ym leh ïa kaba kum kata ka kam !
Hynrei ka jingïalap jong u Saul ka la nang kham khrawbor , bad ki jingpynshisha jong u ba U Jisu u long U Messaïah ki long kiba skhem ba ki Jiw kiba shong basah ha Damaskos kim lah ban jubab ïa u .
To trei minot bad phin pahuh ha ka jingim ; lada phi shu bunktien phin ïoh long kiba kyrduh .
Haba u Aaron u rung sha ka Jaka Kyntang , un phong ïa kane ka jingdeng shadem ha kaba la thoh ïa ki kyrteng jong ki khat-ar jait Israel , khnang ba ma nga , U  Trai  , ngan ïai kynmaw ïa la ki briew .
Ka jingïap ka ap ïa uta uba ïaid sakma na ka lynti ka jingshemphang .
bad ïa phi yn khot ki lyngdoh U  Trai  , ki shakri jong U Blei jong ngi . Phin sa lehkmen ïa ka spah ki jaitbynriew , bad phin sa sngewsarong ba ka dei ki jong phi .
Wat trei na ka bynta ka jingbam ka ban sa sniew ; pynban , trei na ka bynta ka jingbam ka ban neh sha ka jingim bymjukut . Kane ka long ka jingbam kaba U Khun U Briew un ai ha phi , namar ba U Blei uba U Kpa , u la sngewbha ban shonshab ha u .
Bad na ka bynta jong phi , ki paid Judah , nga la buh ka por ban pynshitom ïa phi ruh na ka bynta kaei kaba phi leh .
U Jakob u la ong ,  Mynta ïathuh ïa nga ïa ka kyrteng jong me .  Hynrei u la jubab ,  Balei me kwah tip ïa ka kyrteng jong nga ?  Nangta u la kyrkhu ïa u Jakob .
Nangta nga la kdiah ïa u dieng uba ar , uta uba la khot  U Jingtylli ,  bad ïa ka jingtylli jong ka Judah bad ka Israel la pynkhynñiuh .
U Jehoshaphat u la ïap bad la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah jong u Dabid bad u Jehoram u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Ka long ka mon bad ka jingthmu jong me ban leh ïa kane ha nga bad ban pyn-i ha nga ïa ka jingkhraw jong nga ha ki por ki ban sa wan .
Uwei pa uwei na phi un rah ïa la u khiew buh ding , un buh hangta ïa ka jingiwbih , bad nangta un wanrah ïa ka sha ka duwan .
Kan ïalam ïa phi sha ka pyrthei kiba ïap ; ka lynti ba ka ïaid ka dei ka lynti sha ka jingïap .
Hynrei u kpa u la khot ïa la ki shakri . ‘ To pynkloi !’ u la ong . ‘ To wanlam ïa ka jaiñkup kaba bha tam bad pynkup ïa u . Pyndeng sati ha ka shynriah ti jong u bad pynphong juti ha ki kjat jong u .
Thaw ïa ki dieng jingbah da ka dieng akasia , bad suit ïa ki ruh da ka ksiar .
Phi tip katno ngi lah iohnong ?
Naba ïa uwei pa uwei u briew uba don ei ei , yn sa ai kham bun , bad un don kyrhai ; hynrei ha u briew u bym don ei ei , wat ïa kaba khyndiat kaba u don yn shim noh na u .
ter ter sha Asmon , bad ka bud ïa ka wahduid ha ka pud jong ka Ijipt sha ka Duriaw Mediterranian , ha kaba kut u . Kata ka long ka pud kaba shaphang shathie jong ka Judah .
Kaei ka jynjar jong pha ?  Ka jubab ,  Ha kato ka sngi , kane ka briew hangne ka ai jingmut ba ngin ïabam ïa u khun jong nga , bad ban bam ïa u khun jong ka ha ka sngi kaba bud .
U un long u nongpynkren lem jong me bad un kren ha u paidbah na ka bynta jong me . Nangta me pat men long kum U Blei , da kaba ïathuh ha u aïu un ong .
Baroh ki kren shaphang katno u long uba kohnguh bad baïaineh , hynrei shu pyrshang ban wad ïa uno uno uba long kumta !
Ki rangbah kiba peit halor ka kam ki long kiba da khuid hok , te kim donkam ban hap ai jingkheiñ ïa ka jingmih .
U Shelemaïah u ïoh ïa ka khyrdop kaba shaphang mihngi , bad u Sekharaïah u khun jong u , u briew uba ai ki jingmut kiba bha na ka por sha ka por , u ïoh ïa ka khyrdop kaba shaphang shatei .
Ka Sarah ka la long kumta ; ka la kohnguh ïa u Abraham bad ka khot ïa u , u kynrad jong ka . Phi long ki khun kynthei jong ka mynta lada phi leh ïa kaba dei bad phim sheptieng ïa kano kano .
bad thoh ha ki ïa kine ki aiñ bad ki hukum baroh . Ynda phi la rung sha kata ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap ba U  Trai  U Blei jong ki kpa tymmen jong phi u la kular ha phi ,
Ngan pynthikna ba ki briew jong nga ki Israel kin tip ïa ka kyrteng bakhuid jong nga , bad ngan ym shah shuh ba ïa ka kyrteng jong nga yn pynjahburom . Te ki jaitbynriew kin tip ba ma nga , U  Trai  , nga long U Blei U Bakhuid jong ki Israel .
Ka tnga ka bymïaineh ka leh kumne : ka klim , ka sum , bad ka ong ,  Hynrei ngam shym leh ei ei ka bymdei !
Ngan pynkylla ïa ka Babilon sha ka ahor ktieh , bad ki dkhoh kin shong hangta . Ngan sar ïa ka Babilon da u synsar u ban sar lut khoit ïa kaei kaei baroh . Nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga la kren .
bad U  Trai  u ong ,  Mynta sngap aïu ngan ong ! Haba don ki nongïathuhlypa hapdeng jong phi , nga pynpaw ïa lade ha ki ha ka jingïohipaw bad nga kren ha ki ha ki jingphohsniew .
Me dei ban hikai ïa ki paid Israel ïa ki aiñ baroh kiba nga la ai ha me lyngba u Moses .
Kin tei pat ïa ki nongbah ba la jot la pra .
Haba U Jisu u la ïohsngew ïa kata , u la ong ,  Kaba kut jong kane ka jingpang kan ym dei ka jingïap jong u Lasaros ; kane ka la jia khnang ban wallam ka burom ïa U Blei , bad kan long ka lad ha kaba U Khun U Blei un ïohpdiang ïa ka burom .
Katno uba khraw u long U  Trai  ! U synshar halor kiei kiei baroh . Un pyndap ïa ka Jerusalem da ka jinglehhok bad ka jinglong ba-beit bad pynlong ka jingskhem ha ka hima .
U  Trai  u la ong ha u Moses ,
Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren . Ka por ka la poi ïa nga ban leh ei ei . Ngan ym ieh kumto ïa ki pop jong pha lane pyn-i jingsngewlem ne jingisynei . Phan shah pynshitom namar kaei kaba pha la leh .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
u la ai ïa ki ha u Israel , u shakri jong u ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Bad pynban phi kylli ,  Aïu U Blei u tip ? la buhrieh ïa u ha ki lyoh — kumno u lah ban bishar ïa ngi ?
Ka pyrthei kan ka pra bad kan jot . U  Trai  u la kren bad ïa kata yn pyndep .
U Moses u jubab ,  Nga tang shu mih nangne , ngan kyrpad ïa U  Trai  ba la shai ka sngi ki skain kin phet noh na phi , na ki rangbah synshar jong phi , bad na ki briew jong phi . Hynrei phim dei ban shukor shuh ïa ngi bad khang ïa ki briew ban leit kñia ha U  Trai .
Wat la U Blei u kren bad ïai kren , ym don uba pynsngap ïa kaei kaba u ong .
Nga pynrem ïa ki namar ka rukom ba ki im bad ki leh , bad nga la pynsakma ïa ki kylleng ki ri nongwei .
Ko ki briew jong nga , hato phim lehrain namar ba phi leh ïa kine kiei kiei kiba ijli ? Em , phim shym lehrain satia ; phim shym tip hi ruh kumno ban sawkyr-ang ! Bad kumta phin kyllon kumba kiwei pat ki la kyllon ; haba nga pynshitom ïa phi , kata kan long ka jingkut jong phi . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ngi khot sngewbha ïa phi ban wan sha ka jingïalang jong ngi , phin sa mad hi dalade ïa kine kiei kiei .
Hynrei kawei ka kynthei ka pynhap najrong da u mawtylliat halor ka khlieh jong u , bad ka shynrong khlieh jong u ka la pait .
U Saul um treh , bad u ong ba un ym bam ei ei . Hynrei ki rangbah synshar jong u ki kyrpad ïa u ban bam . Khatduh eh u kohnguh , u ïeng nangta na madan , bad u shong halor jingthiah .
Nangta ki khar ïa ki shyieng bad ki tep ïa ki hapoh uwei u dieng Tamarisk uba ha kata ka shnong , bad ki ïashahjingit hynñiew sngi .
Nga smai ba ngam shym la leh kaba bymman ; bad ngam ju pyrshang ban shukor ïa kiwei .
U Jisu u la leit kylleng ka Galilaïa , u da hikai ha ki Synagog , u da ïalap ïa ka Khubor Babha shaphang ka Hima ki Bneng , bad u da pynkhiah ïa ki briew kiba la don baroh ki jait jingpang bad jingshitom .
Ngan sngewsarong haba ngan ïohsngew ba phi kren ïa ki ktien ka jingstad .
ïa ki sati ba ki deng ha ki shynriah ti jong ki bad ha ki khmut jong ki ;
Hangta hi ka bor jong U  Trai  ka pynshaitbor ïa u , bad u leit hiar sha Ashkelon , ha kaba u pynïap laiphew ngut ki rangbah , u law ïa ki jaiñ jong ki , bad u ai ïa ki jaiñkup baremdor ha kita ki shynrang kiba batai ïa kata ka jingkyntip . Hadien kata , u leit phai noh sha la ïing , da kaba bitar halor kaei kaba la jia ,
U la ong shai bha ïa kane ha ki . Kumta u Petros u la shim kyrpang ïa u bad u la sdang ban sneng ïa u .
bad laispah tylli ki stieh kiba kham rit , ïa kawei pa kawei la sop da ka ksiar ba la shoh kaba khia kumba lai kilo . U phah buh ïa ki baroh ha ka Kamra Heh jong ka Khlaw Lebanon   .
u Sadok u khun jong u Ahitub bad u Ahimelekh u khun jong u Abiathar ki long ki lyngdoh ; u Seraïah u long u sekretari ka ïingbishar ;
Ha ka snem kaba ar jong ka jingsynshar u Pekah u khun jong u Remalaïah kum u syiem ka Israel , u Jotham u khun jong u Ussaïah u long u syiem ka Judah
Ki lah ban shait ban khlaiñ haba ngi lap ïa ki , hynrei kin ïap haba ngi ïoh leh dusmon ïa ki !
Un leit ha shuwa jong U Trai , uba khlaiñ bad uba khrawbor kum u Elijah u nongïathuhlypa . Un pynïasuk pat ïa ki kpa bad ki khun ; un pynphai pat ïa ki briew ki bymkohnguh sha ka rukom pyrkhat jong kiba hok ; un pynkhreh ïa ki briew jong U Trai na ka bynta jong U .
Un ïohpdiang shispah shah shuh shuh ki ïing , ki hynmen ki para shynrang ne kynthei , ki kmie , ki khun bad ki lyngkha — bad ki jingshah pynshitom beiñ ruh kumjuh ; bad ha ka pateng ka ban sa wan un ïoh ka jingim bymjukut .
Lada phi ki briew na ka jait Reuben bad ka jait Gad phi kyntait ban bud ïa u mynta , sa shisien un iehnoh ïa kine ki briew baroh ha ka ri khlaw , bad phin kitkhlieh ïa ka jingpynjot thiaw ïa ki .
U Trai u ïalam ïa u shabar bad u ong ,  Khmih ïa ka sahit bneng , bad pyrshang ñiew ïa ki khlur ; men ïoh bun ki khun ki ksiew kat kita .
Da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw , ki suh ïa ki jaiñphong kiba ishongkun ba ki lyngdoh ki dei ban kup haba ki shakri ha ka Jaka Kaba Kyntang . Ki suh ïa kine ki jaiñphong lyngdoh na ka bynta u Aaron kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
Ki shalyntem baroh saw tylli ki ïasyriem kumjuh , kawei pa kawei ka phyrnai la kum u mawkordor , bad kawei kawei ka don kawei pat ka shalyntem halor jong ka ha ka liang ka mon ,
U shakri u la leit phai bad u la ïathuh ïa kane baroh ha u kynrad jong u . U kynrad u la bitar shla bad u la ong ha u shakri , ‘ To leit kloi sha ki lynti bah bad ki lynti rit jong ka nongbah , bad wallam ïa kiba duk , kiba khrew , kiba matlah , bad kiba dkoh .’
Kumta nga la sngewthuh te ba kaba bha tam kaba ngi lah ban leh ka long ban lehkmen ïa kaei kaba ngi la trei . Ym don kano kano kawei pat kaba ngi lah ban leh . Ym don kano kano ka lynti ïa ngi ban tip kaei ka ban jia ynda ngi ïap .
Ka kmie jong u ka dei ka Mikaïah ka khun u Uriel , na ka nongbah Gibeah . Ka thma ka la khie hapdeng u Abijah bad u Jeroboam .
Bad mynta pat , to U  Trai  un lehsbun bad ïaineh skhem bad phi . Nga ruh ngan lehbha ïa phi namar kaei kaba phi la leh .
Balei ba la kha ïa nga ? Hato kan dei tang ban ïoh ka jingjynjar bad ka jingsngewsih , ban pynkut ïa ka jingim jong nga ha ka jingjahburom ?
U Herod u la sheptieng ïa u Ïoannis namar u la tip ba u Ïoannis u long u briew uba bha bad uba khuid , bad kumta u ju da ïa u . U ju sngewbha ban sngap ïa u , wat la u shitom jingmut shikatdei eh man ka por ba u ïohsngew ïa u .
Hynrei shaphang kita ki angel U Blei u la ong ,  U Blei u la pynlong ïa la ki angel kum ki lyer , bad ïa ki shakri jong u kum ki thylliej ding .
Kumta wat sheptieng ïa kita ki briew . U  Trai  U Blei jong phi u don ryngkat bad phi ; u long U Blei uba donbor bad uba itieng .
Bad kumta U  Trai  hi u ong ba un weng noh ïa me . Ha shuwa ban kut kane ka snem men ïap namar me la ong ïa ki briew ban ïeng ïaleh pyrshah ïa U  Trai .
Nangta u Joshua u ong ,  Plie ïa ka jaka rung sha ka krem bad wallam ïa kito ki san ngut ki syiem sha nga .
Hapdeng ka thma u Syiem Josaïah u la shah siat da ki khnam u nong Ijipt . U hukum ïa la ki shakri ,  Rah noh ïa nga ; Nga la mynsaw jur !
Lyngba ka jingïarap jong i nonghikai Baibl jong phi , pynkhreh ïa ka jubab kaba phi lah ban ai ha ka jingïalang ka ban bud .
Me la leh kat kata kaba sniew ha kaba thied bad die haduh ba ki jaka mane jong me ki la long kiba thala . Te nga la tbeh ding ïa ka nongbah bad thang duh ïa ka . Baroh kiba khmih ha me mynta ki ïohi ïa me ba la kylla dpei .
Ki nongai pisa kylliang ki banbeiñ ïa ki briew jong nga , bad ki nongai ram jong ki , ki thok ïa ki . Ko paidlang jong nga , ki nongïalam jong phi ki ïalam bakla ïa phi , khnang ba phin ym tip kano ka lynti ban phai pat .
Shano ki syiem jong ki nongbah Hamath , Arpad , Sepharbaim , Hena , bad Ibbah ?
Haba ki bymman ki ïap , ka jingkyrmen jong ki ruh ka ïap bad ki . Ka jingsngewskhem halor ka spah kam ïalam shano shano ruh .
Ïa nga la thaw ha kaba sdang eh , ha kaba nyngkong , shuwa ba ka pyrthei kan sdang .
Hato u pukni u ap hukum na me ban shna ïa la ka skum halor ki lumbah ?
Ka la don ka kynroh kaba khraw , kaba jrong bad khat-ar tylli ki khyrdop lem bad ki khat-ar ngut ki angel kiba khmih ïa ki khyrdop . Ha ki khyrdop la thoh ïa ki kyrteng jong ki khat-ar jait ki paid Israel .
Shahshkor ïa kaei kaei baroh kaba nga U  Trai  nga la kren ha phi . Wat duwai ha kiwei pat ki blei ; bad tang ïa ka kyrteng jong ki ruh wat ïalap .
Ka kynthei ha ka jingkhang ka la shoh samthiah ngai katba ka dang tai kew bad ka ïohthiah , kumta u Rekhab bad u Baanah ki ïohrung shapoh .
Lada ka pynsngewbha ïa u Syiem , pynmih ka jingpynbna syiem ba ka Bashti kan ym lah shuh ban wan ha khmat u syiem . Hukum ban thoh ïa kata ha ki aiñ jong ka Persia bad Media , khnang ba kata kan ym kylla shuh . Nangta ai ïa ka jaka jong ka kum ka mahadei sha kano kano ka kynthei kaba kham bha .
U Jakob u la bteng ïa ka jingleit jong u bad u la leit sha ka ri kaba shaphang mihngi .
Lada phi ïohi ba ka kada jong u ka kyllon namar ba ban ka jingkit , ïarap ban pynïeng pat ïa ka ; wat shu ïaid lait .
To long ka jakarieh kaba skhem jong nga , ka kut bakhlaiñ ban ïada ïa nga ; me long ka jakarieh bad ka jingkyrshan jong nga .
ka jaiñ linen kaba ni , u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw ; ka jaiñ ba la thain da u shñiuh blang ;
Ym don u kbeit uba ïohi ïa ki lynti sha ki par , bad ym don u pukni ba ju her halor jong ki .
Ha kata ka por , ngan pynlong ka jutang bad baroh ki mradkhlaw bad ki sim , khnang ba kin ym pynmynsaw shuh ïa ki briew jong nga . Ngan weng noh ruh ïa baroh ki tiar thma na ka ri , baroh ki waitlam bad ki ryntieh , bad ngan ailad ba ki briew jong nga kin ïoh im ha ka jingsuk bad jingshngain .
Kito kiba mane ïa u bad kiba leh ïa kaba dei ki long kiba la pdiang sngewbha da u , kam pher na kano ka jaitbynriew ki long .
Ka burom U Blei ka la phet na Israel ,  ka ong ,  namar ba la knieh noh ïa ka Synduk ka Jutang U Blei . 
Suk kito kiba shah pynshitom beiñ namar ba ki leh ïa kaei kaba U Blei u dawa ; ka Hima ki bneng ka long ka jong ki !
Wat ïakynroi badno badno khlem daw haba um ju leh kano kano ka ban pynmynsaw ïa phi .
Ki nongïalam jong u paidbah kin sangeh noh na kaba kren ;
Da ka mon sngewbha jong u hi u la wallam ïa ngi sha ka jingim lyngba ka ktien jong ka jingshisha , khnang ba ngi dei ban ïoh ïa ka jaka kaba nyngkong hapdeng ki jingthaw baroh .
Ngan kohnguh da kaba angnud eh ïa ki hukum jong me , namar men ai shuh shuh ka jingshemphang ïa nga .
Kito kiba la ïap ha ka thma ki la long kiba kham bit ban ïa kito kiba ïap hadien , kiba ïap suki ha ka jingthngan , khlem kano kano ka jingbam ban ri pynim ïa ki .
U  Trai  u long U Blei jong ngi ; ki hukum jong u ki long na ka bynta ka pyrthei baroh .
Ki briew kiba ïaid hok ki shongshngain bad sngewskhem , hynrei uta u bym lehhok un shah kem .
Baroh kiei kiei kiba u Jehoash u la leh , kaba kynthup ïa ka jingshlur jong u ha ka thma pyrshah ïa u Amasaïah u syiem ka Judah , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Ïa kito kiba ïoh ka jingjop yn pynkup ïa ki kumne ha ki jaiñkup balieh , bad ngan ym weng noh ïa ki kyrteng jong ki na ka kitab jong kiba im . Ha ka jingdon ryngkat jong U Kpa jong nga bad ki angel jong u , ngan pynbna paidbah ba ki long ki jong nga .
Bad ki la ong shibun kiwei pat ki jingkrenbeiñ ïa u .
Ym don jingbuh pud ïa ka jingdih waiñ ; u syiem u la ai hukum ïa ki shakri ka ïingsyiem ba baroh ki lah ban dih katba ki sngewkwah .
Hynrei uba ïeng hajan hangta uba kyrteng u Elihu um lah kun shuh ïa la ka jingbitar , namar u Job u pynksan ïa lade bad u kynnoh ïa U Blei . ( U Elihu u dei u khun jong u Barakel , uba hiarpateng na u Bus , bad u dei na ka kur jong u Ram . )
U  Trai  u la jubab ,  Ngan pynïaid ha khmat jong me ïa ka jingitynnat jong nga baroh , bad hangta haba me don , ngan pynbna ïa ka kyrteng kaba kyntang jong nga . Nga long U  Trai  bad ngan lehsbun bad leh-isynei ïa kito kiba nga jied .
Bad kumta ngan ai ha u ïa ka burom , ka jaka hapdeng kiba khraw bad kiba donbor . U la aiti mon sngewbha ïa la ka jingim bad u la shim bynta lem bad ki riewbymman . U la shim ïa ka jaka jong ki nongpop kiba bun bad u la duwai ba ki kin ïoh ïa ka Jingmap-ei . 
U  Trai  u ong ,  To pynbuaid ïa ka Moab , namar ka la ïaleh pyrshah ïa nga . Ka Moab kan syntuid ha la ka prie , bad ki briew kin rkhie .
Nangta u Soitan u la ïalam ïa U Jisu sha u lumbah uba kynjang bad u la pyn-i ha U ïa baroh ki Hima jong ka pyrthei ha ka jingkhrawbor jong ki .
Kumta u Aaron bad ki khun shynrang jong u ki leh ïa kata baroh kaba U  Trai  u la hukum lyngba u Moses .
Hato me la kloi ban ai ïa ka jingrai halor jong ki , ko khun u briew ? Te to leh kumta . Pynkynmaw ïa ki shaphang kiei kiei kiba ijli kiba ki kpa jong ki , ki la leh .
U Laban u jubab ïa u Jakob ,  Kine ki kynthei ki dei ki khun jong nga ; ki khun jong ki , ki dei ki jong nga , bad kine ki kynhun jingri ki dei ki jong nga . Ha ka jingshisha , kaei kaei baroh kat kaba me ïohi hangne ki dei ki jong nga .
U Dabid u dei u khun jong u Jesse , uba dei u nong Ephrath na Bethlehem kaba ha Judah . U Jesse u don phra ngut ki khun shynrang , bad ha ka por ba u Saul u long syiem , u la tymmen bha .
Ki rangbah kiba ïaleit ryngkat bad nga , pynban , ki pynsheptieng ïa ki briew jong ngi . Hynrei nga , nga la kohnguh hok ïa U  Trai  U Blei jong nga .
Hadien ka jingïap u kpa jong ki , ki hynmen u Joseph ki ïa-ong ,  Tip kan jia aïu keiñ lada u Joseph u dang buhnud bad thmu ban pynhiarkput ïa ngi namar ka kam sniew ba ngi la leh ïa u ?
Ki briew kiba sniew ki shah synshar ha la ka hangamei bad ka jingsngewmeng , bad kane ka long pop .
Khie leit wad ïa u Jeremaïah bad sumar bha ïa u . Wat pynmynsaw ïa u , hynrei leh ïa kaei kaei baroh kaba u kwah .
Uta u briew u la ïalam ïa nga lyngba ka khyrdop ba sha mihngi sha ka phyllaw bashapoh . U la thew ïa ka khyrdop bad ka la heh katjuh kum kiwei pat .
Pynban phi dang iehnoh ïa nga bad mane ïa kiwei pat ki blei ; kumta ngan ym pyllait ïa phi sa shisien pat .
Ka jingklim bunsien ka pynjot ia ka longing longsem . —Proberb 6 :27-29 , 32 .
kumta u Ahab u la khot ïa u Obadaïah , uba peit halor ki kam ha ïingsyiem . ( U Obadaïah u long uba mane hok ïa U  Trai  ,
Kane ka dei ka khubor kaba u ong ban ai ha u Isaïah :  Kane ka dei ka sngi jong ka jingshah shitom ; ngi la shah pynshitom bad don ha ka jinglehrain . Ngi long kum ka briew kaba la khreh ban kha khun , hynrei ka tlot palat ban kha .
Ki ïai phai lyndet na nga sha u blei u bymdonbor ei ei ruh em . Ki long ki bym lah ban shaniah kum ka ryntieh kaba kynriang . Namar ki nongïalam jong ki , ki kren meng , kin ïap ha ka jingïap bashyrkhei , bad ki nong Ijipt kin sa ïa-rkhie . 
Hangne don uwei uba shong basah marwei . Um don khun shynrang lymne u para , pynban u ïai trei , um ju sngewhun ïa ka spah kaba u don . Na ka bynta jongno ba u trei shitom haduh katta katta bad ba u khanglad ïa lade hi na kano kano ka jingpynsngewbha ? Kane ruh ka long ka bymmyntoi — bad ka lynti ba-isangsot ban im .
Uno uno uba ngeit ba U Jisu u long U Messaïah , u long u khun U Blei ; bad uno uno uba ieit ïa u kpa , u ieit ïa u khun jong u ruh .
U Jisu u la kylli ,  Mano ba ktah ïa nga ?  Uwei pa uwei u len ïa ka , bad u Petros u ong ,  Ko kynrad , ki briew ki don sawdong jong me bad ki ïalum ha me .
U Moses u pdiang ïa ka jingai jingmut jong u Jethro
Don uwei u briew uba u kpa jong u , u dei u nong Ijipt bad ka kmie jong u pat ka dei ka Israel kaba kyrteng ka Shelomith , ka khun u Dibri uba na ka jait Dan . Une u briew u ïakajia bad uwei u Israel hapoh ka jaka shong dara . Katba ki dang ïakajia kumta , une u briew u krenbeiñ ïa ka kyrteng U  Trai  : kumta ki wan ïalam ïa u ha u Moses .
bad u la buh lai hajar laispah ngut ki riewkhmat kiba peit ïa ki bad kiba pynïaid ïa ki jingtrei jong ki .
Hato pha la ïoh jinghun ban bud ïa ki dien jat jong ki bad pyrthuh bud ïa ki jingleh ba-ijli jong ki ? Em , tang hapoh khyndiat por pha la leh kham sniew palat ban ïa kaba ki long ha kiei kiei baroh kiba pha la leh .
Me ieit ïa kaei kaba dei bad me isih ïa ka bymdei . Namarkata U Blei , U Blei jong me , u la jied ïa me bad u la ai ha me ïa ka jingkmen ka jingpyndonburom kaba kham khraw ban ïa kaba u ai ïa ki paralok jong me .
Ka kynthei kam dei ban phong ïa ka sopti u shynrang , bad u shynrang um dei ban phong ïa ka sopti ka kynthei ; U  Trai  U Blei jong phi u isih ïa kiba leh kumta .
Ngim ju tei ki ïing ki sem ban shong ban sah — ngi shong ha ki ïingjaiñ — bad ngim don ki bri sohwaiñ la ki jong , ki lyngkha , lane u kew . Ngi la kohnguh tylli ïa baroh kiei kiei kiba u kpa tymmen jong ngi u Jonadab u la hukum ïa ngi .
Kumta ki ai ïa kine ki jingbthah bad ki phah ïa ki sha baroh ha Jerusalem bad kiwei pat ki nongbah bad ki shnong :  Khie leit sha ki lum bad pom ïa ki tnat na ki dieng Kseh , ki dieng Olib , ki dieng Martl , ki dieng Tlai bad kiwei ki dieng , ban shna ïingtrep kat kum ki jingbthah ba la thoh ha ka Hukum .
Nga la pynlong ka jingkular bakyntang ban nym khmih da ka jingkwah brai ïa ka kynthei .
ka la long ka bymmyntoi wat ha shuwa ba yn thang ïa ka . Mynta ba ka ding ka la thang ïa ka bad pynkylla rnga ïa ka , ka la nang long shuh shuh ka bymmyntoi ei ei .
Hynrei kita ki briew kim shahshkor satia ïa u . Kumta u Lebi u shim ïa la ka tnga kliar bad u buh ïa ka shabar bad ki . Ki pynjahburom da kaba leh sang ïa ka baroh shi miet bad ki khlem sangeh haduh mynstep .
Haba kiwei pat ki shiphew ngut ki synran ki la ïohsngew shaphang kata , ki la bitar ïa u Jakob bad u Ïoannis .
U Samuel u ong ha uta u paidbah ,  Wat sheptieng ; la phi la leh ïa ka kam bymman , wat phai noh na U  Trai  , hynrei shakri ïa u da ka dohnud jong phi baroh .
Ka tnga kaba bha ka long ka jingsarong bad jingkmen jong u tnga jong ka ; hynrei ka tnga kaba pynlehrain ïa la u tnga ka long kum ka jingpang bampong ïa ki shyieng jong u .
Thaw ïa ka jingtap na ka bynta ka Ïingjaiñ na ki khatwei tylli ki lyngkhot jaiñ ba la thain da u shñiuh blang .
‘ Ka Moab ka la kyllon ,’ kin jubab , ‘ ïam na ka bynta jong ka ; la pynjahburom ïa ka . Pynbna ha lynter ka wah Arnon ba ïa ka Moab la pynjot !’
Lymda une u briew u la wan na U Blei , un ym lah ban leh ïa kaba kum kane .
Lada , haba u lyngdoh u la peit bniah ïa u , u shem ba kata ka prum kam shym long kaba kham jylliew ban ïa ka sniehdoh sawdong jong ka , hynrei ym pat shym don shñiuh ïong hangta , yn pynkyrpang ïa u hynñiew sngi lynter .
Hadien ba la kut kita ki hynñiew sngi , U  Trai  u la kren ha nga .
Haba u Serug u la dap laiphew snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Nahor ;
To ïa-ap bad to duwai ba phin ym hap ha ka jingpynshoi . Ka mynsiem ka mon , hynrei ka doh ka tlot .
Bad mynta ka jingpang jong u Naaman kan wan halor jong me , bad ma me bad ki khun ki ksiew jong me kin ïoh ïa ka shi junom !  Haba u Gehasi u la mihnoh , u la ïoh ïa ka jingpang — ka sniehdoh jong u ka la lieh kum ka ïor .
‘ Nga smai ba namar kim shym la kohnguh ïa nga , uwei ruh na ki rangbah uba arphew snem lane kham heh uba la wan na Ijipt un ym ïohrung sha ka ri kaba nga la kular ha u Abraham , u Isaak , bad u Jakob .’
Phi ieit ïa u , wat haba phim pat ïohi ïa u , bad phi ngeit ha u , wat la phim pat ïohi ïa u mynta . Te phi shadkmen da ka jingkmen kaba khraw bad kaba dap da ka burom kiba ki ktien kim lah ban batai ,
Lada ar ngut ki briew ki ïashoh , bad ka tnga jong uwei na ki ka pyrshang ban ïarap ïa la u tnga da kaba bat tyngeh na ka rain jong uta uwei pat ,
Ki la leh ïa ki kam kiba donbor jong U Blei bad leh ïa ki kambah ha Ijipt .
Ki syiem ki la shna ïa ki phyllaw bad ki shawkad ïingsyiem jong ki marpyrshah ïa ki phyllaw bad ki shawkad jong ka Templ jong nga , ba kumta ka don tang ka kynroh hapdeng jong ngi . Ki la pynjahburom ïa ka kyrteng bakhuid jong nga da baroh kiei kiei kiba ijli kiba ki la leh , bad kumta ha ka jingbitar jong nga , nga la pynjot ïa ki .
la kum ba leh ïa u nongbylla uba trei snem . U kynrad jong u , um dei ban pynshitom beiñ ïa u .
Ngan phah ïa ki mradkhlaw kiba shyrkhei ba kin leh donbor halor jong phi ; kine kin pynïap ïa ki khun ki kti jong phi , kin pynjot ïa ki jingri jingdup jong phi , bad kin sah sa tang khyndiat eh na phi , ba kumta ki lynti bah jong phi kin kynjah .
Nangta ki synran ki la shemphang ba um shym la maham ïa ki ban sumar ïa lade na u thiat uba pyndonkam ha u kpu , hynrei na ka jinghikai ki Pharisi bad ki Saddusi .
Katto katne por hadien , U  Trai  u la bthah ïa nga ban leit pat sha ka Ïuphratis bad shim ïa ki patlun lyngkot .
La pyndap ïa u da ka jingbabe , kat haduh ba u la ong ,  Ngan pynduh khoit ïa kine ki briew kiba nga la thaw , bad ruh ïa ki mrad bad ki sim , naba nga la sngewsih ba nga la thaw ïa ki .
Ki shim lut ïa kiba ishongdor , ki la kurup ïa ki kynthei bad ki khynnah baroh , bad ki rah lut kat kaba don hapoh ïing .
Nangta u Korah u lumlang ïa ka kynhun baroh kawei , bad ki la ïeng da kaba phai pyrshah ïa u Moses bad u Aaron ha ka jingkhang ka Ïingjaiñ . Kynsan kynsan ka jingshai batyngshaiñ jong ka jingdon U  Trai  ka paw ha ka kynhun baroh kawei ,
Kin ïahiar lang bad u sha ka pyrthei kiba ïap ban pynïasoh bad kito kiba la khyllem lypa . Bad ïa baroh kiba im hapoh ka jingkah syrngiew jong u , yn pynsakma hapdeng ki jaitbynriew .
Kiar na ki briew kiba bieit ; kim don ei ei ban hikai ïa phi .
Kine ki long kiei kiei kiba phi dei ban leh . Kren ïa ka jingshisha iwei ïa iwei pat . Ha ki ïingbishar ai ïa ki jingbishar hok kiba shisha — kaba wanrah ïa ka jingsuk .
Hynrei ngan ym shah ba men ïohi ïa ka khmat jong nga , namar uno uno uba ïohi ïa ka un ym im shuh ,
Pynban , ka ri kaba ki kwah hir hir ka long ka ri kaba kham bha , ka ri ba kynja bneng . Bad kumta U Blei um sngewlehrain ïa ki , ba yn khot ïa u , U Blei jong ki , namar u la pynkhreh ka nongbah na ka bynta jong ki .
Baroh shi miet nga kyang bad ka jingpang , la kumba u sing u pynkheiñ ïa ki shyieng jong nga . Nga pyrkhat ba U Blei u la pynkut ïa ka jingim jong nga .
Phi dei ban tip , namar kata , ba U  Trai  um shym ai ha phi ïa kane ka ri kaba seisoh ban ïohkynti namar ka hok jong phi . Phi dei ka jaitbynriew kaba mutlop .
Ki Leit sha ka mosque .
Ka jingieit jong me , ko para ba-ieit , ka la wallam ïa ka jingkmen bakhraw bad jingaimynsiem bajur ! Me la pynkmen ïa ki dohnud jong ki briew U Blei baroh .
Nangta U Jisu u la ïathuh ha ki ïa kane ka pharshi :  La don shisien u briew uba riewspah uba don ka jaka kaba la pynmih kyrhai ki jingthung .
Balei ba ki briew jong nga kim jubab haba nga la leit sha ki ban pynim ïa ki ? Balei ba kim phai ktien haba nga la khot ïa ki ? Hato nga tlot eh ban pynim ïa ki ? Nga lah ban pynrngad noh ïa ka duriaw da kaba shu hukum bad pynkylla ïa ki wah sha ka ri shyiap , ba ki dohkha kiba don ha ki kin ïap na ka jingduna um .
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba san u khreh ban mihnoh , hynrei u kpa kata ka kynthei u ong ,  Da bam shuwa , bad ap haduh ban da noh ka sngi .  Kumta kita baroh ar ngut ki ïabam ïadih lang .
Ki shna ïa ki jingker ïa ka Ïingjaiñ da ka dieng akasia .
Nga pyrkhat ïa kane ba ka long kaba dei ïa nga ban pynkhih ïa ka jingkynmaw jong phi ïa kine kiei kiei katba nga dang im .
haduh ba ki pud ka Kanaan ki la ïar naduh Sidon , beit beit shathie shaphang Gerar hajan Gasa , bad shaphang mihngi shaduh Sodom , Gomorrah , Admah , bad Seboiim hajan Lasha .
ym ha baroh , hynrei tang ha ki sakhi kiba U Blei u la lah jied , kata , ha ngi kiba la ïabam bad ïadih bad u hadien ba u la mihpat na ka jingïap .
Ki hukum jong me baroh ki long kiba lah ban shaniah ; ki briew ki pynshitom beiñ ïa nga da ki jinglamler — A ïarap ïa nga !
Un pynjot ïa ki dieng Kedar kiba jrong jong ka Lebanon bad ïa ki dieng Sning baroh ha ka ri Bashan .
naba u la kynmaw ïa nga , ka shakri barit jong u ! Naduh mynta ki briew baroh kin khot ïa nga , kaba kmen ,
Nga la shahshkor biang biang , hynrei phim shym kren ïa ka jingshisha . Ym don mano mano na phi uba la sngewsih ïa la ka jinglong basniew ; ym don mano mano na phi uba la kylli , ‘ Nga la leh bakla aïu ?’ Uwei uwei baroh u ïai ïaid ha la ka lynti , kum u kulai uba pynstet sha ka thma .
Katba phi ki lyngdoh phi nang ïabun , katta phi nang leh pop pyrshah ïa nga ; bad kumta ngan pynkylla ïa ka burom jong phi sha ka jingjahburom .
Hynrei ha kine ki sngi kiba khatduh u la kren ha ngi lyngba U Khun jong u . U la long uta da uba U Blei u la thaw ïa ka pyrthei , uta ïa uba U Blei u la jied ban long u nongïoh kynti ïa kiei kiei baroh ha kaba kut .
U Agrippa u la ong ha u Paul ,  La shah ïa me ban kren na ka bynta ïa lade .  U Paul u la kner ïa la ka kti bad u la ïasaid da ïa lade kumne :
Kin jubab , ‘ Em , balei ngin leh kumta ? Ngi baroh ngin ïailong kiba mutlop bad kiba sniew kumba ngi kwah ban long .’
U la ong ha ki ,  Nga thikna ba phin sot ïa kane ka proberb ha nga , ‘ Ko nongpynkhiah , to pynkhiah ïa lade .’ Phin ong ruh ïa nga ban leh hangne ha la ka shnong ïa kijuh kiei kiei kiba phi la ïohsngew ïa kiba la leh ha Kapernam .
Ka por ka la jan na ka bynta ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat , ïa kaba la khot ka Niam Ka Jinglait .
Ki khun jong me ïoh ki la leh pop pyrshah ïa U Blei , bad kumta u pynshitom ïa ki kumba ka dei ïa ki .
Ka la leh ïa kane bun sngi , haduh ba u Paul u la sngew salia eh ba u la phai sawdong bad u la ong ha uta u mynsiem bymman ,  Ha ka kyrteng jong U Jisu Khrist nga hukum ïa me ban mihnoh na ka !  Uta u mynsiem bymman u la mihnoh na ka ha kata hi ka khyllipmat .
Haba ki poi ha Sukkoth , u ong ha ki rangbah jong kata ka nongrit ,  Sngewbha ai ïa ki rangbah jong nga katto katne ki kpu . Ki la thait ïan , bad nga dang beh ïa u Sebah bad u Salmunna , ki syiem Midian .
bad ki la ïaroh ïa ki blei kiba la thaw da ka ksiar , ka rupa , ka rnong , ka nar , ka dieng bad u maw .
Ha kata ka nongbah la don u briew uba kyrteng u Ananias , u briew uba riewblei uba la kohnguh ïa ka Hukum jong ngi bad ïa uba la ñiewburom shikatdei eh da ki Jiw baroh kiba shong basah hangta .
bad u syiem u kylli ïa u ,  Phi la dap katno ka rta ?
U Isaïah u jubab ïa kata ,  To shahshkor , mynta , ko ki khun ki ksiew jong u Syiem Dabid . Ka long kaba sniew eh ïa phi ban pynthait ïa ka jingïaishah jong ki briew — hato phi donkam ruh ban pynthait ïa ka jingïaishah ka jong U Blei ?
Ki buh ïa ki atiar jong u ha kawei na ki templ jong ki bad wah ïa ka khlieh jong u ha ka templ jong u Dagon u blei jong ki .
Kumta te , phi dei ban long kiba ïai pynkhreh , namar ba U Khun U Briew un wan ha ka kynta kaba phim shym khmih lynti ïa u .
Haba u leit sa ha kawei pat ka sngi , u ïohi ar ngut ki Hebru kiba ïashoh . U ong ha uta uba leh bymdei ,  Balei me da shoh ïa la u para Hebru ?
Sa shisien la ka punkhun biang bad ka kha sa uwei u khun shynrang . Ka ong ,  Mynta u tnga jong nga un sa kham jan sha nga , namar nga la kha lai ngut ki khun shynrang ïa u  ; kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Lebi .
Phi pynthait ïa lade ban leit wad ïa kiwei pat ki blei , hynrei phim shym la sangeh . Phi pyrkhat ba ki bleithaw ba-ijli jong phi kin ai bor ïa phi , bad kumta phim ju khie tlot .
Kumta ynda la miet u Dabid bad u Abishai ki leit rung shapoh ka jaka shong dara u Saul bad ki shem ïa u Saul ba u dang ïohthiah hapdeng kata ka jaka shong dara , bad hajan ka khlieh jong u la sieh ïa u sum jong u ha khyndew ; u Abner bad ka kynhun shipai ki dang ïohthiah lut sawdong jong u .
Bad u Elisha u bteng ,  Hynrei kane ka long kaba jem ïa U  Trai  ban leh ; un ai ruh ha phi ka jingjop halor ki Moab .
Kane ka long ka ri jong ki longïing ka jait Ephraim : u pud jong ki u sdang na Ataroth Addar ha ka phang mihngi haduh Beth Horon kaba Shaneng ,
Kumta u nongïathuhlypa samla u leit sha Ramoth ,
Nalor ki saw tylli ki durkhmat bad saw tylli ki thapniang jong ki , uwei uwei u don saw tylli ki kti briew , hapoh kawei kawei ka thapniang .
Nga kyiuh bad sngew syier ; ka met jong nga baroh kawei ka khynñiuh da ka jingsheptieng .
Kumta u leit ban kem laispah tylli ki myrsiang . U teh syrdoh ïa ki tdong jong ki , shi jur shi jur , bad u buh ïa ki dongmusa ha kita ki syrdoh .
Ki ktien hok ki long kiba lah ban pynngeit , hynrei phi kren khlem don jingmut .
Haduh katno ki thapniang jong ka Ostrit ki kaweh stet ! Hynrei ym don kano kano ka Ostrit kaba lah ban her kum ka thring .
Ha khmih , u wan ha ki lyoh ! Baroh kin ïohi ïa u , kynthup ïa kito kiba la sum ïa u . Ki jaitbynriew baroh ha ka pyrthei kin ïamkthang namar jong u . Kumta kan long !
Kam dei kata kaba rung shapoh ka shyntur jong u briew kaba pynlong ïa u , u bymkhuid kat kum ka lehniam ; pynban , dei kaba mih shabar na ka , kaba pynlong ïa u , u bymkhuid .
U briew uba pang na ka jingpang  ñiangthohlieh u la wan ha U Jisu , u la dem khohsiew bad u la kyrpad ïa u ban ïarap .  Lada me mon ,  u la ong ,  me lah ban pynkhuid ïa nga .
Naba ngi la ïohsngew ïa ka Khubor Babha , kumba ma ki ruh ki la ïohsngew . Ki la ïohsngew ïa ka khubor , hynrei kam shym la myntoi ei ei ruh ïa ki , namar haba ki la ïohsngew ïa ka , kim shym la pdiang ïa ka da ka jingngeit .
U  Trai  hi un ïalam ïa me bad un don ryngkat bad me . Un ym ieh ïa me lane kyntait ïa me ; kumta wat syier bad wat sheptieng .
Haba u syiem u la pynmih ïa ka jingpynbna bathymmai bad shibun ki samla kynthei la wallam sha Susa , ka Esther ka la long kawei na ki . Ïa ka ruh la buh ha ka ïingsyiem hapoh ka jingsumar u Hegai , uba peit ïa ka ïing ki kynthei .
Khmih ! Hangne ka don ka tnga kliar jong u bad ka khun jong nga , kaba dang sotti . Ngan wan ïalam ïa ki mynta shabar , bad phi lah ban shim ïa ki . Leh ïa ki katba phi sngewkwah . Hynrei wat leh ïa ka kam bymman ha une u briew !
to khynñiuh bad to nguh dem ïa u , lym kumta ïa ka jingbitar jong u yn pynkhie kynsan , bad phin ïap kyndit . Suk kita baroh kiba leit sha u ban ïoh ka jingïada .
kumta ka mareh stet sha u , bad ka ong ,  Ha khmih ! U briew uba la wan sha nga ha kato ka sngi u wanpaw biang ha nga .
U la leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa U  Trai  , hynrei u leh ïa kata da ka jingbymmon .
U Saul bad ki rangbah jong u ki don ha kawei ka liang jong u lum , la pynïakhlad na u Dabid bad ki rangbah jong u , kiba don ha kawei pat ka liang . Ki la pynstet ban phet krad na u Saul bad ki rangbah jong u , kiba nang kham hajan ïa ki bad kiba la jan ïohkem ïa ki .
Nangta u Nathan u leit sha ka Bathsheba , ka kmie jong u Solomon , bad u ong ha ka ,  Phim pat ïohsngew ba u Adonijah , u khun jong ka Haggith u la thung syiem ïa lade ? Bad u Syiem Dabid um tip ei ei shaphang kata !
Bad u la hukum ïa ngi ban ïalap ïa ka Gospel ha ki briew , bad ban sakhi ba u long uta ïa uba U Blei u la thung ban long u Nongbishar ïa kiba im bad kiba ïap .
Nga ai ha phi mynta ban jied napdeng ka jingim bad ka jingïap , napdeng ka jingkyrkhu U Blei bad ka jingtim U Blei , bad nga khot ïa ka bneng bad ka pyrthei ban sakhi ïano phi jied . Jied ïa ka jingim .
Nangta u shakri uba la ïohpdiang ar hajar tylli ki sbai u la wan rung bad u la ong , ‘ Ko kynrad , me la ai ha nga ar hajar tylli ki sbai . Ha khmih ! Kine hangne sa ar hajar tylli kiba nga la ïohnong .’
Hynrei u Jephthah u ong ha ki ,  Ma nga bad ki briew jong nga ngi don ka jingïakajia kaba jur bad ki Ammon . Nga la khot ïa phi , hynrei phim shym la wan pyllait ïa nga na ki .
Te mynta nga hukum ba lada uno uno na kano kano ka hima , ka jaitbynriew , lane ka ktien uba kren khlem burom ïa U Blei jong u Shadrakh , u Meshakh , bad u Abednego , dei ban tar ïa u na ka kti bad kjat , bad ïa ka ïing jong u dei ban pynlong ka kynton ki jingpra . Ym don uno uno u blei uba lah ban pyllait im kumne .
hynrei un shah pyrsad noh kum u pui pui . Kito kiba ju ithuh ïa u kin lyngngoh shano ba u la leit .
U  Trai  u la khang ïa nga na kaba pynmynsaw ïa phi . Hynrei nga smai da U Blei uba im jong ki Israel ba lymda phi la pynkloi ban ïashem bad nga , baroh ki briew jong u Nabal kin jin da la ïap lut kat ban da mih ka step !
U Moses u shim shiteng na ka snam jong kita ki mrad bad u buh ïa ka ha ki dabor , bad shiteng pat na kata ka snam u synreit ha kata ka duwan .
Nangta u syiem ka Ijipt u ong ha ki nongpynkha khun kiba na ki kynthei Hebru , kawei kaba kyrteng ka Shiphrah bad kawei pat ka Puah ,
Haba u syiem Solomon u la dep ban duwai , ka ding ka wan hiar na bneng bad ka thang duh ïa ki jingkñia kiba la ainguh , bad ka jingshai batyngshaiñ jong ka jingdon ryngkat U  Trai  ka pyndap ïa ka Templ .
Ka thma bad ki Philistia ka la khie biang . U Dabid u leit ïaleh ïa ki bad u jop thiaw ïa ki kat haduh ba ki phet noh .
Kaei ka Jingiathuh khana ba phi iathuh ?
U nonglamktien uwei hadien uwei u mareh ban ïathuh ha u syiem ka Babilonia ba ïa ka nongbah jong u la pynpra na baroh ki liang .
Pynkylla ïa kata ka sngi sha ka jingdum , A Blei . Wat kynmaw shuh ïa kata ka sngi ; Wat ai ba ka jingshai kan tyngshaiñ pat halor jong ka .
Naba ki dei ki briew jong me , kiba me la wan ïalam na Ijipt , napdeng ka lawar ding baklang .
Hynrei haba phi ïarap ïa u briew uba kyrduh , leh ïa ka ha kata ka rukom ba wat u paralok bajan tam jong phi un ym tip shaphang kata .
U la don saw ngut ki khun kynthei ki bym pat shongkurim kiba la pynbna ïa ka khubor jong U Blei .
Ïa kane la kynmaw kum ka kam babha jong u naduh kata ka por bad yn ïai kynmaw ha ki por baroh ki ban wan .
Bad U Jisu u la ong ha ki ,  Lymne nga ruh ngan ïathuh ha phi , te , da kaei ka hok ba nga leh ïa kine kiei kiei baroh .
Mar kumta , u khot kyrkieh ïa u samla uba bah ïa ki atiar ïaleh jong u , bad u hukum ïa u ,  Sei ïa la ka waitlam bad pynïap ïa nga . Ngam kwah ba yn ong ba ka kynthei ka la pynïap ïa nga .  Kumta u samla u dung lyngba ïa u , bad u la ïap .
Ngi la wan ban sah ha kane ka ri , namar ha Kanaan ka don ka  nemsniew kaba jur katta katta haduh bym don phlang shuh ïa ki jingri jong ngi . Sngewbha ai jingbit ïa ngi ban shong ban sah ha ka thain Goshen .
ka Hasar Shual , ka Balah , ka Esem ,
U bieit u kren bad ïai kren . Ym don mano mano batip kaei ka ban jia marbud , bad ym don mano mano ba lah ban ïathuh kan jia aïu hadien ba ngi ïap .
Ha ka sngi kha jong u Herod , ka khun jong ka Herodias , ka la shad ha khmat jong ka kynhun baroh kawei .
Kiba bun na ki , ki la ngeit ïa ka khubor jong u bad la pynbaptis ïa ki , bad kumba lai hajar ngut ki briew la pynïasoh sha ka kynhun ha kata ka sngi .
Ka long da ka jingngeit ba ngi sngewthuh ba la pynlong ïa ka pyrthei da ka ktien U Blei , khnang ba ïa kaei kaba lah ban ïohi la pynlong na kaei ka bymlah ban ïohi .
Ka la jia ba katba u Pekah u long syiem ba u Tiglath Pileser , u patsha ka Assyria , u kurup ïa ki nongbah jong ka Ijon , ka Abel Beth Maakah , ka Janoah , ka Kedesh , bad ka Hasor , bad ki ri jong ka Gilead , ka Galilaïa , bad ka Naphtali , bad u rah koidi ïa ki briew sha Assyria .
Ki la kyntait ïa nga bad ki la ai ïa ki jingkñia ha kiwei ki blei , bad kumta la pynkhih bitar ïa nga da baroh kaba ki leh . Ka jingbitar jong nga ka khie pyrshah ïa ka Jerusalem , bad kan ym duh noh .
Ngan ïathuh shaphang ka jingbha jong me ; baroh shi sngi ngan kren shaphang ka jingpynim jong me , wat la ka long palat ïa kaba nga lah ban sngewthuh .
Kito kiba ktah ïa ka metïap bad ki bym pynkhuid ïa lade ki sah hi ki bymkhuid , namar ba ym shym la synreit ïa ka um ka jingpynkhuid ha ki . Kita ki pyntngit ïa ka Ïingjaiñ jong U  Trai  , bad yn ym ñiew shuh ïa ki kum ki briew jong U Blei .
Nangta kito kiba mynta ki long kiba khatduh kin long nyngkong , bad kito kiba mynta ki long nyngkong kin long khatduh .
U Jisu pat , u la sngewthuh ïa ka jingthmu basniew jong ki , bad kumta u la ong ,  Phi kiba arsap ! balei phi ïapyrshang ban riam ïa nga ?
Kumta ngi ïashong sah ha kata ka them kaba marpyrshah ka Bethpeor . 
Ki rangbah jong u Dabid ki leit phai noh bad ïathuh ha u ïa kaei ba u Nabal u la lah ong .
U syiem jong ka Sodom u ong ha u Abram ,  Bat ïa kaba la ïoh lute , hynrei pynphai noh ïa ki briew jong nga baroh .
Ka jingbitar jong me pyrshah ïa ki ka pluh ruh hapoh jong nga , A  Trai  , bad ngam lah ban kun slem shuh ïa ka .  Nangta U  Trai  u la ong ha nga ,  To theh noh ïa ka jingbitar jong nga halor ki khynnah ha ki surok bad ha ki jingïalang jong ki samla shynrang . Ïa ki rangbah bad ki tnga jong ki yn shim noh , bad wat ïa kiba tymmen tam yn ym pynsah .
U Sanballat , u Tobiah bad ki briew ka Arabia , ka Ammon bad ka Ashdod ki la ïohsngew ba ngi ïaid shaphrang ha kaba tei pat ïa ka kynroh Jerusalem , bad ba ïa ki thliew jong ka kynroh la set , bad ki la ïabitar haduh katta katta .
Ho-oid la thung ïa ka , hynrei hato kan im bad san ? Hato kan ym ïapstai haba ka lyer mihngi ka shoh ïa ka ? Hato kan ym ïapstai hangta ha kaba ka san ?
U Jehoïakhin u la don khatphra snem ka rta mynba u long u syiem ka Judah , bad u la synshar lai bnai ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Nehushta , ka khun jong u Elnathan uba na Jerusalem .
U Moses u leit kiew na ri them Moab sha u Lum Nebo haduh kliar jong u Lum Pisgah shaphang mihngi na Jerikho , bad nangta U  Trai  u pyn-i ha u ïa kata ka ri baroh kawei : ka ri Gilead shaduh Dan kaba shaphang shatei ;
Haba u Mordekai u tip ïa kata baroh ba la leh , u tar ïa la ki jaiñ ha ka jinglyng-a bajur . Nangta u phong da ki jaiñ khain bad sleh ïa ka khlieh da u dpei , bad ïaid lyngba ïa ka nongbah , u da ïam lynñiar kthang , haduh ba un da poi ha ka jaka rung sha ka ïingsyiem .
Nga jubab ,  Ngam dei u briew uba shait phet bad rieh . Hato phi pyrkhat ba ngan pyrshang ban pynim ïa la ka jingim da kaba rieh ha ka Templ ? Ngan ym leh kumta .
Kumno nga lah ban tim ïa kaei kaba U Blei um shym la tim , Lane kren shaphang ka jingjot haba U  Trai  um shym kren ?
Uwei pa uwei , kum u sordar babha jong ki jingai ba bun jait jong U Blei , u dei ban pyndonkam na ka bynta ka jingbha jong kiwei ïa ka jingai bakyrpang kaba u la ïohpdiang na U Blei .
hynrei u Dabid um shym lah ban leit shata ban mane ïa U Blei , namar u la sheptieng ïa ka waitlam jong u angel jong U  Trai .
Sngewbha , ko kynrad , pdiang ïa kane ka jingai sngewbha kaba nga la wallam ïa phi , bad ai ïa ka ha ki briew jong phi .
U Joab u la leit , bad ka kylli ,  Phi dei u Joab ?   Ho-oid , nga dei ,  u jubab .  Kynrad , sngap ïa nga ,  ka ong .  Nga sngap keiñ ,  u jubab .
Ïa uwei pa uwei yn pynjahburom , bad ïa baroh kiba sarong yn pynrit .
Ïa ka Moab yn pynjot bad kan ym long shuh ka hima , namar ka ïaleh pyrshah ïa nga .
Lada u briew u shah pynshoi da kum kita ki jingtynjuh , um dei ban ong ,  Kane ka jingpynshoi ka wan na U Blei .  Naba ïa U Blei ym lah ban pynshoi da kaba sniew , bad ma u hi da lade um pynshoi ïano ïano .
Hynrei ka Jerusalem ka la ïaleh pyrshah ïa ki hukum jong nga , ka da pynpaw ba ka long kaba kham sniew ban ïa kiwei pat ki ri , ka la long bymkohnguh kham palat ïa ki ri kiba don sawdong jong ka . Ka Jerusalem ka la kyntait ïa ki hukum jong nga bad kam kohnguh satia ïa ki aiñ jong nga .
Hangta ha khmat jong ki paidbah , kim shym la lah ban kem daw ïa u ha kano kano , kumta ki la sngap jar , ki da lyngngoh ha ka jingjubab jong u .
U Ishar , u khun uba ar jong u Kohath , u don u khun , u Shelomith , u khlieh jong ka kur .
Kumta u Asa u shim rupa bad ksiar na ka jingkynshew jong ka Templ bad ka ïingsyiem bad phah sha Damaskos , sha u Benhadad u syiem Syria , ryngkat bad kane ka khubor :
U Jisu u la jubab ,  Hato phim pat pule ïa ka Jingthoh Bakhuid kaba ong ba ha kaba mynnyngkong U Nongthaw u la thaw ïa ki briew , shynrang bad kynthei ?
Ko Job , kim don kyntien ïa phi ; kim don jubab ban ai ha phi .
Ki samla shynrang ki la wan shapoh , ki la sop ïa ka met jong u , ki la bah ïa u shabar , bad tep ïa u .
U Gideon bad ki shispah ngut ki rangbah ki la poi ha tduh kata ka jaka sher dara shuwa ka por shiteng synñia , hamar ba dang dep ïa-bujli ïa ki nongap phira . Nangta ki put ïa ki turoi bad ki pynpait ïa ki khra ba ki bat , bad kita ki ar kynhun ruh ki leh kumjuh .
Don saw tylli kiei kiei ba ka pyrthei da lade kam lah shah :
Nangta ha ka jingdon ryngkat u paidbah , u Solomon u leit bad u ïeng ha khmat ka duwan , u rah ïa la ki kti ,
Ngan pynlong ïa ki briew baroh jong ka pyrthei ban sngewtriem ha ki namar kaei kaba u Manasseh u khun jong u Hesekaïah u la leh ha Jerusalem mynba u long u syiem ka Judah .
mynba u buh ïa ki lyoh ha sahit bneng , mynba u seng ïa ki umpohliew ka duriaw-bah ,
Hynriew sngi hadien , U Jisu u la shim bad u ïa u Petros , u Jakob , bad u Ïoannis , bad u la ïalam ïa ki sha u lum uba jrong , ha kaba ki la ïalong tang ma ki hi . Haba ki dang ïakhmih , ka jingkylla dur ka la wan ha U Jisu ,
Hato don mano mano ba lah ban ñiew ïa ki angel kiba shakri ïa u ? Hato don kano kano ka jaka kaba ka jingshai U Blei kam lah ban tyngshaiñ ?
U syiem u law ïa la ka sati ba pyndonkam ha kaba shon muhor ban pynkupbor ïa ki jingpynbna , bad ai ïa ka ha u nongshun jong ka jaitbynriew Jiw , u Haman u khun jong u Hammedatha , uba hiarpateng na u Agag .
Hynrei ko Israel phi ong , ba kaei kaba Nga leh kam long kaba dei . Ngan bishar ïa phi da kaei ba phi leh .
U Dabid u la kohnguh ïa ka hukum U  Trai  bad u la leit kumba u Gad u la ïathuh ïa u .
Hynrei na ka por sha ka por ki Jiw kiba shong hapdeng ki nongshun jong ngi ki wan ban maham ïa ngi ïa ki jingthmu jong ki nongshun jong ngi pyrshah ïa ngi .
Nangta U Jisu u la ïathuh ha ki ïa kane ka pharshi :  Pyrkhat ïa u diengsoh Dumbur bad ïa kiwei pat ki jait dieng .
U Jisu u la jubab ,  Hato phi khmih lynti ba ki nongshahkhot sngewbha ha ka jingshongkurim ban leit khlem jingbam ? Ym kumta ! Katba u nongleitkurim u don ryngkat bad ki , kin ym shahthngan .
Haba kiwei pat ki shiphew ngut ki synran ki la ïohsngew shaphang kane , ki la bitar ïa kita ar ngut shi para .
Katba dang wallam ïa ka Synduk shapoh ka nongbah , ka Mikhal , ka khun jong u Saul , ka la peit na ka jingkhangïit bad ka la ïohi ïa u Syiem Dabid ba u shad bad kynthih kylleng sawdong ha ka jingshad bakyntang , bad ka la i ngiah ïa u .
Phi kiba arsap ! A katno ka long kaba dei haba u Isaïah u la ïathuhlypa shaphang jong phi !
U pud u kynjoh ruh ïa ka Tabor , ka Shahasumah , bad ka Beth Shemesh , u da kut noh ha ka Jordan . Ka kynthup khathynriew tylli ki nongbah lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
Kiwei pat kiba ïashong bam ki la sdang ban ïakren para ma ki ,  Uei une , uba map wat ïa ki pop ?
Ka long kaba khlaiñ bad ïoh burom , bad kam sheptieng ïa ka lawei .
Kumta u shakri u buh ïa kata ka jingbam ha khmat jong ki , bad , kumba U  Trai  u la lah ong , baroh ki la bam bad dang don bun kaba sah tam .
Baroh ki mrad , ki sim , bad ki dohkha kin im ha ka jingsheptieng ïa phi . La buh ïa ki hapoh ka bor jong phi .
U Dabid u jubab ïa ki ,  Nga la shim jingsmai ha U  Trai  uba im , uba la pyllait ïa nga na ki jingma baroh !
Ki ong ïa ki nongïathuhlypa ban sngap jar . Ki ong ,  Wat kren ha ngi shaphang kaei kaba dei . Ïathuh ha ngi ïa kaei kaba ngi kwah ban ïohsngew . Ai ba ki jingïohi rngai jong ngi kin sah bad ngi .
Hynrei U Jisu u la ong ,  Wat pynwit ïa ka ! To ai ba kan buh ïa kaei kaba ka don na ka bynta ka sngi ban tep jong nga .
U Eli mynta u la tymmen bha . U la ju ïohsngew ïa kiei kiei baroh ba ki khun shynrang jong u ki la leh ïa ki Israel , bad ba ki la ju ïathiah ruh bad ki kynthei kiba trei ha ka khyrdop ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U Trai .
Te ki nong Ijipt kin tip ba nga long U  Trai  , haba nga rah ïa la ka kti pyrshah ïa ki bad ïalam noh ïa ki Israel na ka ri jong ki .
Bad u la ong ,  La pyndep ! Nga long uba nyngkong bad uba khatduh , uba sdang bad uba kut . Ha uno uno uba sliang ngan ai ïa ka hok ban dih na ka umpohliew jong ka um ka jingim khlem da siewdor ïa ka .
Nangta nga la ai ha u Barukh ïa kine ki jingbthah harum :  Ym shah shuh ïa nga ban rung hapoh ka Templ .
Ki la pynlut ïa ka por jong ki ha kaba ïoh jinghikai na ki apostol , ha kaba ïashim bynta ha ka jingïasyllok , bad ha kaba ïa-ai lem ha ka jingïabam lang bad ha ki jingduwai .
Hadien bun sngi , ki Jiw ki la ïashem lang bad ki la pynlong ki jingthmu ban pynïap ïa u Saul , hynrei la ïathuh ha u shaphang ka jingthmu jong ki .
‘ Wat thaw durblei ïa lade , lane ïa kaei kaei kaba don ha bneng shajrong , lane ha ka khyndew sha tbian , lane ha ka um hapoh ka khyndew .
Nga la pynïap ïa ki sing bad ki dngiem , bad ngan leh kumjuh ïa une u Philistia ba mane blei thala , uba ñiewbeiñ ïa ka kynhun ïapom jong U Blei uba im .
Mynno phi poi khatduh sha ka shnong lajong ?
Bad lada uno uno u briew u ong ei ei , ïathuh ha u , ‘ U Kynrad u donkam ïa ki ;’ bad nangta un sa pyllait ïa ki shisyndon .
Hadien shi taïew , haba ka por ka la poi na ka bynta ban otsher ïa u khunlung , la ai kyrteng ïa u , U Jisu , ka kyrteng kaba u angel u la lah ai na ka bynta jong U ha shuwa ba yn pun ïa U .
nangta ka Leah bad ki khun jong ka ki la wan , bad khatduh eh , u Joseph bad ka Rakhel ki la wan bad ki nguh .
U Joshua u la jop ïa kine ki syiem baroh bad ïa ka ri jong ki tang shisien ïaleh namar U  Trai  , U Blei ki Israel , u ïaleh na ka bynta ki Israel .
Nga la thngan bad phi la bsa ïa nga , nga la sliang bad phi la ai jingdih ïa nga ; nga la long u nongwei bad phi la pdiang sngewbha ïa nga ha ki ïing jong phi ,
bad u la ai hukum ïa ki ban ym ïathuh ha kiwei pat shaphang jong u .
Haba ki paidbah ki la ïohi ba u syiem um shahshkor ïa ki , ki la pyrta ,  Long ba la ñiewbeiñ ïa u Dabid bad ka longïing jong u ! Ki la leh aïu na ka bynta jong ngi ? Ko ki rangbah Israel , ïa ngin leit noh sha ïing ! To ai ba u Rehoboam un khmih hi ïa lade !
U  Trai  un pyllait ïa phi na ka jait jingpang baroh , bad un ym pynngat ha phi wat tang kawei ruh na ki jingpang kiba sngewtriem ba phi la mad ha ka ri Ijipt , hynrei un pynngat ïa ki ha ki nongshun jong phi .
Lada phi long ki bymïaineh bad ïasnohkti bad kita ki jaitbynriew kiba dang sah hapdeng jong phi bad phi ïashongkha khleh bad ki ,
U Moses u leh kumba U  Trai  u la hukum .
Bad u Moses u pynshisha da kaba shai ba ïa kiba ïap la pynmihpat . Ha ka bynta shaphang ka  lawlynnong kaba ing u kren shaphang U Trai kum ‘ U Blei jong u Abraham , U Blei jong u Isaak , bad U Blei jong u Jakob .’
ïa ki khohwah jong ka da ka nar ; bad ïa ki kjat jong ka shi bynta da ka nar bad shi bynta da ka dewbyrtha .
Hynrei ki mraw jong u lyngdoh , ïa kiba u la thied ne ïa kiba la kha ha ïing jong u , ki lah ban bam ïa kata ka jingbam .
Hadien ba u Terah u la dap hynñiewphew snem ka rta , u la long u kpa jong u Abram , u Nahor , bad u Haran .
Ha ka sngi kaba hynñiew ki la khie dang step phyrngab bad ki ïaid tawiar hynñiew sien ïa ka nongbah ha kajuh ka rukom — dei tang ha kane ka sngi ba ki ïaid tawiar ïa ka hynñiew sien .
Kumta shongsuk bad ka tnga jong phi bad shem ïa ka jingkmen bad ka kynthei kaba phi shongkurim —
Ki nongrah-khubor ki la rah ïa kane ka jingpynbna sha kawei pa kawei ka probins jong ka hima . Ka don ki jingbthah ba tang ha kawei ka sngi , ka sngi kaba khatlai jong u Adar , ïa baroh ki Jiw — samla bad tymmen , kynthei bad khynnah — dei ban pynïap . Ïa ki dei ban pynïap khlem jingisynei bad ba ïa ki jingdon jingem jong ki dei ban shim noh .
Ngim shym la shahshkor ïa me , A  Trai  U Blei jong ngi , mynba me la ong ïa ngi ban im kat kum ki aiñ kiba me la ai ha ngi lyngba ki nongïathuhlypa ki shakri jong me .
Ynda phi la dep lum ïa ki jingmih na ki lyngkha jong phi , rakhe ïa kane ka Jingkhawai Niam hynñiew sngi naduh ka sngi kaba khatsan jong u bnai uba hynñiew . Ka sngi nyngkong ka dei ka sngi shongthait , bad kumjuh ruh ka sngi kaba phra .
U  Trai  u la thaw ïa ka khyndew da ka bor jong u ; da ka jingstad jong u , u la thaw ïa ka pyrthei bad u la pyiar pynïar ïa ki bneng .
Haba me ïohsngew ïa ka jingsawa ka jingïaid halor ki kliar dieng , te tur ïaleh ïa ki namar ngan ïaid ha shuwa jong me ban jop ïa ka kynhun shipai jong ki Philistia .
Da phikir kumno phi pyrkhat ; naba ki jingpyrkhat jong phi ki saiñdur ïa ka jingim jong phi .
Ka Martha ka la khuslai halor ki kam baroh kiba ka la dei ban leh , kumta ka la wan bad ka la ong ,  Ko Trai , hato mem pyrkhat lem ba ka para jong nga ka la ieh ïa nga ban leh ïa ka kam baroh da lade hi ? To ong ïa ka ban wan bad ïarap ïa nga !
Nangta bat ïa kine ki ar tylli ki dieng na tduh ha tduh ha ka kti jong me ba kin i kum uwei u dieng .
Bad mynta ba nga la ïathuh ïa phi , ki dohnud jong phi ki la dap da ka jingsngewsih .
Nangta ki rangbah Judah ki la ïaid pyrshah ïa ka nongbah Debir , ha kata ka por la khot kyrteng ka Kiriath Sepher .
Ki phah bad ïai phah ïa ki nonglamktien ban leit khot sngewbha ïa ki rangbah ban wan na sha jngai bah , bad ki rangbah ki la wan . Baroh ar ngut shi para ki sum bad tah ïa ki  ñiuhmat bad deng ïa ki jingdeng mawkordor .
U la thoh lai hajar tylli ki proberb bad palat hajar tylli ki jingrwai .
U  Trai  u ong ,  Ki paid Israel ki long kum ki langbrot , ba la shah beh bad pynsakma da ki sing . Nyngkong , la tur ïaleh da u patsha ka Assyria , bad nangta u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia u ktha ïa ki shyieng jong ki .
Lada phi siew kylliang ïa kaba bha da kaba sniew , da lei lei phin ym lah ban beh ïa kaba sniew na ka ïing jong phi .
kin ai shibun ka dud kaba un dih kat kaba u donkam baroh . Ho-oid , khyndiat ngut kiba lait im kiba la iehnoh ha ka ri kin don ka dud bad ka ngap ban bam .
Phin ïawad ïa nga , hynrei phin ym shem ïa nga , namar phim lah ban leit sha kaba ngan don .
Hynrei u pyrthuh bud ïa ka pop jong u syiem Jeroboam , uba la ïalam ïa ki Israel ban leh pop ha kaba mane ïa ki khun masi ksiar kiba u la pynïeng ha Bethel bad ha Dan .
Sa shisien pat u angel u leit sha khmat ; u ïeng ha ka jaka kaba khim ha kaba ym don jaka ban ïaid na baroh arliang .
Haba u la rung sha ka ri Ijipt , ki nong Ijipt ki la ïohi ba ka tnga jong u ka la long kaba bhabriew .
Haba kane kan jia , baroh kin ong ,  U long U Blei jong ngi ! Ngi la buh ïa ka jingshaniah jong ngi ha u , bad u la pyllait im ïa ngi . U long U  Trai  ! Ngi la buh ïa ka jingshaniah ha u , bad mynta ngi kmen namar ba u la pynim ïa ngi .
ha kaba u rangbah pynïaidkam u la jubab ,  Kata kam lah ban jia — em wat lada U  Trai  da lade hi un phah shisien phah ïa u kew !  Bad u Elisha u la jubab ,  Men sa ïohi ïa kata ba ka jia , hynrei men ym ïoh bam na kata ka jingbam .
Te U  Trai  u la ai bor ïa kata ka kada ban kren , bad ka ong ha u Balaam ,  Nga la leh aïu keiñ ïa phi ba phi da sympat ïa nga ha kine lai sien ?
Kaei kaba phi ïoh da jingbymhok phi lah ban lehkmen kum ka jingbam babha tam , hynrei shen kan long kum u shyiap ba-dap ha ka shyntur .
U  Trai  u ong ïa u Moses ,
Ngam shym la kylliang sopti wat ha ka por miet , lymne mano mano na ki paralok jong nga , lymne ki shakri jong nga , lymne ki nongap phira jong nga . Bad ma ngi baroh ngi bat ïa ki tiar ïaleh ha ka kti .
Ko khun jong nga , wat ïashang bad ki briew kiba kum kita . Kiar na ki .
Te nga la peit , bad la don U Khunlangbrot uba ïeng halor u lum Seïon ; lem bad u la don shi lakh sawphew saw hajar ngut ki briew kiba la don ïa ka kyrteng jong u , bad ïa ka kyrteng jong U Kpa jong u ïa kaba la thoh ha ki shyllangmat jong ki .
U Jakob u sah ha Ijipt khathynñiew snem , haduh ba un da dap shispah sawphew hynñiew snem ka rta .
Uwei na ki u la kylli ïa u angel uba ïeng kham pajih shatei shaneng wah ,  Slem katno kan long tad haduh ba kine ki jingjia kiba phylla kin poi sha kaba kut ?
Nangta nga la ong ,  U  Trai  u la phah ïa nga ban pynbna ïa kaei kaei baroh kaba phi la ïohsngew ïa nga ba nga kren pyrshah ïa kane ka Templ bad pyrshah ïa kane ka nongbah .
Ka la pynheh pynsan ïa uwei u khun sing bad hikai ïa u kumno ban behmrad ; u la long u nongbam briew .
katba u ong ha ki  Kane ka bynta jong ka Jingthoh Bakhuid ka la wan urlong shisha mynta ka sngi , haba phi ïohsngew ba la pule ïa ka .
Wat ai ba uno uno un long uba im thala lane u bym kynja mynsiem , kum u Iso , uba tang namar shisien ka jingbam u la die noh ïa ki hok jong u kum u hynmen .
Ki rangbah kiba trei ïa ka kam ki long kiba da sngur hok . La peit bniah halor jong ki da ki saw ngut ki Lebi : u Jahath bad u Obadaïah na ka kur Merari , bad u Sekharaïah bad u Meshullam na ka kur Kohath . ( Ki Lebi ki dei ki nongtem nongput batbit bha . )
Nga pynthikna ïa phi ba don katto katne hangne ki ban ym ïap tad haduh ba kin da ïohi ba U Khun U Briew u wan kum u Syiem . 
Lada phi kohnguh ïa U  Trai  U Blei jong phi bad sumar hok ïa ki hukum jong u baroh ba nga la ai ha phi mynta ka sngi , un kyntiew ïa phi ha khlieh eh jong ki jaitbynriew baroh ha ka pyrthei .
Tei ïa ka duwan hangta da ki maw ïa kiba ym pat pyndei shniah .
Hadien ba ka sngi ka la mih , U Blei u la phah ïa ka lyer mihngi kaba shit , bad u Jonah u la jan ïapler na ka jingshit jong ka sngi kaba shoh halor ka khlieh jong u . Kumta u la kwah ban ïap noh .  Ka kham bha ïa nga ban ïap noh ban ïa kaba im ,  u la ong .
Shaphang ka jait Dan u ong ,  U Dan u dei u sing samla ; Na Bashan u mih kynsan .
Mynta , namar kata , ïeng thik hangto , bad phin ïohi ïa ka kam kaba khraw ïa kaba U  Trai  un leh ha khmat jong phi .
Haba ka sngi Pentekost ka la poi , baroh ki riewngeit ki la ïalumlang ha kawei ka jaka .
I bah ine-ine i lah iap . Balei ngan leit sha jingontep jong i haba nga lah thikna , in nym wan sha jingontep jongnga ?
Kaba kum kata ka jingstad kam long kaba wan hiar na bneng ; ka long jong ka pyrthei , kam long kaba kynja mynsiem bad ka long kaba kynja ksuid .
Kito kiba la ïohi ïa kata ki la ïathuh ha ki briew kaei kaba la lah jia ïa uta u briew uba don ksuid , bad ïa kita ki sniang .
U briew ha kaba la leh ïa kane ka kambah ka jingpynkhiah u la palat sawphew snem ka rta .
Ngan pynlong ïa kiba banbeiñ ïa pha ban ïa-pynïap para ma ki ; kin shu buaid ha kaba pynïap briew bad ha ka jingbitar . Nangta u bynriew baroh un tip ba nga long U  Trai  , uta uba pynim ïa pha bad uba pyllaitluid ïa pha . Kin tip ba nga long U Blei bakhlaiñbor jong ki Israel . 
Nangta U Blei u la pynlong ïa u Abimelekh bad ïa ki rangbah ka Shekhem ban ïashun iwei ïa iwei pat , bad ki la ïaleh pyrshah ïa u .
U Syiem Dabid u hukum ïa baroh ki rangbah synshar jong ki Israel ban ïalumlang ha Jerusalem . Kumta baroh ki rangbah synshar jong ki jait , ki rangbah synshar kiba pynïaid ïa ka kam jong ka Hima , ki nongïalam jong ki kur , ki nongpeit ïa ki jingdon jingem bad ki jingri kiba dei jong u syiem bad ki khun shynrang jong u — Shisha ki rangbah synshar ka ïingsyiem , ki shipai kiba lamkhmat , bad ki rangbah badonkam — ki la ïalumlang ha Jerusalem .
Ki lai ngut ki khun shynrang jong ka Seruïah ki la don hangta : u Joab , u Abishai , bad u Asahel . U Asahel , uba lah ban mareh stet kum ka skei khlaw ,
Ïa ki metïap yn pynsaphriang hapdeng ki bleithaw bad sawdong ki duwan , yn pynsaphriang halor uwei pa uwei u lum uba jrong , ha kliar uwei pa uwei u lumbah , ha trai uwei pa uwei u dieng jyrngam bad uwei pa uwei u dieng Sning uba heh , ha ki jaka baroh ba ki thang ïa ki jingkñia ïa ki bleithaw jong ki .
Kim sumar ïa ki jaka ha kaba ki kynroh ki la khyllem , lymne ba ki tei pat ïa ki kynroh , bad kumta ym lah ban ïada ïa ka Israel haba wan ka thma ha ka sngi ka jong U  Trai .
Ha kawei pat ka jingïohipaw , U  Trai  u la pyn-i ha nga ïa u Joshua u rangbah lyngdoh uba ïeng ha khmat u angel jong U  Trai . Bad hangta hajan jong u Joshua la ïeng u Soitan , uba la khreh ban wallam ka jingmudui pyrshah ïa u .
U la hap sha madan bad u la ïohsngew ïa ka sur kaba ong ha u ,  Saul , Saul ! Balei me pynshitom beiñ ïa nga ?
Haba ki la pyndap ïa kita ki khra baroh , ka la kylli la dang don shuh ne em .  Uto u dei uba khatduh ,  uwei na ki khun shynrang jong ka u jubab . Bad ka umphniang Olib ka la sangeh ban tuid .
u ong ,  Sumar bha ban kohnguh ïa kine ki hukum baroh kiba nga la ai ha phi mynta ka sngi . Ïathuh ïa ki ha ki khun ki kti jong phi , ba ki ruh kin ïai kohnguh ïa baroh ki jinghikai jong U Blei .
U Jisu u la ong ha ki ,  Phi lah ban thikna ba haba U Khun U Briew u shong ha ka khet badonburom jong u ha ka Ïa kaba thymmai , te ma phi ki khat-ar ngut ki nongbud jong nga phin ïashong ruh ha ki khet , ban synshar ïa ki khat-ar ki jait Israel .
Ka long kaba la tip bha ba ïa u la kha kum u dkhot jong ka jait Judah ; bad u Moses um shym kdew ïa kane ka jait haba u la kren shaphang ki lyngdoh .
Hadien ba U Judas u la mihnoh , U Jisu u la ong ,  Mynta ïa ka burom U Khun U Briew la pynpaw ; mynta ïa ka burom U Blei la pynpaw lyngba u .
Une u mradkhlaw uba ar , u la leh ki kambah kiba khraw ; u la pynlong ïa ka ding ban wan hiar na bneng sha ka pyrthei ha ka jingïohi jong uwei pa uwei baroh .
Kane ka dei ka jingrai jong ki angel kiba la kloi bad kiba peitngor . Kumta te , shah ba ki briew baroh ha kylleng ban tip ba U Blei Bahakhlieh Tam Eh u don ka bor halor jong ki hima ki briew bad ba u lah ban ai ïa ki ha uno uno uba u jied — wat ha ki bym da paw eh na ki briew .’
U Abimelekh u la wan na Gerar lem bad u Ahussath u nongaibuit jong u bad u Phikol u rangbah shipai jong u ban ïakynduh ïa u Isaak .
U ong ba ngin wad ïa u hynrei ngin ym shem ïa u , bad ba ngim lah ban leit sha kaba un don . U mut aïu ?
Mynta ka sngi U  Trai  u la pdiang ïa phi kum la ki jong ki briew , kumba u la kular ïa phi ; bad u hukum ïa phi ban kohnguh ïa ki aiñ jong u baroh .
Namar kata , kynmaw ïa kane ka sngi , bad wat klet ïa ka lano lano : U  Trai  u long U Blei ha bneng bad ha pyrthei . Ym don blei da uwei pat .
Katba ki dang ïabam , U Jisu u la ong ,  Nga ong ha phi , uwei na phi un shetkylla ïa nga .
phiah ïa kata ka ri ha ki lai bynta . Kawei ka bynta kan don kawei ka shnong ha kaba yn don ruh ka lynti ka syngkien . Te u briew uba pynïap ïano ïano u lah ban phet rieh sha kawei na ki .
Te ki Israel baroh , naduh kawei ka tduh jong ka ri haduh kawei pat ka tduh , ki tip ba u Samuel u long shisha u nongïathuhlypa jong U  Trai .
Lada me kyntait biang ban shah ïa ki ban leit ,
Ha kano kano ka por ba phi ïoh ka kabu , leh ïa kaba bha ïa kito kiba donkam ïa ka .
Hato kin sngewlehrain namar ki la leh ïa kine kiei kiei kiba ijli ? Em , kim shym la sngewlehrain satia ; kim tip hi ruh kumno ban sawkyr-ang . Bad kumta kin kyllon kumba kiwei ki la kyllon ; haba nga pynshitom ïa ki , kata kan long kaba kut jong ki . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ngan buh ïa u bnoh lyngba ka tyngam jong me bad ngan pynlong ïa ka dohkha ha ka wah jong me ban sahkut sbak ha me . Nangta ngan tan ïa me na ka wah Nile bad ïa ki dohkha baroh kiba snoh ha me .
To ïaroh ïa U  Trai  ! To ïaroh ïa U  Trai  na bneng , phi kiba im ha ki jaka bakynjang shajrong .
U Saul u tei ka duwan ha U  Trai  ; ka duwan kaba nyngkong kaba u la tei .
Ma ka bad ki khun kynthei jong ka ki la sngewsarong namar ki la don kyrhai ban bam bad im ha ka jingsuk bad ka jingjar jar , hynrei kim shym la sumar ïa kiba duk bad ïa kiba rangli .
Bad shano shano ba U Jisu u leit , sha ki nongrit , ki shnong , ki lyngkha , ki paidbah ki rah ïa kito kiba pang sha ki jaka ïew bad kyrpad ïa u ban shah ïa ki la kumno kumno ban ktah ïa ka rmiang jaiñkup jong u ; bad baroh kiba ktah ïa ka , ki ïohkhiah .
Kumta ki ïamihnoh na Ijipt bad ki wan phai sha la u kpa ha Kanaan .
Ong ïa u ban ai ïa ka pisa ha ki rangbah kiba dei khmih ïa ka jingshna pynbha ïa k Templ .
ki ban sa rkhiebeiñ ïa u , kin bynthiew halor jong u , kin sympat ïa u , bad pynïap ïa u ; hynrei hadien lai sngi un sa mihpat .
namar ki la ïaleh pyrshah ïa ki hukum jong U Blei Badonbor Baroh bad ki la kyntait ïa ki jingbthah jong u .
Hynrei katba nga nang khot ïa u , katta u nang phet jngai na nga . Ki briew jong nga ki kñia ainguh sha u Baal , ki thang jingiwbih ha ki bleithaw .
bad u pynbudnam ïa ka bad u kynnoh sniew ïa ka da kaba ong nga la shim ïa kane ka briew hynrei haba nga leit sha ka ngam shem ïa ki dak ka jinglong sotti jong ka .
Nangta pat u shim ïa ka kitab ka jutang ha kaba la thoh ïa ki hukum U  Trai  bad u pule jam ïa ka ha uta u paidbah ; ki ruh ki ïa-ong ,  Ïa kita baroh kiba U  Trai  u la hukum , ngin leh , bad ngin kohnguh .
Nga pynïaidkam bad nga ai ki jingrai ; nga la ïalam ïa ki kumba u syiem u ïalam ïa la ki shipai , bad nga ai ha ki ïa ka jingshngain haba ki duh jingkyrmen .
U la sdang ban tim ïa U Blei , ïa ka kyrteng jong u , ïa ka jaka shong jong u , bad ïa kito baroh kiba shong ha bneng .
Hynrei u Jephthah u jubab ,  Phi la isih ïap ïa nga kat haduh ba phi da beh ïa nga na ïing i pa . Balei phi wan sha nga mynta haba phi la shem jynjar ?
Hynriew snem u la don hangta ha kaba rieh , katba ka Athalaïah ka synshar kum ka syiem .
U  Trai  u kyrhuh ïa ki hukum sha ka kynhun shipai jong u . Ki shipai kiba kohnguh ïa u ki long shibun bad kiba khlaiñbor . Haduh katno ka long kaba shyrkhei ka sngi jong U  Trai  ! Uei u ban lait im na ka ?
Lada ki shah ringmraw ha ki nongshun jong ki , ngan hukum ïa ki ba kin pynïap . Nga la kut jingmut ban pynjot ïa ki , ym ban ïarap ïa ki .
Kat kum ki jingbthah kiba khatduh jong u Dabid , ïa baroh ki Lebi la buh jingthoh ba kin shakri haba ki la dap arphew snem ka rta ,
Haba u syiem Ahasaïah u ïohi ïa kaei kaba la jia , kumta u phet ïap ha la ka kali ïapom sha ka shnong Beth Haggan , ba la beh kthong da u Jehu .  Pynïap ïa u ruh !  U Jehu u la hukum ïa ki rangbah jong u , bad ki la pynmynsaw ïa u katba u dang ñiah ïa ka kali ïapom jong u ha ka lynti kaba kiew sha Gur kaba hajan ka shnong Ibleam . Hynrei u la ïohlad ban nang leit tad haduh ba un da poi ha ka nongbah Megiddo , ha kaba u ïap .
U ai ba kin synshar ïa ki ri lum , bad ki bam ïa ki jingmih na ki lyngkha . Hapdeng ki mawsiang ki lap ïa ka ngap ; ki diengsoh Olib jong ki , ki san ki plung ha ki jaka maw .
Uno uno uba pyrshang ban lait na ka jingshyrkhei un hap hapoh ki liewlep , bad uno uno uba kiew na ki liewlep un ngat ha ki jingriam , namar U  Trai  u la buh por na ka bynta ka jingpynjot ïa ka Moab .
Nangta U  Trai  u ong ha u Joshua ,  Kdew ïa u sum jong me ha ka Ai ; nga ai ïa ka ha me .  U Joshua u leh kumba la bthah ,
Wat rah ïa ka pla pisa lane ïa ka pla khrong lane ïa ki juti ; wat sangeh ban khublei ïano ïano ha ka lynti .
Katba nga dang peit , la sop ïa ki shyieng da ki thied , bad ka dohksah , bad nangta da ka sniehdoh . Hynrei ym don jingpynhiar mynsiem ha kita ki met .
Nga pynpaw bieit ïa ki nongpeit kti bad pynkulmar ïa ki jingïathuh lypa ki nongbatai kupar . Ki ktien jong kiba stad nga kyntait bad pyn-i ba ka jingstad jong ki ka long ka jingbieit .
Ha ka khyndew ïa ka jingriam la buhrieh ; ïa ka jingriam la pynap ha ka lynti ïaid jong u .
Kaei kaba phi pyrkhat ba ka long ka lynti kaba dei ka lah ban ïalam sha ka jingïap .
Ki mynsiem bymman ki la mihnoh na kiba bun ki briew da kaba lynñiar jam , bad ïa kiba bun kiba pang ïapshiliang bad kiba dkoh la pynkhiah .
Bad kumta ha kata ka sngi , kata ka jingkmen ïa ka jingjop ka la kylla sha ka jingsngewsih ïa baroh ki shipai jong u Dabid , namar ki la ïohsngew ba u syiem u ïambriew na ka bynta la u khun .
U lyngngoh ban ïohi ba ym don mano mano ban ïarap ïa kiba shah banbeiñ . Kumta un pyndonkam ïa la ka jong ka bor ban pyllait im ïa ki bad wanrah ïa ka jingjop .
ïa kaba lai da ki kulai rong lieh , bad ïa kaba saw da ki kulai thohbroin .
U Balaam u la kren ïa kane ka jingïathuhlypa :  U Balak u syiem Moab u la wan ïalam ïa nga Na Syria , na ki lum mihngi . ‘ Ale kren lem na ka bynta jong nga ,’ u ong . ‘ Buh ka jingtim halor ki paid Israel .’
U syiem Hesekaïah u pynskhem biang ïa ka kynhun ki lyngdoh bad ki Lebi , hapoh jong kata uwei pa uwei u don la ka jong ka jong ka kamram . Kine ki kynthup ïa ki jingainguh thang bad ki jingainguh ïasyllok , kaba shim bynta ha ka jingmane ha ka templ , bad kaba ai ïa ka jingïaroh bad jingainguh ha ki bynta bapher jong ka Templ .
U Judah u long kum u sing , Haba u la pynïap ïa uba u thmu u leit phai sha la krem ; Hangta u dem , bad u thiah . Uei uba nud ban pynthut ïa u ?
Bad u la beh noh ïa ki shabar ka ïingbishar .
Te U  Trai  u ong ha u Moses ,  Khie , leit hiar noh shisyndon , naba ki briew jong me kiba me la ïalam na ka ri Ijipt , ki la ïaleh pop bad ki la kyntait ïa nga .
Hynrei ka Ruth ka jubab ,  Wat ong ïa nga ban iehnoh ïa phi ! Shah ba ngan leit bad phi . Kat shaba phi leit , ngan leit ; kat haba phi shong phi sah , hangta ngan shong ngan sah . Ki briew jong phi kin long ki briew jong nga , bad U Blei jong phi un long U Blei jong nga .
To ïalumlang ha ka jingsheptieng , phi ki jaitbynriew ! To shahshkor , phi ki bynta ba sha jngai jong ka pyrthei . Pynkhreh ban ïaleh , hynrei to sheptieng ! Ho-oid to pynkhreh , hynrei to sheptieng !
Bad kumta , ko Amasaïah , U  Trai  u ong ïa me , ‘ Ka tnga jong me kan long ka nuti ha ki lynti bah , bad ïa ki khun jong me yn sa pynïap ha ka thma . Ïa ka khyndew jong me yn phiah bad sam ha kiwei pat ; bad me ïa lade men ïap ha ka ri bymngeit blei . Bad ki paid Israel da shisha kin shah ringmraw na la ka ri .’  
Lada ïa ki jingjynjar bad ki jingkthang mynsiem jong nga la thew ha ki tarajur ,
Kumta u rangbah uba peit ïa ka ïingsyiem bad u rangbah synshar uba dei peit ïa ka nongbah , ryngkat bad ki riewpawkhmat bad ki nongsumar , ki la phah ïa kane ka khubor sha u Jehu :  Ngi long ki shakri jong phi bad ngi long kiba la kloi ban leh kat ïa kaba phi ong ; hynrei ngin ym thung syiem ïano ïano ; leh katba phi pyrkhat kaba bha tam .
Ngi tip ba ngi long ki jong U Blei , wat la ka pyrthei baroh kawei ka don hapoh ka jingsynshar jong u Basniew .
Ka ïathuh ïa ngi ïa ka jingshisha shaphang U Blei—U dei u ei bad u long u ba kumno .
Khie leit bad khot ïa u tnga jong pha ,  U Jisu u la ong ïa ka ,  bad sa wan biang .
Phim dei ban pynsah ei ei haduh mynstep ; lada don kaba sah , dei ban thang noh ïa ka .
Ki Judia ki peit sawdong bad ki ïohi ba la ker sawdong ïa ki . Ki kyang ha U  Trai  ban ïoh jingïarap , bad ki lyngdoh ki put ïa ki turoi .
Kin pynjot thiaw ïa pha bad ïa ki briew kiba hapoh ki kynroh jong pha ; yn ym pynsah wat uwei ruh u maw ha ka jaka ba u don , namar ba pham shym ithuh ïa ka por mynba U Blei u la wan ban pynim ïa pha !
Wat kito kiba dang samla ki sngewtlot ; ki rangsamla ki lah ban kyllon ha ka jingthait .
Ki Hit baroh kiba la ïadon ha kata ka jingïalang ki pynthikna ïa ka kum ka jingïohkynti jong u Abraham .
Ka um ka la tuid sawdong ïa ka duwan bad la pyndap ïa ka kharai .
Ngan ïalam ïa phi sha Seïon , sha u lum bakyntang jong nga , ngan ai ha phi ka jingkmen ha ka ïing jingduwai jong nga ; bad pdiang ïa ki jingkñia kiba phi ai ha ka duwan jong nga . Ïa ka ïing jong nga yn khot ka ïing jingduwai na ka bynta ki briew jong ki ri baroh .
U Abraham u jubab ,  Nga la pyrkhat ba yn ym don hangne kiba sheptieng burom ïa U Blei , ba kumta kin pynïap ïa nga ban ïoh ïa ka tnga jong nga .
U Jisu u la ong ,  Sumar ; wat shah shukor . Kiba bun ki rangbah , kiba kam ba ki kren na ka bynta jong nga , kin wan bad ong , ‘ Nga long ma u !’ bad , ‘ Ka por ka la poi !’ Hynrei wat bud ïa ki .
Haba U Jisu bad la ki synran ki la wan sha Kapernam , ki nonglum ïa ka khajna Templ ki la wan ha u Petros bad ki la kylli ,  Hato u Nonghikai jong phi u siew ïa ka khajna Templ ?
Ha kawei pa kawei ka shnong ha ka ri nga la kynting ïa phi sha ka lyer kum ïa u phlangïap . Nga la pynjot ïa phi , ki briew jong nga , nga la pynïap ïa ki khun jong phi namar phim shym sangeh ïa ki rukom basniew jong phi .
Ynda u Aaron u la lah pyndep ïa ka rukom lehniam ban pynkhuid ïa ka Jaka Kaba Khuid Tam , ïa kaba sah jong ka Ïingjaiñ ka jingdon Ryngkat U  Trai  , bad ïa ka duwan , un ai sha U  Trai  ïa uta u  langsohmoh uba dang im uba la jied na ka bynta u Asasel .
Wat ki thring ki tip lano ka dei ka por ban wan phai ; ki lyngdkhur , ki lyntait , bad ki throsh    ki tip lano ka dei ka por ban leit noh shawei . Hynrei , ko ki briew jong nga , phim shym tip ïa ki aiñ da kiba nga synshar ïa phi .
To batai ïa ka aiñ jong me ha nga , bad ngan kohnguh ïa ka ; ngan sumar ïa ka da ka dohnud jong nga baroh .
Ha ka proberb ba-mynshuwa , u briew u die ïa la ki paralok na ka bynta ka pisa , bad ki khun jong u ki shahshitom na ka bynta kata .
Kumta u Dabid u lumlang ïa ki paid Israel na baroh kawei ka ri , naduh khappud Ijipt ha ka phang shathie sha Khim Hamath ha ka phang shatei , khnang ban wallam ïa ka Synduk ka Jutang na Kiriath Jearim sha Jerusalem .
Katno kaba shyrkhei ïa phi kiba pahuh mynta ; phin sa thngan ! Katno kaba shyrkhei ïa phi kiba rkhie mynta ; phin sngewsih bad phin ïam !
Ki briew kiba stad ki ïaid ha ka lynti kaba ïalam artet sha ka jingim , ym ïa ka lynti kaba ïalam arsut sha ka jingïap .
U la pynshitom jur ïa nga , hynrei um shym la shah ïa nga ban ïap .
U ong ,  Wat bud ïa ki rukom jong kiwei pat ki jaitbynriew ; wat khih jingmut da ki jingïohi bym ju kham ïohi ha ka sahit bneng , wat la kiwei pat ki jaitbynriew ki la sheptieng .
khnang ba U  Trai  un pynskhem ïa phi mynta kum ki briew jong u bad ba un long U Blei jong phi , kumba u la kular ïa phi bad ïa ki kpa tymmen jong phi , u Abraham , u Isaak , bad u Jakob .
Naduh ka por sep sngi ha ka sngi kaba khyndai haduh ka por sep sngi ha ka sngi kaba shiphew , rakhe ïa ka kum ka sngi shongthait kaba kyrpang . Hapoh kata ka por , phim bit ban bam ei ei ruh em .
uta u tnga nyngkong um dei shuh ban ïapoi shongkurim bad ka , namar ba ka la shah pyntngit . Lada u leh kumta , kan long kaba ijli ha khmat U  Trai  , bad phim dei ban leh kum kata ka pop kaba sngewshyrkhei ha kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi .
Phi dei ban pynlut ha ka rukom kaba dei ïa kane ka pisa bad ban thied ki masi kyrtong , ki langbrot shynrang , ki khunblang , u kew bad ka waiñ bad ban ainguh ïa ki ha ka duwan jong ka Templ ha Jerusalem .
bad lada uno uno napdeng jong phi u kwah ban long nyngkong , u dei ban long u mraw jong baroh .
Hynrei kiwei pat ki briew ki long kum ki symbai ba la bet ha ka khyndew kaba bha . Ki ïohsngew ïa ka khubor , ki pdiang ïa ka , bad ki seisoh : katto katne laiphew , katto katne hynriewphew , bad katto katne shispah .
U Blei u ong ha u Abraham ,  Men ym khot shuh ïa ka tnga jong me — ka Sarai ; naduh mynta ka kyrteng jong ka kan long noh — ka Sarah .
Katba u Saul u dang kren ha uta u lyngdoh , ka jingkulmar ha ka jaka sher dara ki Philistia ka nang kham jur ; kumta u Saul u ong ha u ,  Ym don por ban kylli ïa U  Trai .
U Trai Nongsynshar u ong ,  Ko Israel , la slem bah me la kyntait ïa ka iktiar jong nga ; me la kyntait ban kohnguh ïa nga bad mane ïa nga . Ha uwei pa uwei u lum bakynjang bad hapoh uwei pa uwei u dieng bajyrngam me la mane ïa ki blei ka jingkharoi .
Nga la lah ïathuh ha phi ba dei ma nga uta ,  U Jisu u la ong .  Te , lada phi ïawad ïa nga , shah ba kine kiwei kin leit noh .
Wat sheptieng ,  u Dabid u jubab .  Ngan lehbha ïa phi na ka bynta u Jonathan , u kpa jong phi . Ngan ai pat ha phi ïa ka khyndew ka shyiap baroh kaba dei ka jong u Saul , u kparad jong phi , bad phin long uba la pdiang sngewbha borabor ha ka miej bam jong nga .
Ki synran ki la klet ban wallam kpu kat ban dap , bad ki la don tang uwei u kpu bad ki .
Nga long U Blei uba la mihpaw ha me ha Bethel , ha kaba me la pynkyntang ïa u maw kum ka jingsah jingkynmaw da kaba me la theh ïa ka umphniang Olib halor jong u bad ha kaba me la smai ha nga . Mynta to khreh ban leit phai pat sha ka ri ha kaba la kha ïa me .’
Hato me la dep ka jingkren jong me kaba kum ka lyer ?
Hynrei lymda kumta , kin ïap ha ka jingbymtip bad ryngkang ïa ka wah sha ka pyrthei kiba ïap .
Ïa ki tnga jong ngi la batbor ha u lum Seïon hi ; ha man ki nongrit ka Judia ïa ki khun kynthei jong ngi la pynbor ban pyndem .
Namar lada phi map ïa kiwei ïa ki jingpalat kiba ki la leh ïa phi , U Kpa jong phi uba ha bneng un map ruh ïa phi .
U syiem u la sngewsih , hynrei namar ka jingkular kaba u la lah pynlong ha khmat baroh ki nongshahkhot sngewbha jong u , u la ai ki hukum ba ïa ka jingkwah jong ka yn ai .
Ki briew basniew ki ngat ha la ki jong ki pop , katba ki briew bahok ki kmen bad ki laitluid .
Wat bishni ïa ki riewsniew , bad wat pyrshang ban ïalang paralok bad ki .
hynrei u dem shapoh ban peit ïa ki bneng bad ïa ka khyndew .
Ki lyngdoh kiba na ka jait Lebi baroh kim dei ban ïohpateng ei ei na ka khyndew kumba long ki para Israel ; ha ka jaka kata , kin ïoh ka bam tang na ki jingainguh bad kiwei pat ki jingkñia ainguh sha U  Trai .
Bad kumta , kiwei ki jaitbynriew kin ym burom ïa pha , hynrei phan tip ba nga long U  Trai .
To wan phai , phi baroh kiba la phai lyndet na U  Trai  ; un pynkhiah ïa phi bad un pynlong ïa phi kiba ïaineh . Phi ong ,  Ho-oid , ngi wan sha U  Trai  , namar u dei U Blei jong ngi .
Ka jingstad bad ka jingtbit jong me ka la pynriewspah ïa me da ki jingkynshew ksiar bad rupa .
Na ka ri ki jait jong phi baroh , U  Trai  un jied tang kawei ka jaka sha kaba phi dei ban wan mane ïa u .
U briew uba kyrteng u Simon u shong u sah hangta , uba shipor u la pynlyngngoh ïa ki nong Samaria da ka jingleh myntor jong u .
Haba ki la sdang ban rwai , U  Trai  u pynlong ïa ki kynhun shipai ba wan tur ïaleh , ban ngat hapdeng ka jingsheptieng .
Ïa ka templ ym pat shym la tei na ka bynta U  Trai  , bad kumta ki briew ki dang ai ki jingkñia ha ki duwan bapher bapher .
Ha kata ka por , U Jisu u la leit kiew sha u kum ban duwai bad ban pynlut baroh shi miet hangta da kaba duwai ha U Blei .
Ïeng hangto ,  u syiem u ong ha u ; bad u la leit shajrong bad ïeng hangta .
Nga khot ïa me , A Blei , hynrei mem ju jubab ; bad haba nga duwai , mem sngap shuh .
Haba u la ïohsngew ba u paidbah u ïaid najan , u la kylli ,  Kaei kane ?
U paidbah u dei ban ñiew ba u lyngdoh u long uba khuid , namar u wallam ïa ki jingainguh bam sha nga . Nga long U  Trai  ; nga long uba khuid , bad nga pynkyntang khuid ïa ki briew jong nga .
Bad U  Trai  u leh kumta ; ki skain da ki kynhun bah ki wan rung hapoh ïing jong u Pharaoh bad hapoh ïing jong ki rangbah synshar jong u . Ka ri Ijipt baroh kawei ka julor ha kita ki skain .
Un ym pynkheiñ ïa u khah ba la kdor lane pynlip ïa u  sai sharak ba dang mehding . Un ïaineh tad haduh ba un pynlong ïa ka jinglehhok ban jop ,
Leh ïa kata baroh kaba nga la hukum ïa phi ; wat pyntam ha ka ne pynduna ei ei na ka .
Ki kpa tymmen jong ngi ha Ijipt kim shym la sngewthuh ïa ki kam baphylla jong U Blei ; ki la klet ba bunsien u la pyn-i ha ki ïa ka jingieit jong u , bad ki la ïaleh pyrshah ïa U Badonbor Baroh ha ka Duriaw Basaw .
Wat ka kmie suri kan sumar ïa la ki khun , hynrei ki briew jong nga ki long kum ki ostrit , kiba lehbeiñ ïa ki khun rit jong ki .
lada phi ai bam ïa kiba thngan , bad pynkdang ïa kito kiba kyrduh , te ka jingdum sawdong jong phi kan kylla jingtyngshaiñ kum shiteng sngi .
Lymne ba uno uno un theh ïa ka waiñ bathymmai ha ki lwa snieh ba la pyndonkam , namar ka waiñ bathymmai kan pynpdang ïa ki snieh , ka waiñ kan tuid shabar , bad ïa ki snieh yn pynjot .
Phi ong ba U Blei u pynshitom ïa u khun namar ki pop jong u kpa . Em ! Ai ba U Blei un pynshitom ki nongpop hi ; ai ba un pyn-i ba u leh ïa ka , namar ki pop jong ki .
U la ieh ïa ka doh jong nga ha ka jing-lhieh bad u la pynkheiñ ïa ki shyieng jong nga .
Kumta ki la kyang sha U  Trai  ,  A  Trai  , ngi duwai , to wat pynshitom ïa ngi da ka jingïap ban shim ïa ka jingim jong une u briew ! Ma me , ko  Trai  , me kitkhlieh na ka bynta kane baroh ; ka long ka jingleh jong me .
Baroh kiei kiei kiba u Jehoïakim u la leh , kaba kynthup ïa ki jingleh ba-ijli jong u bad ki kam bymman kiba u la leh , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel Bad Ka Judah . U Jehoïakhin u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Hadien katto katne por , katba u Sennakherib bad ka kynhun shipai jong u ki dang don ha Lakhish , u phah ïa kane ka khubor sha u Hesekaïah bad sha ki paid Judah kiba dang don bad u ha Jerusalem :
To shahshkor ïa nga , ko ki khun ki ksiew jong u Jakob , phi baroh kiba dang sah na ki briew jong nga . Nga la sumar ïa phi naduh ka por ba dang kha .
Lada phi kohnguh ïa ki hukum jong nga , phin ïaineh ha ka jingieit jong nga , kumba nga la kohnguh ïa ki hukum U Kpa jong nga bad nga ïaineh ha ka jingieit jong u .
Nangta un weng ïa ka khleiñ jong ka baroh , kumba ju weng ïa ka khleiñ na ki mrad ba la pynïap na ka bynta ki jingainguh ïasyllok , bad un thang ïa ka ha ka duwan , khnang ba ka jingiw na ka kan pynsngewbha ïa U  Trai . Ha kane ka rukom u lyngdoh un ai ïa ka jingkñia namar ka pop jong uta u briew , bad yn map ïa u .
Nangta shibun ki nongïathuhlypa lamler kin mih bad kin shukor ïa ki briew kiba bun .
Kumta mynta , ko paidbah jong nga , ha khmat U Blei jong ngi bad ha khmat kane ka jingïalang ki Israel baroh , ki paidlang jong U  Trai  , nga kyntu ïa phi ba phin kohnguh da kaba phikir bha ïa kaei kaei baroh kaba U  Trai  U Blei jong ngi u la hukum ïa ngi , ba kumta phi lah ban ïai bat kynti ïa kane ka ri kaba bha bad kumta ba phin lah ban ai pateng ïa ka junom ha ki pateng ki ban wan .
Hynrei lada um kotbor ban thied pat ïa ka , kan ïaisah hi ha ka kti uta u nongthied haduh ka Snem ka Jingpynphai pat . Ha kata ka snem yn sa pynphai pat ïa ka sha u trai uba nyngkong .
Haba u la ïohi ïa ki paidbah , la pyndap ïa ka dohnud jong u da ka jingsngewsynei na ka bynta jong ki , namar ki la khuslai bad kim lah ban leh ei ei , kum ki langbrot khlem u nongsharai .
Hamar kaba shiteng na ka Jingkhawai Niam ka la jan kut U Jisu u la leit sha ka Templ bad u la sdang ban hikai .
U Samuel u pynïap uwei u khunlangbrot bad u thang tylli ïa u kum ka jingkñia ainguh ha U  Trai . Nangta u duwai ha U  Trai  ban ïarap ïa ki Israel , bad U  Trai  u jubab ïa ka jingduwai jong u .
U la shong hangta bad u la pynshahshkor ïa ki ktien jong u Paul . U Paul u la ïohi ba u la ngeit bad ba u lah ban ïohkhiah , kumta u la khmih shlip sha u bad u la ong ha ka sur kaba jam ,
Ki briew ki la pyntngit ïa ka pyrthei da kaba pynkheiñ ïa ki aiñ jong U Blei bad da kaba ïaleh pyrshah ïa ka jutang kaba u la pynlong ban neh junom .
Hynrei shuwa ba ka jingkut kan wan , ïa ka Gospel yn ïalap ha ki jaitbynriew baroh .
Ki la pynkhreh ka jingbam miet ïa u hangta , ha kaba ka Martha ka la ïarap ban sam ; u Lasaros u long uwei na kito kiba la ïashong bam ha ka miej lem bad U Jisu .
bad u Ishmael u khun jong u pat u la dap khatlai snem ka rta .
ka lyer mihngi kan sar ïa ki na ki ïing jong ki ;
Nga ong ha lade ba nga dei ban kren , ba ma phi kiba la kham rangbah phi dei ban ïasam lem ïa la ka jingstad .
Un bat ïa ka jingïakut ba u la pynlong bad u Abraham bad ïa ka kular bad u Isaak .
Balei mem leit thiah bad ka mraw jong nga ? Lehse ka , ka lah ban ïoh khun ïa nga .  U Abram u la mynjur ïa kaei ba ka Sarai ka ong .
katba kita kiba stad ki la rah ïa la ki jingdiang ba la pyndap da ka umphniang na ka bynta ki sharak jong ki .
U Trai u la kren ha nga .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Nga la ïohi ïa u Soitan uba hap kum ka leilieh na bneng .
Lada ka khun jong u lyngdoh ka ïaid nuti , ka pynkheiñ burom ïa la u kpa ; yn thang ïa ka haduh ba kan da ïap .
Shihajar ngut na phi kin ïaphet krad haba phi ïohi ïa uwei u shipai nongshun , bad san ngut ki shipai ki la biang ban pynlong ïa phi baroh ban phet krad . Yn ym don shuh ka kynhun shipai jong phi ka ban dang sah , lait noh sa tang u dieng lama ba sah marwei ha kliar jong u lum !
bad u ong ha u Ephron , ba uwei pa uwei u lah ban ïohsngew ,  Sngewbha , shah ngan kyrpad ïa phi , ban shahshkor . Ngan thied ïa ka lyngkha baroh kawei . To pdiang ïa ka jingsiew jong nga , bad ngan tep ïa la ka tnga hangta .
Ngi baroh ngi ïalong shi para . Kynrad , ngim dei ki nongsyntiat , ngi dei ki briew ba shida .
Yn sa pynjot ïa ki kum ïa ki mradkhlaw , bad kin hap shah ïa ka jingshahshitom kaba ki la pynlong . Ka jingsngewbha ha ki ka long ban leh ïa kaei kaei ha kaba shai ka sngi ka ban pynhun ïa ki jingkwah brai ka doh ; ki long ka jinglehrain bad ka jingjahburom haba ki ïashong bam bad phi , katba ki nang leh sngewbha ha la ki lynti bashukor !
Pynban , phi la wan sha u lum Seïon bad sha ka nongbah jong U Blei uba im , ka Jerusalem kaba kynja bneng , ha kaba la don bun hajar ki angel .
Haba uta u briew u ïohi ba um lah jop ïa u Jakob , u kura ïa u na ka skhep ; bad kata ka skhep jong u ka la lait .
Kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses , u Aaron u buh ïa uta u khiew ha khmat ka Synduk ka Jutang ba yn ïoh sumar ïa u .
Wat ai ba kum kata ka briew kan ïoh jop ïa ka dohnud jong phi ; wat leit shang kylleng shaba ïaid ma ka .
Ki bteng lang san tylli kita ki lyngkhot jaiñ ba kin long tang kawei shi sut jingtap , bad ki leh kumjuh ïa ki hynriew tylli ki lyngkhot jaiñ kiba sah .
Ki la khñium ,  Balei phi wan ïalam ïa ngi na Ijipt ban ïap ha kane ka ri shyiap ha kaba ym don bam lane ka um ? Ngim sngewlah shuh ban bam kum kane ka jingbam !
Nangta u la kylli ïa ki briew ,  Kaei kaba ka Hukum jong ngi ka shah ïa ngi ban leh ha ka sngi Sabbaton ? Ban ïarap lane ban pynsniew ? Ban pynim ïa ka jingim u briew lane ban pynjot ïa ka ?  Hynrei kim shym la ong ei ei .
To shong to sah hangne , bad ngan long lem bad me , bad ngan kyrkhu ïa me . Ngan sa ai ïa kane ka ri baroh ha me bad ha ki khun ki ksiew jong me . Ngan bat ïa la ka kular kaba nga la pynlong ha u Abraham u kpa jong me .
U Solomon u shna arspah tylli ki stieh kiba heh bad hynñiew kilo ka ksiar la pyndonkam ha kawei kawei ka stieh .
Kaei kaba ngan kylli na phi ban leh ïa kine ki briew ? Pynlyngki ïa ki kynthei jong ki ! Pynlong ïa ki ba kin ym lah ban sumar ïa ki khunlung jong ki !
Kita ki nongbishar kin tohkit bniah ïa kata ka mokotduma ; bad lada uta u briew u la mudui lamler ,
Kumta ki la leit nadien jong u ryngkat bad ki briew jong ki bad lap ïa u hajan ka pung kaba heh ha Gibeon .
Kum u Manasseh u kpa jong u , u la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , bad u la mane ïa ki bleithaw kiba u kpa jong u , u la mane .
Ko Jerusalem to shadkmen namar kaei kaba U  Trai  u la leh . Ka long kum ka nongleitkurim kaba riam na ka bynta ka jingkyntiew kurim jong ka . U Blei u la pynkup ïa ka da ka jingpynim bad ka jingjop .
namar kim pat shym la sngewthuh ïa ka jingmut bashisha jong ka jingbsa ïa ki san hajar ngut ; ki jingmut jong ki kim lah ban ïohkem ïa kata .
ka jingriew ka turoi , bad ka jingsawa jong ka sur kaba kren . Haba ki paidbah ki la ïohsngew ïa kata ka jingsawa , ki la kyrpad ba kim kwah shuh ban ïohsngew sa ïa kawei pat ka ktien .
Lada phi klet ïa U  Trai  U Blei jong phi , bad phi phai sha kiwei pat ki blei ban mane bad ban shakri ïa ki , nga maham jur ïa phi ha kane ka sngi ba phin ïap da shisha .
Ki symbai kiba la hap ha ka khyndew babha ki ïeng na ka bynta kito kiba ïohsngew ïa ka khubor bad kiba bat ïa ka ha ka dohnud kaba bha bad kaba kohnguh , bad ki ïaineh tad haduh ba kin da seisoh .
Ka la long ha ka por tlang bad u syiem u dang shong ha ka ïingsyiem tlang ha khmat ka ding .
Ki briew kiba na ka jait bashaphang shatei ki phah khot ïa u ; bad baroh ki ïaleit lang sha u Rehoboam , bad ki ong ha u ,
Ka bor jong U Blei ka la ai ha ngi ïa kiei kiei baroh kiba ngi donkam ban im ïa ka jingim riewblei bashisha da ka jingtip jong ngi ïa uta uba la khot ïa ngi ban ïadon bynta ha ka burom bad ka jingbha jong u hi .
Ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  To long phi kiba khuid namar nga long uba khuid .
Wat kito kiba kit ïa ki tiar ki tar na ka bynta ka jingtei , ki trei da kawei ka kti bad bat ha kawei pat ïa ka tiar ïaleh thma ,
Baroh ki don hangta , kiba pawnam bad ki bym don ba ithuh , bad ki mraw , khatduh ki la laitluid .
Kumta ki la kdiah ïa ki tnat dieng Tlai bad ki la mih ban leit ïakynduh ïa u , ki da pyrta ,  Ïaroh ïa U Blei ! To U Blei un kyrkhu ïa uta uba wan ha ka kyrteng jong U Trai ! To U Blei un kyrkhu ïa u Syiem ki Israel !
Nangta u Amasaïah u phah ïa ki nonglamktien sha u Jehoash u syiem ka Israel , u kob ïa u ban ïaleh .
U angel na bneng u la paw ha u bad u la pynshaitbor ïa u .
‘ Nga ong ha phi ,’ u la jubab , ‘ ba ha uno uno u briew uba don ei ei , yn ai kham bun shuh shuh ; hynrei ha u briew u bym don ei ei , wat ïa kaba rit kaba u don yn shim noh na u .
Um shym la shong la sah ha Nasareth , hynrei u la leit ban shong ban sah ha Kapernam , ka nongrit harud ka Duriaw Galilaïa ha ka thain jong ka Sebulun bad ka Naphtali .
Ha ka rmiang jong ka la pynpur ïa ki dur soh Pomkranet da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw , bad da ka linen bani .
Khnang ban pyntreikam ïa ki aiñ ba la thoh ha ka Kitab ba u Hilkaïah u Rangbah Lyngdoh u la shem ha ka Templ , u syiem Josaïah u la weng noh na Jerusalem bad ki bynta ka Judah ïa baroh ki nongleh byrtong bad ki nongbatai kupar , bad ïa baroh ki blei ïing , ki bleithaw , bad ki tiar mane blei thala .
Kin leit ïalam ïa ka sha ka jaka kaba harud kawei ka wahduid ka bym ju rngad um , ha kaba ym pat ju don ba lur ne thung jingthung , bad hangta kin pynkheiñ ïa u ryndang jong ka .
Pynphong ïa ka jaiñspong ha ka khlieh jong u bad teh halor jong ka ïa ka dak bakyntang jong ka jingpynkyntang ba la thoh ‘ La Pynkyntang sha U  Trai .’
U hap da ki khohsiew , U kyllon kram bad u thiah lyngktar ha ki kjat jong ka . Ha ki kjat jong ka u hap da ki khohsiew bad u kyllon ; U kyllon kram ha madan , uba la ïap .
Ka Baibl ka jubab ïa kata ka jingkylli ha ISAIAH 48 :17 , 18 bad 2 TIMOTHI 3 :16 , 17 .
Kata ka sngi ka dei ban long ka sngi kaba khuid bha , ka sngi ha kaba ki shahjingit bad kim trei ïa kano kano ka kam . Kine ki dei ki jingbuhbeit ryntih ban rakhe pateng la pateng .
Kin ym shaniah shuh ha ki duwan kiba ki la thaw da ki kti jong ki , lane shaniah ha ki kam ki kti jong ki hi — ki dak jong ka bleithaw Asherah bad ki duwan ban thang jingiwbih .
To ngeit ha ka jingshai , namarkata , katba phi dang don ïa ka , ba kumta phin long ki briew jong ka jingshai .  Hadien ba U Jisu u la ong ïa kane , u la leit noh bad u la buhrieh ïa lade na ki .
ka Jesreel , ka Jokdeam , ka Sanoah ,
Hadien katto katne por u Boas da lade hi u wan poi na Bethlehem bad u ai khublei ïa ki nongtrei .  To U  Trai  un long ryngkat bad phi !  u ong .  U  Trai  u kyrkhu ïa phi !  ki jubab .
Nga la wad shaphang mihngi , hynrei U Blei um don hangta ; ngam shym la shem ïa u haba nga wad shaphang sepngi .
U paid Israel baroh u la mihnoh na Kadesh bad u la wan poi ha u lum Hor ,
Pynban um shym la pynïap ïa ki khun ki kti jong ki , hynrei u la bud ïa kaei kaba U  Trai  u la hukum ha Ka Hukum u Moses :  Ïa ki kmie ki kpa ym dei ban pynïap namar ki kam sniew ba la leh da ki khun jong ki , bad ïa ki khun ym dei ban pynïap namar ki kam sniew ba la leh da ki kmie ki kpa jong ki ; ïa u briew dei ban pynïap tang namar ka kam sniew kaba ma u hi u la leh .
U Kaleb u ong ,  Ngan ai ïa ka khun jong nga , ka Akhsah ban shongkurim ïa u briew uba jop ha kaba ïohknieh ïa ka Kiriath Sepher .
Ki lyngdoh kim dei ban khi ïa la ki khlieh ne ban ieh jrong ïa u shñiuh jong ki . Kin ieh ïa u shñiuh ha ka jingjrong kat ban biang .
Kumta to ïathuhlypa ha ka ri Israel ; ïathuh ha ki lumbah bad ki lumrit , ha ki wahduid bad ki jaka them , ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ong ha ka jingbitar lep namar ka rukom ha kaba ki jaitbynriew ki la krenbeiñ bad pynpoh ïa ki .
Ka Rakhel ka ong ,  U Blei u la bishar hok ïa nga . U la shahshkor ïa ka jingduwai jong nga bad u la ai khun shynrang ha nga  ; kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Dan .
Ka long kaba kham bha ban shahshkor ïa ki ktien kiba jar jar jong uno uno uba stad ban ïa ki jingpyrta jong u nongsynshar ha ka dorbar jong ki bieit .
Kumta u Joshua bad ki rangbah jong u baroh ki la tur ïaleh ïa ki ha ka por ba kim poi pyrkhat ha ka Wahduid Meron .
Kumta , kat kum ka hukum U  Trai  , ki paid Israel ki ai ha ki Lebi katto katne tylli ki nongbah lem bad ki pyntha phlang na ki jaka jong ki .
U Moses u ong ha lade ,  nga long u sohshnong ha kane ka ri , bad kumta nga kyrteng ïa u , u Gershom .
Ki nongshun jong nga ki kwah ban pynïap ïa nga ; ki ïakren bad sylla pyrshah ïa nga .
Ngi la kohnguh ïa baroh ki jingbthah ba u Jonadab u la ai ha ngi . Ma ngi hi ngim ju dih waiñ , lymne ki tnga jong ngi , ki khun shynrang jong ngi , lane ki khun kynthei jong ngi .
Nga la pynlong ïa u syiem Ijipt ba un pynshyrkhei ïa kiba dang im , hynrei ma u bad ka kynhun shipai jong u baroh kin shah pynïap bad kin thiah ha ka jingjahthait lem bad baroh kiba khlem otsher kiba ïap ha ka thma ,  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
u la kynthih , u la ïeng ha la ki kjat , bad u la sdang ban ïaid kylleng sawdong . Nangta u la leit shapoh ka Templ lem bad ki , u da ïaid bad kynthih bad ïaroh ïa U Blei .
Ki jait Sebulun kim shym la beh noh ïa ki briew kiba shong ha ki nongbah Kitron bad Nahalal ; bad kumta ki Kanaan ki ïaishong hapdeng jong ki bad la pynbor ban trei na ka bynta jong ki .
U Uriah u leh kumba u syiem u la hukum .
Bad kumta ka long ba U Blei u siew kylliang ïa u Abimelekh namar ka kam sniew kaba u la leh pyrshah ïa la u kpa ha kaba pynïap ïa ki hynñiewphew ngut ki hynmen ki para shynrang jong u .
U syiem un ym suidñiew ïa u blei ba ki kpa tymmen jong u ki la shakri , bad ruh ïa u blei ba ki kynthei ki ieit . Ha ka jingshisha un ym suidñiew ïa uno uno u blei , namar un pyrkhat ba u kham khraw ban ïa uno uno na ki .
Wat shim thala ïa ka kyrteng bakhuid jong nga , hynrei to ai ban pynkyntang khuid ïa nga hapdeng ki Israel ; Nga long U  Trai  uba pynkyntang ïa phi ,
Hynrei , A  Trai  , ngam ju kyrpad ïa me ban wallam ka jingpynjot halor jong ki ; ngam shym la kwah ïa ka por jingjynjar na ka bynta jong ki . A  Trai  , me tip ïa kane ; me tip ïa kaei kaba nga la ong .
U Ahab u ong ïa u Jehoshaphat ,  Nga la ong ïa phi ba um juh ïathuhlypa ïa kano kano kaba bha ïa nga ; ka long borabor kaei kaei kaba sniew !
Hynrei haba nga la kyang jam , u la mareh shabar ïing , da kaba iehnoh ïa la ka jaiñkup hajan jong nga .
U buh ïa ka duwan ksiar hapoh ka Ïingjaiñ , ha khmat ka pyrda ,
Ka jingleh bymman kam wanrah ïa ka jingshngain , hynrei ki briew kiba hok ki ïeng skhem .
Ïathuh ha u kynrad jong nga , u syiem Benhadad , ba nga mynjur ; u lah ban shim ïa nga bad ïa kaei kaei baroh kaba nga don ,  u Ahab u jubab .
Te U Jisu u la ong ha ki ,  To wallam katto katne tylli ki dohkha kiba phi dang shu ngat .
Une U Blei — ki kam jong u ki long kiba janai ; ki ktien jong u kiba lah ban shaniah ! U long kum ka stieh ïa baroh kiba wad jingïada jong u .
Phi la bitar ïa nga bad ïa u rangbah ki nongshet kpu , bad phi la buh ïa ngi ha phatok ha ka ïing jong u kapten jong ki nongap phira .
Ka jingbitar u syiem ka long kum ka jingkyrhuh u sing , hynrei ka jingsngewbha jong u ka long kum u slap ba pdiang hun .
Ha ka miet shuwa ba u Herod un wallam ïa u sha u paidbah , u Petros u dang ïohthiah hapdeng ar ngut ki nongap phira . La teh ïa u da ar tylli ki kynjri , bad la don ki nongap phira kiba ap ha ka khyrdop jong ka byndi .
U Tobiah uba ïeng hangta hajan jong u , u ong shuh shuh ,  Kaba kum kano ka kynroh ki lah ban tei ? Wat u myrsiang u lah ban pynpra ïa ka !
Baroh shi sngi nga ïaroh ïa me bad pynbna ïa ka burom jong me .
Naba haba kiba ïap ki mihpat , kin long kum ki angel ha bneng bad kin ym ïashongkurim .
Nga la pynsah ïa ka snam hangta , ïa kaba ym lah ban buhrieh , kaba dawa ïa ka jingpynhiarkput kaba jur .
Uno uno uba pyrshang ban pynïoh myntoi ïa la ka jingim un duh noh ïa ka , hynrei uno uno uba duh noh ïa la ka jingim na ka bynta jong nga un ïoh ïa ka .
U  Trai  u kylli ,  Balei ngan map ïa ki pop jong ki briew jong nga ? Ki la iehnoh ïa nga , bad ki la mane ïa ki blei ki bymshisha . Nga la bsa ïa ki briew jong nga haduh ba kin da kdang , hynrei ki la leh awria , bad ki la pynlut ïa ka por jong ki bad ki nuti .
Ka kynhun shipai Babilonia ka la kynran dien noh na Jerusalem namar ka kynhun shipai Ijipt ka la wan .
U  Trai  U Blei jong phi un pynlong ïa ki ban kynriah na phi , bad un beh ïa ki katba phi nang tur sha khmat . Phin ïoh ïa ka ri jong ki , kumba U  Trai  U Blei jong phi u la kular ïa phi .
Kat phi nang roi ha ka spah , katta ki shyntur phin hap ban bsa . Baroh kaba phi ïohnong ka dei ka jingtip ba phi long uba riewspah .
Ngan Wan lang bad phi .
Hynrei ka ryntieh jong u ka neh khlem khih , Bad ïa ki ksang ti jong u la pynkhlaiñ Da ka bor jong U Blei Uba Khlaiñbor jong u Jakob , Da u Nongap langbrot , U nongïada jong ki Israel .
U  Trai  Nongsynshar Badonbor Baroh u la ai kane ka jingmaham bakyntang :  Nga isih ïa ka jingsarong ki briew ka Israel ; nga ñiewbeiñ ïa ki ïing paki dulan jong ki . Ngan ai ïa ka nongbah bakhraw bad baroh kiba don ha ka , ha u nongshun .
Ki lyngdoh kim dei ban dih kano kano ka waiñ shuwa ban leit rung hapoh ka phyllaw kaba kham shapoh .
Ki briew jong ki hima badonbor kin ïaroh ïa me bad yn sheptieng ïa me ha ki nongbah jong ki hima bashyrkhei .
U Judah u la ithuh ïa kita ki tiar , bad u ong ,  Ka don ha ka hok . Ngam shym la pyndep ïa ka kamram ha ka — nga dei ban ai ha ka ïa u Shelah u khun jong nga ha ka jingshongkurim .  Bad u Judah um shym ïathiah shongkha shuh bad ka .
Ki paid ka Judah ki pynïap kylla ïa ki nongpynïap ïa u Amon bad ki pynlong syiem ïa u Josaïah u khun jong u .
Shim ïa uta uwei pat u langbrot — u langbrot ban pyndonkam na ka bynta ka jingpynkyntang — bad ong ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u ban buh ïa la ki kti ha ka khlieh jong u .
Ngan pynsakma ïa ki hapdeng ki jaitbynriew kiba ma ki lymne ki kpa tymmen jong ki , ki la ïohsngew , bad ngan phah ki kynhun shipai pyrshah ïa ki tad haduh ba ngan da pynjot khoit ïa ki .
Ïa me yn beh noh na ka imlang ka sahlang u bynriew , men shong men sah bad ki mradkhlaw , bad bam phlang kum u masi dab haduh hynñiew snem . Nangta men pdiang ba U Blei Bahakhlieh Tam Eh u don ka bor halor baroh ki hima ki briew bad ba u lah ban ai ïa ki ha uno uno uba u jied .
U Iso u la isih ïa u Jakob , namar ba u kpa jong u , u la ai ha u Jakob ïa ka jingkyrkhu . U la pyrkhat ,  Ka por ban ïambriew na ka bynta i pa jong nga ka la jan ; te kumta ngan sa pynïap ïa u Jakob .
Bad kumta u syiem bad u Haman ki leit ban bam bad ka Esther ha ka sien kaba ar .
U Omri u la ïap bad la tep ïa u ha Samaria , bad u Ahab u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Ki sakhi ki la iehnoh ïa la ki jaiñ ha ka jingsumar u samla uba kyrteng u Saul .
Ka sngi ka la jan ha kaba ma nga , U  Trai  ,  ngan bishar ïa ki jaitbynriew baroh . Ko Edom , ïa kaei kaba pha la leh yn sa leh ha pha . Phan sa ïoh pat ïa kaei kaba pha la ai .
Hangta u ap mynta tad ynda U Blei u la pyndem ïa ki nongshun jong u kum ka jingïuhkjat hapoh ki kjat jong u .
Ki la ong ha u Moses bad u Aaron ,  U  Trai  u la ïohi ïa kaei kaba phi la leh , bad un pynshitom ïa phi namar ba phi pynlong ïa u Pharaoh bad ïa ki rangbah pynïaidkam jong u ban isih ïa ngi . Phi la ai daw ïa ki ban pynïap ïa ngi .
Ki riewsniew ki don hapdeng ki briew jong nga ; ki apthap kum ki briew kiba phriang ïa ki jar ban riam ïa ki sim , hynrei kiba pynap ïa ki jingriam jong ki ban riam ïa ki briew .
Badno phin nujor ïa nga ?  ong U  Trai .  Hato don uno uno uba kum ma nga ?
Ho-oid , phi dei ban phai sha U Blei da ka jingsngewrit bad iehnoh ïa baroh kaba sniew kaba don ha ka ïing jong phi .
Hynrei wat la u la long U Khun U Blei , u la nang ban kohnguh da kaba u la shahshitom .
U Gideon u shna ka bleithaw na ka ksiar bad u buh ïa ka ha la shnong , ha Ophrah . Baroh ki Israel ki la iehnoh ïa U Blei bad ki la leit shata ban mane ïa ka bleithaw . Ka la long ka jingriam ïa u Gideon bad ïa ka longïing jong u .
Men pynmeh ding da ka jakhlia briew kaba tyrkhong , shet ïa u kpu ha ka ding , bad bam ïa u ha kaba baroh ki lah ban ïohi ïa me .
bad pynsakma ïa ki khun ki ksiew jong ki hapdeng ki nongmane bleithaw , ban iehnoh ïa ki ba kin ïap ha ki ri nongwei .
Nangta u Jakob u la bitar lep ,  Ka kam sniew aïu ba nga la leh ?  u kylli da ka jingbitar .  Ka aiñ aïu ba nga la pynkheiñ kaba shong hok ha phi ban thwet ïa nga haduh katne ?
Ki Ïing Hima—Balei bad Kumno la tei ïa ki ?
La sop ïa ka met jong nga da ki ksaiñ , bad la tap ïa ka da ki prum ; ka ksuit ka mih na ki prum jong nga .
Lada ka khriat , ki ar ngut ki lah ban ïathiah lang bad ban neh ha ka jingsyiad , hynrei kumno phin pynneh jingsyiad tang ma phi da lade hi ?
bad ïa ka Templ jong ngi , ka jaka kyntang bad ba-itynnat ha kaba ki kpa tymmen jong ngi ki la ïaroh ïa me , la pynjot noh da ka ding . Baroh ki jaka kiba ngi ieit ki la don ha ka jingjot .
Ha ka sngi kaba bud , ki shipai ïaid kjat ki la leit phai sha ka kut shipai bad ki la iehnoh ha ki shipai shong kulai ban leit bad u .
Da U  Trai  uba im ,  u Dabid u bteng biang ,  nga tip ba U  Trai  hi un shoh ïap ïa u , lane un ïap hi ynda poi ka por ba un ïap , lane haba un ïap ha ka thma .
Khie ïamihnoh na kato ka lieng bad la ka tnga , ki khun shynrang jong me lem bad ki tnga jong ki .
Uta u briew u la jubab ,  To ïathuh ïa nga u dei uei , ko Kynrad , khnang ba ngan lah ban ngeit ha u !
Ngan iehnoh ïa ki briew kiba lait im bad aiti ïa ki ha ki nongshun jong ki , ki ban jop ïa ki bad lute ïa ka ri jong ki .
U la khot lang ïa ki synran jong u baroh bad u la ong ïa ki ,  Nga ong ïa phi ba kane ka riewkynthei kaba duk , ka la pynnoh kham bun ha ka synduk jingainguh ban ïa baroh kiwei pat .
Ka bynta ba hapdeng ruh ka long sawdong , hynñiew mitar ka jingjrong ha kawei pa kawei ka liang , bad ka rmiang ha ka tduh bashabar kaba long arphew san sentimitar ka jingjrong . ( Ka nur ka long sanphew sentimitar ka pyngkiang . ) Ki kyrdon ban kiew shalor ka duwan ki don ha ka bynta bashaphang mihngi .
Ha man ba ki kynhun langbrot baroh ki la ïapoi lang hangta , ki nongap langbrot ki ju pyntyllun sharud ïa uta u maw bad ki ai um ïa ki . Nangta ki buh pat ïa uta u maw ha kajuh ka jaka .
Ha kata ka miet U Blei u leh ïa kata . Ha ka step kaba bud u shñiuh langbrot u rkhiang , hynrei ka khyndew ka la jhieh da ka umjer .
U  Trai  u la kren ha nga .
( Kane ka la jia , khnang ba ki ktien jong U Jisu kin urlong da shisha , ki ktien kiba u pyndonkam mynba u la pynpaw ïa ka jingïap kaba kumno u dei ban ïap . )
Nga la ong ,  Ym don jingkyrmen ïa nga ! Nga long ba la tim namar kawei pa kawei ka kyntien kaba mih na ki rmiang shyntur jong nga ka long kaba pop , bad nga shong nga sah hapdeng ki briew kiba kawei pa kawei ka kyntien ka long kaba pop . Bad pynban , da la ki jong ki khmat nga la ïohi ïa U Syiem , U  Trai  Badonbor Baroh .
Ym da donkam ba U Blei un buh por ïa ki briew ban leit bad ba yn bishar ïa ki da u .
Kumta ïa kata ka jaka la khot ka Taberah , namar dei hangta ba ka ding U  Trai  ka la klang hapdeng jong ki .
Ïasam lang ïa ki jingbam jong phi bad kiba thngan , bad ai jaka sah ïa kiba duk ki bym don ïing . Ai jaiñphong ïa kito ki bym don jaiñ ban phong , bad wat kyntait ban ïarap ïa la ki jong ki ba-ha-ïing .
Kino kino kiba ieit ïa ka jingtip ki kwah ban don ba pynong haba ki bakla . Ka long ka jingbieit ban isih haba don ba pynbeit .
Hynrei lada kata ka prum ka long kaba lieh , bad kam shym paw ba ka kham jylliew ban ïa ka sniehdoh sawdong jong ka , bad u shñiuh ha kata ka prum ruh um pat lieh , u lyngdoh un pynkyrpang ïa uta u briew hynñiew sngi .
Ki briew jong nga ki la jied ïa ki syiem . Hynrei ki la leh ïa kata ha la ka jong ka lynti . Ki thung ïa ki nongïalam , hynrei khlem ka jingpynskhem jong nga . Ki shim ïa ka rupa bad ka ksiar jong ki bad ki thaw ïa ki bleithaw — na ka bynta ka jingjot jong ki hi .
Ki synran jong u kim shym la sngewthuh ïa kane ha kata ka por ; hynrei ynda haba la pyndonburom ïa U Jisu , ki la kynmaw ba ka Jingthoh Bakhuid ka la ong ïa kane shaphang jong u bad ki la leh ïa kane na ka bynta jong u .
Yn ym don ki ban hiarpateng ïa ki briew kiba khlem blei , bad ka ding kan bam duh ïa ki ïing ba la tei da ka jingbamsap .
Kam don ei ei kaba me tip ïa kaba ngim tip .
Namar kane , ngan pynhap ïa ka jingjynjar ha ka longïing syiem jong me bad ngan pynïap ïa ki khun ki ksiew shynrang baroh , ïa u samla bad u tymmen kumjuh . Ngan pynduh khoit ïa ka longïing jong me ; kumba sar lut ïa ka jakhlia .
bad la ai ha u ïa ka kitab u Isaïah u nongïathuhlypa . U la plied ïa la kot kli bad u la shem ïa ka bynta ha kaba la thoh ,
Bun na ki , ki la ngeit , bad bun ki kynthei Grik kiba ha ka kyrdan ba-halor ha ka imlang ka sahlang bad bun ki rangbah Grik ruh ki la ngeit .
Ha kane ka por u Joshua u la leit bad u pynduh khoit ïa ka jait ka kynja ki ramhah ba la khot kyrteng ki Anakim kiba shong basah ha ka ri lum — ha Hebron , Debir , Anab , bad ha baroh ka ri lum jong ka Judah bad ka Israel . U Joshua u la pynjot thiaw ïa ki bad ïa ki nongbah jong ki .
To shahshkor , ko parabangeit ba-ieit jong nga ! U Blei u la jied ïa ki briew kiba duk ha kane ka pyrthei ban long kiba riewspah ha ka jingngeit bad ban kam kynti ïa ka hima kaba u la kular ha kito kiba ieit ïa u .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Ki briew kiba khiah kim donkam ïa u nongpynkhiah , hynrei tang kito kiba pang .
Kumta ki la pynhiar ïa u tyllai lem bad u sisa ba la teh ha u , bad ki la shem ba ka um ka don kumba sawphew mitar ka jingjylliew ; kham katto katne hadien ki la leh kumjuh bad ki la shem ba ka don laiphew mitar ka jingjylliew .
U Moses u la ïathuh ha u Jethro ïa kaei kaei baroh kaba U  Trai  u la leh ïa u Pharaoh bad ïa ki nong Ijipt khnang ba un ïoh pyllait im ïa ki Israel . U la ïathuh ruh ha u ïa ki jingeh ba ki Israel ki la ïakynduh ha lynti bad kumno U  Trai  u la pyllait im ïa ki .
Kumta u ïeng ha ka khyrdop jong ka jaka sher dara , bad u la pyrta ,  Kat uba don ha ka liang jong U  Trai  , wan shane !  Kumta baroh kiba na ka jait Lebi ki ïalumlang ha u ,
Ki khun ki ksiew jong u Joseph ki ong ha u Joshua ,  Balei phi ai ïa ngi tang shi bynta jong ka ri ba ngin kam kynti kum la ka jong ? Ngi ïadon bun ngut namar U  Trai  u la kyrkhu ïa ngi .
Ïa ka shi bynta na ka lai bynta jong uta u shñiuh men thang hapoh ka nongbah , ynda la dep ka jingkerkut . Shim ïa ka bynta kaba ar bad shaiñ ïa ka da ka waitlam jong me haba me ïaid baroh sawdong ka nongbah . Ïa ka bynta kaba dang sah men pynher ha ka lyer , bad ngan sa pynbud da ka waitlam jong nga nadien jong ki .
Ha ka hukum jong u ki um halor ka suiñbneng ki kyrhuh ; u wallam ïa ki lyoh na kiba kut ka khyndew . U pynlong ïa ka leilieh ban thaba ha u slap bad u phah ïa ka lyer na ka kamra jingkynshew jong u .
Haba ki kylli balei ba nga la leh ïa kine kiei kiei , ïathuh ïa ki , ko Jeremaïah , ba kumba ki la phai noh na nga bad shakri ïa ki blei nongwei ha ka ri jong ki hi , kumta kin shakri ïa ki nongwei ha ka ri ka bym dei ka jong ki .
Un shim khyndiat ka snam jong uta u masi lyngraw bad un synreit ïa ka da la ka shynriah ti ha khmat kata ka jingtap , bad nangta un synreit ïa ka hynñiew sien ha khmat ka Synduk ka Jutang .
hynrei ïa ka nongbah bakhraw kaba dei ka jong phi yn pynpoh bad pynjahburom . Ka Babilonia kan long ka hima kaba poh tam na baroh ; kan long kaba ryngkhiang bad ka ri shyiap bym don um satia .
Ki paid Israel kin ym ïoh shongsah ha ka ri U  Trai  ; hynrei kin hap leit phai sha Ijipt , bad ki hap ban bam ka jingbam ba la kheiñ sang ha Assyria .
U samla u jubab ,  Ïa kano kano kaba phi kwah ban leh , nga don lem bad phi .
Katto katne ngut ki briew ki la wallam ïa ki khunlung jong ki sha U Jisu ba un buh ïa ki kti jong u halor jong ki . Ki synran ki la ïohi ïa ki bad ki la kynhied ïa ki naba ki leh kumta ,
Ai un bam kat kaba u kwah ! U Blei un pynshitom ïa u ha ka jingbitar shla .
bad ka la shim ïa ki na u khiew shet na ka bynta jong u ban bam , hynrei um treh . U ong ,  Phah noh shabar ïa iwei pa iwei baroh  — bad baroh ki la mihnoh .
Kane ka long ka khubor shaphang ka Ninebeh , ka jingïathuh shaphang ka jingïohipaw kaba la ïohi da u Nahum , uba dei na Elkosh .
ïalam ïa ka sha ïing jong phi , bad hangta kan khi ïa la ka khlieh , kan ot ïa la ki tyrsim ,
Kumba ma nga ngam dei jong ka pyrthei , ma ki kim dei jong ka pyrthei .
U Tom u heh ia nga tang katto-katne snem .
Te u Daniel u la wan shapoh . ( La khot ruh ïa u , u Belteshassar , ha ka kyrteng u blei jong nga . ) U mynsiem jong ki blei bakhuid u don hapoh jong u , kumta nga la ïathuh ha u ïa kaei kaba nga la phohsniew . Nga la ong ha u :
Ha ka sngi kaba hynñiew u lyngdoh un peit biang ïa kata ka prum , bad lada kam pat pur bad kam kham jylliew ban ïa ka sniehdoh sawdong jong ka , un pynbna ba uta u long uba khuid . Uta u briew un sait ïa la ki jaiñkup bad un long uba khuid .
kumta u la leit kiew sha u Lum Salmon bad la ki rangbah . Hangta u shim uwei u sdie , u pom kawei ka tnat na u dieng , bad u bah ïa ka ha la ka tyrpeng . U ong ïa la ki rangbah ban pynkloi bad ban leh kumjuh .
Men ïuhroit halor ki sing bad ki bseiñ , ïa ki sing ba-itriem bad ïa ki  seiñpuh .
U kpa jong u briew uba hok u don ka daw babiang ban kmen . Phi lah ban sngewsarong ha u khun uba stad .
Wah ïa ka halor ki saw tylli ki rishot kiba da ka dieng akasia ba la suit ksiar , ha kiba la buh ïa ki bnoh ksiar , bad ïa kiba la thep ha ki thliew tnaw rupa .
Ko ki briew ka Jerusalem , to phet lyngba ki surok bah jong phi ! To khmih sawdong ! Peit hi da lade ! To wad ïa ki jaka ïew ! Hato phi lah ban shem uwei u briew uba leh ïa kaba dei bad uba pyrshang ban ïaineh ha U Blei ? Lada phi lah , U  Trai  un map ïa ka Jerusalem .
U Samuel u ong ,  Kumba ka waitlam jong me ka la pynlong ïa kiba bun ki kmie ban duh khun , kumta mynta ka kmie jong me kan long khlem khun .  Bad u pom lyngkhot lyngkhai ïa u Agag ha khmat ka duwan ha Gilgal .
U Jisu u la kylli biang ïa ki ,  Ïano phi ïawad ?   U Jisu uba na Nasareth ,  ki la ong .
Halor ki dieng ba don hajan , ki sim ki thaw ïa ki skum jong ki bad ki rwai .
Ïa ki jaka ha kiba ki khun ki ksiew u Isaak ki mane Blei yn sa pynjot noh . Ïa ki jaka kyntang jong ki Israel yn sa iehnoh ha ki jingjot . Ngan wallam ïa ka longïing syiem jong u syiem Jeroboam sha ka jingkut .
Mynta , A  Trai  U Blei jong ngi , to pyllait ïa ngi na ki Assyria , khnang ba baroh ki hima ka pyrthei kin tip ba tang ma me hi , U  Trai  , me long U Blei .
Kumta u ong ha ki ,  Ngan sa wan pat ha ka jingsuk jingsaiñ , bad haba nga wan , ngan pyntwa phum ïa une u mot !
Ka pyrthei jong kiba ïap ka pynkhreh ban pdiang sngewbha ïa u syiem jong ka Babilonia . Ki sna-ïap jong kito kiba donbor ha ka pyrthei ki ïakhih ksar . Ki sna-ïap jong ki syiem ki ïeng na ki khet jong ki .
U syiem Hesekaïah u sngewthuh ïa kane ba ka mut ba kan don ka jingsuk bad jingshngain shi jingim jong u , kumta u jubab ,  Ka khubor ba me la ai ïa nga na U  Trai  ka long kaba bha .
Haba u Joab bad ki rangbah jong u ki la poi , la ïathuh ha u ba u Abner u la wan sha u syiem Dabid , bad ba u Dabid u la phah noh ïa u lem bad ka jingkular jingshngain .
Ka long naduh kata ka por ba u Dabid u la ai nyngkong eh ha u Asaph bad ki para Lebi jong u ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingrwai ïaroh ïa U  Trai .
bad u Balaam u kren ïa kane ka jingïathuhlypa :  Ale , ko Balak u khun jong u Sippor , Bad sngap aïu nga don ban ong .
Mynba ki Israel ki la mihnoh na Ijipt , mynba ki khun ki ksiew jong u Jakob ki la mihnoh na kata ka ri nongwei ,
theh ïa kane ka umphniang Olib ha ka khlieh jong u , bad ong , ‘ U  Trai  u pynbna ba u pynsleh ïa me ban long u syiem ki Israel .’ Hadien kata mihnoh nangta kloi katba lah .
Ho-oid , Ko Kpa , kane ka la long kumno me la kwah ïa ka ba kan jia .
Kan shoh bad kan ïai shoh ïa phi , na kawei ka step sha kawei pat . Phin hap ban shah ïa ka bad sngi bad miet . Kawei pa kawei ka khubor thymmai na U Blei kan wanrah ïa ka jingshyrkhei bathymmai !
Kito kiba ha Judah kiba lait im kin roi kum ki jingthung kiba ki thied ki sam jylliew ha ka khyndew bad pynmih soh .
Ka spah kaba phi ïoh da ka bymhok kam pynmyntoi ei ei , hynrei ka jinglonghok ka pyllait ïa ka jingim jong phi .
Ym don mano mano ba lah ban pynmynsaw ïa me , naba kiba bun ha kane ka nongbah ki long ki briew jong nga .
Ym don uba thang ïa ka sharak bad nangta u buhrieh ïa ka lane buh ïa ka hapoh ka shang ; pynban , u buh ïa ka halor u diengpynïeng sharak , khnang ba ki briew ki lah ban ïohi ïa ka jingshai katba ki wan rung shapoh .
Ka la dei ban ïoh khun synrap , bad ha shuwa ba yn kha ïa ki , ki ïakhih ïaksaid para ma ki ha ka kpoh jong ka . Ka ong ,  Balei kaba kum kane ka wan jia ha nga ?  Kumta ka la leit kylli na U  Trai  ban ïoh jubab .
Namar kane U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  Ngan phrang ïa ki briew jong nga kum ïa ka nar bad buh ïa ki ha ka jingtynjuh . Ki briew jong nga ki la leh ïa kaba sniew — sa kaei pat kaba nga lah ban leh bad ki ?
Hynrei nga la sloit lut ïa ki khun ki ksiew u Iso bad pynpaw ïa ki jakarieh jong ki , te ba kin ym lah buhrieh shuh . Ïa baroh ki briew ka Edom la pynjot . Khlem pynsah shuh ïa uwei ruh .
Uno uno uba kren ei ei pyrshah ïa U Khun U Briew u lah ban ïoh jingmap ; hynrei uno uno uba kren ei ei pyrshah ïa U Mynsiem Bakhuid un ym ïoh jingmap — mynta lane junom .
Hynrei u Paul u la ong ha u rangbah shipai bad ha ki shipai ,  Lada ki maji kim don ha ka lieng , phim don jingkyrmen shuh ban lait im .
U  Trai  un ïasaid ïa ka kam jong ki na ka bynta jong ki , bad un byrngem ïa ka jingim jong uno uno uba byrngem ïa ki .
Yn ym iehnoh beiñ bad isih shuh ïa pha , ka nongbah kaba la shah iehnoh beiñ bad kynjah . Ngan pynlong ïa pha kaba khraw bad kaba itynnat , ka jaka jong ka jingkmen junom la junom .
Baroh ki paid Israel naduh Dan kaba shaphang shatei haduh Beersheba kaba shaphang shathie , kumjuh ruh naduh ri Gilead kaba shaphang mihngi , ki la ïawanlang . Ki ïalumlang kum kawei ka kynhun ha khmat U  Trai  ha Mispah .
Nangta ki Amor kiba shong ha kita ki lum ki la wan tur pyrshah ïa phi kumba beh u ngap . Ki la beh ïa phi shaduh Hormah , bad ki la jop ïa phi hangta ha ri lum Edom .
U la ïohi ïa u dieng Dumbur harud ka lynti bad u la leit sha u , hynrei um shem ei ei ha u lait noh tang ki sla . Kumta u la ong ha u dieng ,  Men ym pynmih soh shuh !  Mar kumta hi u dieng Dumbur u la ïap tyrkhong .
Ma phi , ki langbrot jong nga , ka kynhun kaba nga bsa , phi long ki briew jong nga , bad nga long U Blei jong phi ,  ong U  Trai  Nongsynshar .
Ban long stad ka kham bha ban ïa kaba long khlaiñ ; ho-oid , ka jingtip ka kham donkam ban ïa ka jingkhlaiñ .
Ki nongphetwir bymdonbor shuh ki pyrshang ban wad jingïada ha Heshbon , ka nongbah kaba u syiem Sihon shisien u la synshar , hynrei ka don ha ki thylliej ding . Ka ding ka la bam duh ïa ki jaka kiba ha khmat bad ïa ki lumbah bajrong jong ki nong Moab kiba sngewtynnat ïa ka thma .
Kita ki kynthei ki la long ka Mari ka nong Magdala , ka Ïoanna , bad ka Mari ka kmie jong u Jakob ; ma ki lem bad kiwei pat ki kynthei kiba bad ki , ki la ïathuh ïa kine kiei kiei baroh ha ki apostol .
Kane ka long ka hukum jong U  Trai  U Blei jong phi , uba la ïalam ïa phi na ka ri Ijipt ban ai ha phi ïa ka ri Kanaan bad ban long U Blei jong phi .
Hynrei lada phim map ïa kiwei , te U Kpa jong phi un ym map ïa ki jingpalat kiba phi la leh .
To ka burom jong U  Trai  kan neh junom ! To U  Trai  un kmen ïa kaei kaba u la thaw !
U  Trai  u ong ha u Joshua ,  Wat sheptieng ïa ki . Nga la ai lypa ha me ïa ka jingjop . Yn ym don uwei ruh na ki uba lah ban ïeng pyrshah ïa me .
Ynda ki leit phai sha la u kpa , u kylli ïa ki ,  Kumno phi ïawan kloi mynta ka sngi ?
Ki um ki ïadait biang bad ki la tyllep ïa ki kali ïapom , ïa ki nongñiah , bad ïa ka kynhun shipai baroh jong u Pharaoh kaba la buddien ïa ki Israel sha duriaw , ym don kawei ruh na ki ïa kaba la iehnoh .
U Soitan u jubab ,  U briew un iehnoh ïa kiei kiei baroh tang ban pynsah ïa la ka jingim .
Ko khun , bam ïa ka ngap , ka long kaba bha . Bad kumba ka ngap na ka rewngap ka long kaba thiang ha u thylliej jong phi ,
Ki sakhi ki dei ban lynthem maw nyngkong , bad nangta kiwei pat ki briew kin pynbud ïa ki , da kumta phin pynkhuid noh ïa kane ka jingbymman napdeng jong phi .
Yn ym tep ïa ki metïap jong ki , hynrei kin pyut hangta bad kin iwtung ; bad ki lumbah kin saw da ka snam .
Katba U Jisu u la sdang biang ha ka jingïaid lynti jong u , uwei u briew u la wan mareh , u la dem khohsiew ha khmat jong u , bad u la ong ïa u ,  Ko Nonghikai Babha , kaei kaba nga dei ban leh ban ïoh ïa ka jingim bymjukut ?
Phi la bsa ïa ki da ka khleiñ na ki jingkñia jong phi , bad phi la ai waiñ de ïa ki ban dih . Ai ba kin wan mynta bad ïarap ïa phi , ai ba kin wan kloi ban pyllait im ïa phi .
Bad mynta , ko hynmen ko para jong nga , nga tip ba kaei kaba ma phi bad ki nongïalam jong phi , phi la leh ïa U Jisu ka long namar ka jingbymtip jong phi .
Ki nong Babilonia baroh ki kyrhuh kum ki sing bad jlew kum ki khun sing .
Ka syiem jong ka Sheba ka la ïohi ïa ka jingstad u Solomon , bad ka la ïohi ïa ka ïingsyiem ba u la tei .
Baroh kiei kiei kiba u Jehoram u la leh , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
Ko khun u briew , to ïathuhlypa . Ong ïa ki briew ïa kaei ba ma nga , U  Trai  , nga ong :  Ïa ka waitlam , ïa ka waitlam la pynnep bad pynphyrnai .
Dei kata keiñ balei ba la bat noh ïa u slap , bad u slap pyrem um shym la wan . Pha la da i syriem hi kum ka nuti ; pham don kano kano ka jinglehrain .
Nangta shim biang katto katne na ki , bret ïa ki ha ka ding , bad ai ba yn thang ïa ki . Na ki ka ding kan klang sha ka jaitbynriew Israel baroh kawei .
Namar kaei kaba la jia ha ka Sarah , ka tnga jong u Abraham , U  Trai  u la pynlyngki ïa ki kynthei baroh ha ka ïingsyiem jong u Abimelekh . Kumta u Abraham u duwai na ka bynta u Abimelekh , bad U Blei u la pynkhiah ïa u . U la pynkhiah ruh ïa ka tnga jong u , bad ïa ki mraw kynthei jong u , ba kumta ki ruh ki lah ban ïoh khun .
U Blei u la khmih ïa ka pyrthei bad u la ïohi ba ka la sniew , namar ki briew baroh ki la im ka jingim kaba sniew .
Da ka ding bad ka waitlam un pynshitom ïa ki briew baroh jong ka pyrthei kiba u shem ba la pynrem — bad shibun kin shah pynïap .
Kito kiba buh ïa la ka jingshaniah ha ka Sudan bad kiba la kob sarong shaphang ka Ijipt kin shaïong jingmut ; la pynkhih ïa ki jingkyrmen jong ki .
U Jisu u dang beh noh ïa u ksuid u bym lah ban kren ; bad haba u ksuid u la mihnoh , uta u briew u la sdang ban kren . Ki paidbah ki la sngewlyngngoh ,
Namarkata , namar ba nga long U Blei uba im — kane ka long ka ktien U  Trai  Nongsynshar — namar pha la pyntngit ïa ka Templ jong nga da kiei kiei kiba basniew , ki kam ijli kiba pha la leh , ngan kyntait ïa pha khlem isynei .
Hadien ba ki la jop ïa ka ri , ka kynhun Israel baroh kawei ka la ïalumlang ha Shiloh bad pynïeng ïa ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai .
U Nongthaw jong ka bneng , ka pyrthei bad ka duriaw , bad baroh kiba don ha ki . U bat ïa ki jingkular jong u borabor ;
Ka por ka poi ! Ngan wallam sha ïing ïa ki briew jong pha kiba la shah pynsakma ; ngan pynlong ïa pha kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei bad ngan pynlong ïa pha kaba manbha pat .  U  Trai  u la kren .
U  Trai  tang ma u hi u long U Blei ; U Blei tang ma u hi uba long ka jingïada jong ngi .
Ha ki hynñiew snem kiba pahuh , ka khyndew ka pynmih shikatdei eh ki jingthung , ïa kiba u Joseph u lum bad kynshew ha ki nongbah .
A Blei , to shahshkor ïa ka jingduwai bad ka jingkyrpad jong nga . To pynbha pat ïa ka Templ jong me , ïa kaba la pynjot ; to pynbha ïa ka khnang ba uwei pa uwei baroh un tip ba me long U Blei .
Kumta ha u bnai ba ar jong ka snem hadien ba ki la wan pat sha ka jaka jong ka Templ ha Jerusalem , ki sdang ban ïatrei . U Serubbabel , u Joshua bad kiwei pat ki para rangbah ka ri , ki lyngdoh , bad ki Lebi , ha ka jingshisha , baroh kiba shah ringmraw kiba la wan phai pat sha Jerusalem , ki la ïasnohkti lang ha ka jingtrei . Ïa baroh ki Lebi kiba la dap arphew snem ka rta lane tam , la buh ban khmih ha ka jingtei pat ïa ka Templ .
Haba u Saul u la wan poi hajan ka nongbah Damaskos , kynsan ka jingshai na ka sahit bneng ka la thaba lep sawdong ïa u .
Kumta hynriewspah ngut ki rangbah na ka jait Dan ki mih na Sorah bad Eshtaol kiba la khreh ban ïaleh thma .
Kumta ki la leit bad pan map na ki ; nangta ki la ïalam noh ïa ki shabar jong ka byndi bad ki la kyrpad ïa ki ban mihnoh na ka nongbah .
Kumta u Dabid u kylli sa shisien na U  Trai  , bad U  Trai  u ong ha u ,  Khie leit bad tur ïaleh ïa ka Keilah , namar ngan ai ha me ka jingjop halor ki Philistia .
Ki syiem bakhlaiñbor ki la synshar hangto bad ki la synshar ïa ka probins jong ka Ïuphratis Sepngi baroh kawei , ki da lum khajna bad ki jingmih .
Hato me pyrshang ban pynshisha ba nga long u bymhok — ban buh ïa nga ha ka bymdei bad ïa lade ha kaba dei ?
U la ïalam ruh ïa la ki briew bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong ki , bad ki la shongduh ha ki nongrit sawdong ïa ka Hebron .
To ngin ïai pyrshang ban tip ïa U  Trai . Da shisha un sa wan sha ngi kum ka step phyrngab , shisha kum u slap pyrem uba ai um ïa ka khyndew .
U Stad saiñpyrkhat u la pyrshang ban shem ïa ki kyntien pyntngen , hynrei ki ktien kiba u thoh ki long kiba lah ban shaniah .
U  Trai  u ong ,  Lada phi ñiew ïa ka Sabbaton kum kaba kyntang bad phin ym beh tang ïa la ki jong ki jingmyntoi ha kata ka sngi ; lada phi ñiewkor ïa ka sngi kaba khuid jong nga bad lada phi burom ïa ka khlem da leit jingleit , treikam , lane shu bunktien bieit ha kata ka sngi ,
Katto katne ngut ki rangbah ki la ïasoh bad u , napdeng jong ki , u dei u Dionysius , u dkhot jong ka dorbar ; la don ruh ka briew kaba kyrteng ka Damaris , bad kiwei pat ki briew .
Kumta ïa ka jingkular la pyndep ïa kaba U  Trai  u la kular ha u syiem Jehu :  Ki khun ki ksiew jong me , haduh ka pateng kaba saw , kin long ki syiem ha Israel .
bad ynda me la poi hangta , wad ïa u Jehu u khun jong u Jehoshaphat bad u ksiew jong u Nimshi . Ïalam ïa u sha ka kamra kaba kyrpang jngai na ki paralok jong u ,
Phi ki briew ka Shaphir , leit shah ringmraw , ha ka jinglyngkhuit bad jinglehrain . Kito kiba shong ha Saanan kim nud ban mih shabar na ka nongbah jong ki . Haba phi ïohsngew ïa ki briew jong ka Bethesel ki ïambriew , phin tip ba ym don jakarieh hangta .
Nga la kyrpad ïa ki synran jong me ban beh noh ïa u , hynrei kim lah .
Uno uno uba wan sha nga um lah ban long u synran jong nga lymda u ieit ïa nga kham palat ban ïa kaba u ieit ïa u kpa bad ka kmie jong u , ïa ka tnga bad ki khun jong u , ïa ki hynmen ki para shynrang bad kynthei jong u , bad ïa lade kumjuh .
Hynrei kita ki nongshimwai ki la ïa-ong para ma ki , ‘ Une u dei u khun jong u trai . Ale , to ngin ïa-pynïap ïa u , bad ka jingdon jingem jong u kan sa long ka jong ngi !’
U  Trai  u ainong ïa nga namar ba nga leh ïa kaba dei ; u la kyrkhu ïa nga namar ba nga long uba shida .
Hadien ba uwei uwei baroh u la bam kdang , ki la pynsting ïa ka lieng da kaba bret noh ïa u kew baroh sha ka duriaw .
Bun bah ki briew ki la ïohsngew ba U Jisu u la don ha Bethania , kumta ki la leit shata , ym tang namar jong U Jisu hynrei ban ïohi ruh ïa u Lasaros , ïa uba U Jisu u la pynmihpat na ka jingïap .
U Aaron u jubab ,  Wat bitar ïa nga . Phi tip ba kine ki briew ki long kiba im sngi tang ban leh ïa kaba sniew .
Bad ïa uno uno u dieng u bym pynmih u soh uba bha la ju khet noh bad bret hapoh ka ding .
Ha sngap ! Shisien la don u briew uba la mih ban bet kew .
U syiem u la ong ,  U Blei jong me u long uba khraw tam na ki blei baroh , U Trai halor ki syiem , bad uta uba pynpaw ïa ki jingmaïan . Nga tip ïa kane namar me la lah ban batai ïa kane ka jingmaïan .
Haba u Elisha u la poi , u la leit marwei shapoh ka kamra bad u la ïohi ïa u khynnah ba u thiah ïap halor ka jingthiah .
Ki shnat jong ka wah kin iwtung katba ki dang rngad suki suki . Ki khah bad ki japung kin jlop ,
Man ka por ba u Elkanah u kñia ainguh , u ju ai shi bynta na ka doh ha ka Peninnah bad shi bynta ha uwei pa uwei na ki khun ki kti jong ka .
U la pynpaw ïa la ka bor ha ki briew bor jong u , da kaba ai ha ki ïa ki ri jong ki nongwei .
Dei ha me , ym ha ki hynmen jong me , ba nga ai ïa ka Shekhem , kata ka jaka kaba seisoh ba nga la ïohknieh na ki Amor da ka waitlam bad ka ryntieh jong nga . 
Naba ki la ïohsngew ïa ki ba ki kren ha ki ktien kiba pher bad ki da ïaroh ïa ka jingkhraw jong U Blei . U Petros u la kren :
Mynba ka ïng ka ing , ka jingsngewma ka wan ha nga .
Te U  Trai  u la ong ha nga ,  Men dang ïohi ïa ki ïa kiei kiei kiba kham ijli ban ïa kata .
Nangta u ong ïa ka ,  Ïeng ha ka jingkhang jong ka dara , bad lada uno uno u wan bad kylli ïa phi la hangne don briew ne em , sa ong em .
Ki paid Judah ki ong ha ki paid Simeon ,  Ale leit bad ngi sha ka ri ba la ai ha ngi , bad ngin ïakhun lang ïa ki Kanaan . Nangta ngin ïaleit bad phi sha ka ri kaba la ai ha phi .  Kumta ki jait Simeon
U la jubab ïa ki :  Mynta ngan ai ïa phi u kew bad ka waiñ bad ka umphniang Olib , bad phin long kiba la sngewhun . Kiwei ki jaitbynriew kin ym ñiewbeiñ shuh ïa phi .
U Othniel , u khun jong u Kenas , u para jong u Kaleb , u la ïohknieh ïa ka nongbah ; kumta u Kaleb u la ai ha u ïa la ka khun kynthei ban shongkurim .
Kumta ki la leit ban jngoh ïa u syiem bad ki la ong ,  Ko syiem Darius , ai ba u Syiem Kynrad un im junom !
U Ahab u jubab ,  Don sa uwei , u Mikaïah u khun jong u Imlah . Hynrei nga isih ïa u , namar um ju ïathuhlypa ïa kaba bha shaphang jong nga , borabor ka dei tang ïa kaba sniew suda .   Phim dei ban ong kumta !  U Jehoshaphat u jubab .
Kumta u kylli na U  Trai  ,  Hato ngan leit bad tur ïaleh ïa ki Philistia ?   Ho-oid  U  Trai  u jubab .  Tur ïaleh ïa ki bad pyllait im ïa ka Keilah .
bad kum ka bainong namar ka pop jong u , u dei ban wallam sha U  Trai  ïa ka langbrot ne ka blang kynthei kum ka jingainguh . U lyngdoh un ai ïa ka jingkñia namar ka pop jong uta u briew .
Ka lah ban long ba nga la shah tied ,  phin ong ;  ka lah ban long ba nga la shah tangon , hynrei ngam kynmaw ïa ka . Balei ngam shym lah ban khie ? Nga donkam ban ïoh jingdih biang . 
Ngan wan ha phi bad pyllait im ïa phi . Ngan pynjot ïa ki hima baroh sha kiba nga la pynsakma ïa phi , hynrei ngan ym pynjot ïa phi . Ngan nym shah ba phin lait khlem shah pynshitom ; hynrei haba nga pynshitom ïa phi , ngan lehhok . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
Ym don kaei kaei ïa kaba lah ban buhrieh na U Blei ; ïa kiei kiei kiba don ha ki jingthaw baroh la pynpaw bad pyn-i shynna ha ki khmat jong u . Bad ka dei sha u ba ngi dei ban ai jingkheiñ ïa lade .
Slem bah ki Israel ki la im khlem U Blei uba shisha , khlem ki lyngdoh ban hikai ïa ki , bad khlem ka hukum .
Wat ym long ka jingshyrkhei ïa nga ; me long ka jaka shngain jong nga haba ka jingjynjar ka wan .
U Sedekaïah u syiem ka Judah u la phah ïa u Pashhur , u khun jong u Malkhaïah , bad ïa u Sephanaïah u lyngdoh , u khun jong u Maaseïah , sha nga lem bad kane ka jingkyrpad :
Mynta kane ka dei kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Kumba ïa u dieng sohwaiñ la shim na ka khlaw bad la thang , kumta ngan shim ïa ki briew kiba shong basah ha Jerusalem
Nga long U  Trai  , U Blei bakhuid jong phi , nga la thaw ïa phi , ko Israel , bad nga long u Syiem jong phi .
Uta u briew u ong ,  Ka kyrteng jong me kam long shuh u Jakob . Me la ïaleh bad U Blei bad ki briew , bad me la jop ruh ; kumta ka kyrteng jong me kan long noh u Israel .
Kumta ki la ai ha u Jakob ïa kita ki blei nongwei baroh kiba ki don , bad ruh ïa ki sohshkor ba ki deng . U Jakob u buhrieh ïa ki ha trai u dieng Sning hajan Shekhem .
U Jisu u la pynlut ïa kita ki sngi da kaba hikai ha ka Templ , bad haba ka janmiet ka la poi , u ju mihnoh shabar bad pynlut ïa ka miet ha u lum ki Olib .
Nangta nga la ïohi ïa u angel uba ïeng ha ka sngi . U la pyrta da ka sur kaba jam ïa ki sim baroh kiba her ha shiteng suiñ :  Ale bad ïalumlang na ka bynta ka jingkhawai kaba khraw jong U Blei !
Hadien , katba u dang shong ha Gerar , u la ong ba ka tnga jong u , ka Sarah ka dei ka para jong u . Te u Abimelekh jong ka Gerar u la phah ban wallam ïalam ïa ka Sarah sha u .
Ka kynroh kan khyllem , bad uwei uwei baroh un kylli ïa phi kaba bha aïu ka la long da ka jingpushara lieh .
U Hamor u ong ha u ,  U khun jong nga u Shekhem u la ïapmat ïa ka khun jong phi ; sngewbha shah ïa u ban shongkurim ïa ka .
Bad dang step phyrngab phi ong , ‘ Kan sa slap , namar ba ka suiñbneng ka saw bad ka dum .’ Phi lah ban ïathuh lypa ïa ka jinglong ka suiñbneng da kaba khmih ïa ka sahit bneng , hynrei phim lah ban batai ïa ki dak kiba ïadei bad kine ki por !
Hynrei ïa kito kiba dei ban don hapoh ka Hima yn bret noh sha ka jingdum , ha kaba kin lynñiar bad kyr-iat la ki bniat .
Ha kawei ka sngi , U  Trai  u la kren ha u Jonah u khun jong u Amittai .
Nga long u jong me — A pynim ïa nga ! nga la pyrshang ban kohnguh ïa ki hukum jong me .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  kren ha kine ki nongïalam bad ïathuh ïa ki ba U  Trai  Nongsynshar u ong : Phi la ïawan ban kylli ïa ka mon jong nga , hato ym dei kumta ? Kumba da shisha nga long U Blei uba im , ngan ym shah ïa phi ban kylli ei ei ïa nga . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga la kren .
Wat lada don shibun ki nongtrei mon sngewbha kiba tbit kiba wan na kiwei ki jaka , hynrei kiba bun pat ki dei ki para bangeit kiba trei mon sngewbha na kato hi ka jaka .
Ki jaitbynriew kiba phi la jop ki la pynshohthait ïa lade da ka jingtrei bymmyntoi , bad baroh kaba ki la tei la bam duh ha ka ding . U  Trai  Badonbor Baroh u la leh ïa kane .
U Joshua u thoh ïa kita ki hukum ha ka kitab Ka Aiñ U Blei . Nangta u la shim uwei u maw uba heh , bad u pynïeng ïa u hapoh u dieng Sning ha ka jaka kyntang jong U  Trai .
U  Trai  Badonbor Baroh u la ai ïa kane ka khubor ha u Sekharaïah :
Um ju shukor lane lute ïano ïano . U pynphai ïa kaei kaba u nongshim ram u buh bynda ; u bsa ïa kiba thngan bad u ai jaiñ ïa kiba lyngkhuit .
Hamar ba un sa rung ha ri Ijipt , u ong ha ka Sarai ka tnga jong u ,  Pha long ka kynthei kaba bhabriew .
To phin ïoh bun ki khun ki kti , ba ki khun ki ksiew jong phi kin sah ha kylleng ka pyrthei .
nga long u nongshun jong me bad u nongshun jong ka wah Nile jong me . Ngan pynlong ïa ka Ijipt baroh kawei kaba suda khlem jingmyntoi , naduh ka nongbah Migdol ha ka phang bashatei haduh ka nongbah Aswan ha ka phang bashathie , baroh shi lynter haduh u pud ki Sudan .
Namar ba la rai pynrem ïa nga , balei te ngan salia shuh ?
Hynrei em , ha ka jingshisha , phi la ïohi hi da lade ; te kumta balei ba phi kren ïa kum kata ka jingkren bieit ?
Nangta U Jisu u la leit sha Nasareth , ha kaba la pynheh pynsan ïa u , bad ha ka sngi Sabbaton u la leit sha ka synagog kumba ju long . U la ïeng ban pule ïa Ki Jingthoh Bakhuid ,
U Blei u la pynbna naduh mynshuwa lyngba ki nongïathuhlypa baroh ba U Messaïah jong u , u dei ban shahshitom ; bad u la pynlong ïa ka , ban jia shisha ha kane ka rukom .
Te phin sa poi hajan ka ri ki Ammon , ki khun ki ksiew jong u Lot . Wat pynjynjar ïa ki lane ïaleh thma bad ki , namar ngan ym ai ei ei ïa phi na kata ka ri ïa kaba nga la ai ha ki .’
Nangta ki la lah ban pynjot ïa ki nongbah ha ki phang ka Gerar , namar ba ki briew hangta ki la khynñiuh ïa U  Trai . Ka kynhun shipai ka la lute ïa baroh kito ki nongbah bad ki kurup shibun ka jinglute .
Baroh ki dkhot jong ka ïing ki lah ban pule lang mar khyndiat , nangta baroh ki lah ban ïasam ïa kaei kaba ki sngewthuh .
Phi lah ban bam ïa ki ha ïing . Baroh na phi , la phi long kiba khuid ne ki bymkhuid , phi lah ban bam ïa ki , kumba bam ïa ka doh skei ne ka doh sier .
La don katto katne ngut ki nongap langbrot ha kata ka bynta jong ka ri kiba la sahmiet ha ki lum , da kaba sumar ïa ki kynhun langbrot jong ki .
Balei ba ki synran jong me kim kohnguh ïa ka jinghikai ba la ai pateng da ki kpa tymmen jong ngi ? Kim ju thet ïa la ki kti ha ka rukom kaba dei ha shuwa ba kin bam !
Namarkata , nga la phah ïa ki nongïathuhlypa jong nga sha phi ryngkat ka khubor jong ka jingbishar bad ka jingpynjot . Kaei kaba nga kwah na phi ka long kaba shisha bad kaba shai .
Haba u Herod u la ïohsngew ïa kata , u la ong ,  U dei u Ïoannis u Nongpynbaptis ! Nga la phah khrai ïa ka khlieh jong u , hynrei u la im pat !
U  Trai  u la kren ha nga .
hynrei ki jubab ,  Ngi la pynlong ka jingkular bakyntang jong ngi ha ki ha ka kyrteng U  Trai  U Blei ki Israel . Mynta ngim lah ban pynmynsaw ïa ki .
Hato ym don ba shahshkor ïa kaei kaba nga ong ? Nga smai ba kawei pa kawei ka ktien ka long kaba shisha . To ai ba U Blei Badonbor Baroh un jubab ïa nga . Lada kiba pyrshah ïa nga ki wanrah ïa ki jingmudui da kaba thoh ïa ki ngan lah ban ïohi ,
Haba U Joseph bad ka Mari ki la pyndep ïa kiei kiei baroh kiba la dawa da ka aiñ jong U Trai , ki la leit phai pat sha Nasareth , ka shnong jong ki kaba ha Galilaïa .
Ha kajuh ka rukom ruh , kine ki briew ki ïoh ïa ki jingïohipaw kiba pynlong ïa ki ban leh pop pyrshah ïa la ki jong ki met ; ki ñiewbeiñ ïa ka jingsynshar jong U Blei bad ki ïakren beiñ ïa ki jingthaw badonburom ha bneng .
To ïaroh ïa U  Trai  , ko Jerusalem ! To ïaroh ïa U Blei jong pha , ko Seïon !
U la pynduh jait ïa baroh ki nuti shynrang bad kynthei kiba shakri ha ki duwan jong ki blei thala kiba dang sah naduh ki sngi u Asa u kpa jong u .
Ka long ka nuti ïa baroh ki shipai Assyria , bad ka jingkwah brai jong ka , ka pynlong ïa ka ban pyntngit ïa lade da kaba mane ïa ki bleithaw jong ki Assyria .
Haba jubab ïa ka jingkylli u syiem , ka pynthikna ïa ka jingïathuhkhana u Gehasi , bad kumta u syiem u la khot ïa u rangbah synshar bad ong ha u ba un pynphai pat ha ka ïa baroh kaba dei ka jong ka , kynthup ïa ka dor jong ki jingmih na ki lyngkha baroh ha kita ki hynñiew snem kiba ka don shawei pat .
Ha ka por ka jingsynshar u Artakserksis , u patsha ka Persia , u Bishlam , u Mithredath , u Tabeel bad ki paralok jong ki , ki thoh shithi sha u patsha . Ïa ka shithi la thoh ha ka ktien Aramaik bad ban pynkylla ktien ha ka por ba pule ïa ka .
Kumta u Mephibosheth , uba la dkoh ki kjat baroh ar tylli , u la shong la sah ha Jerusalem , u da bam ïa baroh ki jingbam jong u ha ka miej bam jong u syiem .
U nong Sudan uba kyrteng u Serah u tur ïaleh ïa ka Judah ryngkat bad ka kynhun shipai kaba don shi million ki rangbah bad laispah tylli ki kali ïapom bad ki tur shaphrang haduh Mareshah .
Ngim nud ban leit sha ki rudnong lane ïaid ha ki surok , namar ki nongshun jong ngi ki la kieng atiar bad ka jingshyrkhei ka don ha baroh sawdong jong ngi .
Balei phi tuh ïa ka khuri rupa u kynrad jong nga ? Ka dei kaba u ju pyndonkam ban dih na ka , kaba u ju pyndonkam ha ka kheiñ ka bishar ? Phi la leh ïa ka kam kaba shyrkhei .’
U  Trai  un pynjot ïa kita ki jaitbynriew kumba u la leh ïa u Sihon bad u Og , ki syiem Amor , bad kumba u la pynjot ïa ka ri jong ki .
Haba nga pynshitom ïa ka Ijipt ha kane ka rukom , kin tip ba nga long U  Trai .
U Blei um shym la shah jem ïa ki angel kiba la leh pop , hynrei u la bret ïa ki sha dujok , ha kaba la khum kynjri ïa ki ha ka jingdum , da kaba ap ïa ka Sngi ka Jingbishar .
U peit ibeiñ wat ïa ki mrad kiba iphieng tam ; u long u syiem jong ki mradkhlaw baroh .
Lada uno uno na phi u thmu ban tei ïa ka jaka ap phira , nyngkong u shong bad u kheiñ ïa ka jinglut , ban khmih la u don bun ka pisa ban pyndep ïa ka kam .
Ka jingsngewmeng jong ki paid Israel ka kyang pyrshah ïa ki . Ki pop jong ki , ki pynlong ïa ki ban jynthut bad kyllon , bad ki paid Judah ki kyllon lang bad ki .
Balei phim sngewtynnad ianga ?
To un kyrkhu ïa me bad ïa ki khun ki ksiew jong me kumba u la kyrkhu ïa u Abraham , bad ai ba men shim kynti ïa kane ka ri ha kaba me la shong la sah bad ïa kaba U Blei u la ai ha u Abraham !
U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ha ka sngi haba u Gog u hiarthma ïa ka Israel , ngan sa bitar lep .
Kim shym long kiba kmen haduh ka jingïap bad la tep ïa ki ;
Ynda phi ïap , ki sim bad ki mrad kin bam ïa ki metïap jong phi , bad yn ym don ba leit beh ïa ki .
Ka jingsam kaba ar ka long na ka bynta ki longïing na ka jait Simeon . Ka jaka jong ki ka ïar shaduh ka ri kaba la ai ha ka jait Judah .
Ym don mano mano ban bam lane dih badno badno ban pyntngen ïa u mynba iba ieit bathoiñ i ïap . Ym don mano mano ban pyn-i jingsngewlem , wat ïa uta uba la duh noh ïa la u kpa lane ïa ka kmie .
U  Trai  u la ong ,  Ka sngi ka wan ha kaba ka jingkhraw jong ka Israel kan poi sha kaba kut , bad ïa ka spah jong ka yn bujli da ka jingduk .
Kumta u Jehoshaphat u nang roi bad nang khrawbor .
Hato u khiew khyndew un nud ban ïatainia bad u nongthaw jong u , u khiew uba long kum baroh kiwei pat ? Hato ka dewbyrtha kan ong ïa u nongthaw khiew kaei ba u leh ? Hato u khiew un mudui ïa la u nongthaw khiew ba um don jingtbit ?
Ki rangbah kiba ap ïa ki sniang ki la phet noh bad ki la leit shapoh ka shnong , ha kaba ki la ïathuh ïa ka jingjia baroh kawei bad ïa kaei kaba la jia ha ki rangbah kiba shongksuid .
Ha kata ka sngi ba phi jam ïa ka wah Jordan bad rung sha kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi , pynïeng katto katne tylli ki maw kiba heh , ñiad astor ïa ki ,
Wat bamsap , naba kaba bamsap ka pynmatlah ïa ki briew ban ym ïohi shuh ïa kata kaba dei , bad ka pynduh ïa ka nia jong kiba lui lui .
Ngan ym pynsyrwa ei ïa ka por bad me ,  u Joab u ong . U rah lai tylli ki sum , bad u pynngam ïa ki ha ka shadem jong u Absalom katba u dang im , haba u dang sdien ha u dieng Sning .
Pynphai ïa ka jingbitar jong me halor ki jaitbynriew ki bym mane ïa me bad halor ki briew kiba kyntait ïa me . Ki la pynïap ïa ki briew jong me ; ki la pynjot khoit ïa ngi bad iehnoh ïa ka ri jong ngi ha ka jingjot jingpra .
Tharai don ki parabangeit shynrang bad kynthei kiba donkam jaiñ bad kim don ka bam kaba biang ban bam .
Namar haba ka jinglong lyngdoh ka la kylla , ka dei ban don ruh ka jingkylla ha ka hukum .
Pynban , ki Lebi kin ym ïoh kano kano ka bynta jong ka ri lem bad phi , namar ka bynta jong ki ka long ban shakri kum ki lyngdoh jong U  Trai . Bad da shisha , ki jait Gad , Reuben , Manasseh ba sha Mihngi te ki la lah ïohpdiang ïa la ka jaka ha ka phang mihngi jong ka Jordan , ïa kaba u Moses u shakri jong U  Trai  u la ai ha ki .
Kohnguh borabor ïa U  Trai  bad phin long kiba suk . Lada phi long kiba eh dohnud , phin hap ha ka jingjot .
yn shem ba kin kham khia ban ïa u shyiap ka duriaw , kumta ki ktien khlem da pyrkhat jong nga kim dei ban pynlyngngoh ïa phi .
U Abraham u la shongkurim ïa kawei pat ka briew kaba kyrteng ka Keturah .
Lada nga ïoh palat , nga lah ban ong ba ngam donkam ïa me . Hynrei lada nga kyrduh pat , nga lah ban tuh bad pynjahburom ïa U Blei jong nga .
Hato ki kynjang mawsiang jong ka Lebanon ki ju long khlem ka ïor ? Hato ki wahduid ba dait-thah na ki lumbah ki ju rngad ?
Ko Khun u briew ,  u la ong ,  tang shi syntied ngan shim noh ïa u briew uba pha ieit eh . Pham dei ban wad daw lane ïam ne jaw ki ummat .
Ban long kiba stad , nyngkong phi dei ban tiengburom ïa U  Trai . Lada phi tip ïa uta Uba Khuid , phi don ka jingshemphang .
Nga ong ha phi , un bishar ha ka liang jong ki bad un leh kloi ïa ka . Hynrei hato U Khun U Briew un shem mo ïa ka jingngeit ha ka pyrthei haba u wan ?
U pynsngap jar ïa kito ki lah ban shaniah , bad u shim noh ïa ka jingstad jong ki riewtymmen .
Nangta u Isaïah u phah ïa ka khubor kaba ong ha u syiem Hesekaïah kum ka jubab ïa ka jingduwai u syiem
U Jisu u la ong ha ki ,  Ki syiem jong kiba mane blei thala ki don ka bor halor ki briew jong ki , bad ki nongsynshar ki kam ïa ka nam ba ki dei ‘ Ki paralok jong u Paidbah .’
Hato ki jingri jong ki bad baroh kaba ki don , kin ym long ki jong ngi ? To ngin ïamynjur ba ki lah ban shong ban sah hapdeng jong ngi .
Nangta u la phah khot ïa u Joab , ban kyrpad ïa u ban leit sha u syiem na ka bynta jong u ; hynrei u Joab um wan . Sa shisien u Absalom u la phah khot ïa u ; bad u Joab u kyntait biang ban wan .
Kane ka jingong ka la pynlong ïa ki nongsynshar jong ki Jiw ba kin nang wad dong shuh shuh ban pynïap ïa u ; ym tang ba u la pynkheiñ ïa ka hukum Sabbaton , hynrei ba u la ong ba U Blei hi u dei U Kpa jong u bad da kumne u la pynlong ïa lade uba ïaryngkat bad U Blei .
Hadien ba la kem ïa u , ïa u Petros la thep ha phatok , ha kaba la aiti ïa u ban ap phira da ki saw tylli ki kynhun kiba kawei kawei ka don saw ngut ki shipai . U Herod u la thmu ban bishar ha khmat u paidbah hadien ka Niam Ka Jinglait .
Ki shipai samla ki la tur nyngkong . Ki nongsyntiat ba la phah da u Benhadad , ki leit ïathuh ha u ba shi kynhun ki shipai ki la wan mih na Samaria .
Hynrei u Paul u la pyrta da ka ktien kaba jam ,  Wat pynmynsaw ïa lade . Ngi baroh ngi don hangne !
U  Trai  u la kyntait ïa ki Israel baroh , u pynshitom ïa ki bad u aiti noh ïa ki sha ki nongshun barunar haduh ha kaba khatduh ban pyndam ïa ki na khmat jong u .
Ka kyrpad ïa nga ban shah ba kan bud nadien jong ki nongot bad tam ïa u kew . Ka la trei naduh dang step phyrngab bad dang myntan ka shongthait shipor hapoh ka jingkahtngen .
U kyang ,  Ai ba U Blei un shoh ïap ïa nga lada u Elisha um shah khrai khlieh shuwa ba ka sngi kan kut !
Buh ïa ki jingleh myntor bad jingkhan jong pha baroh ; pha la pyndonkam ïa ki naduh ba pha dang samla . Lehse ki lah ban long jingïarap katto katne ïa pha ; lehse pha lah ban pyntieng ïa ki nongshun jong pha .
Ki rangbah jong ka Anathoth ki la kwah ïa nga ban shah pynïap , bad ki la ong ïa nga ba kin pynïap ïa nga lada nga dang ïai pynbna ïa ka khubor jong U  Trai .
U tnga jong ka u buh ka jingshaniah jong u ha ka , bad un ym kyrduh ei ei .
U Moses u la ong ha u Aaron ,  Shim uwei u khiew , thep ar kilo ka manna ha u , nangta buh ïa u ha khmat U  Trai  , na ka bynta ki khun ki ksiew jong ngi .
U la leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad um shym la bud hok ïa U  Trai  , kumba u Dabid u kpa jong u , u la long .
Ar tylli ki thapniang jong uwei uwei u jingthaw ki pyiar bad kita ki jingthaw ki pynlong ïa ka dur basawdong da ki khmut thapniang kiba ïakynduh . Haba ki khih , ki khih kum ka kynhun khlem da pynphai ïa ki met jong ki .
Ki briew kiba sarong kin shah pynjahburom . Ka long kaba kham stad ban long kiba sngewrit .
Uwei na ki , uba kyrteng u Kaïaphas , uba la long u rangbah lyngdoh ha kata ka snem , u la ong ,  A katno phi long kiba bieit !
U  Trai  u ong ,  Leit phai noh sha ka ri khlaw kaba hajan Damaskos , bad nangta rung shapoh ka nongbah bad pynsleh ïa u Hasael kum u syiem ka Syria ;
Ka jingstad kan pynsngewtynnat ïa ka jingim jong phi bad ka ai jingsuk lynter ïa phi .
Kito kiba smai ha ki bleithaw jong ka Samaria , kiba ong , ‘ Da u blei jong ki Dan ,’ lane , ‘ Da u blei jong ki Beersheba ,’ — kito ki briew kin kyllon , bad kin ym khie pat . 
u shyiap uba khluit un kylla long ka pung , bad ïa ka ri ryngkhiang yn pyndap da ki umpohliew . Ha ka jaka ba ju shong ki myrsiang , u phlang bad u khah ha ki jaka jyrsieh kin mih .
Ko syiem Agrippa ! Nga lah ban kren ha me da ka jingshlur , namar ba me tip ïa kine kiei kiei . Nga sngewskhem ba me la bat bha ïa kawei pa kawei na ki , naba kane kaei kaei kam shym jia ha kaba rieh ha kyndong .
Lada uno uno u wallam ka mokotduma pyrshah ïa phi bad rah ïa phi sha ka ïingbishar , to leh ïa kaba bha tam ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia bad u ha shuwa ba phin poi sha ka ïingbishar . Lada phim leh kumta , un tan ïa phi ha khmat u nongbishar , u ban aiti ïa phi ha ki nongap phira , bad ïa phi yn buh ha ka byndi .
U Blei u ong ha u Balaam ,  Wat leit bad ki , bad wat buh ka jingtim halor ki paid Israel , namar ki don ïa ka jingkyrkhu jong nga .
Nangta nga phah ïa ki nonglamktien na ka ri shyiap Kedemoth sha u Sihon u syiem Heshbon ban tyrwa ïa ka jingïasuk , da kaba ong ,
U  Trai  u la ai shibun ki khun ïa ki briew jong u bad pynlong ïa ki kiba kham khlaiñ ban ïa ki nongshun jong ki .
Bad u Joshua u ong ,  Balei me la pynngat ha ngi ïa ka jynjar kaba kum kane ? U  Trai  mynta un pynngat ïa ka jynjar ha me !  Te ki briew baroh ki lynthem maw ïa u Akhan haduh ba un da ïap ; ki lynthem maw bad ki thang ruh ïa ki ba-ha-ïing ha-sem jong u bad ïa ki jingdon jingem jong u .
Kumta uta u briew u leit rung sha kata ka ïing , bad u Laban u pynhiar ïa ki jingkit na kita ki ut bad u la ai phlangïap bad jingbam ïa ki . Nangta u la wanrah um ïa u shakri jong u Abraham bad ïa ki nongbud jong u ba kin sait ïa la ki kjat .
Me dei ban leit pat sha ka ri ha kaba la kha ïa nga , bad men pynïoh ka tnga ïa u khun jong nga u Isaak napdeng ki kur ki jait jong nga .
Katba ka thma ka dang jur bha , u syiem Ahab u la shu kyrshan ha ka kali ïapom jong u , u da phai pyrshah ïa ki Syria . Ka snam na ka jingmong jong u ka tuid bad ka tap shaduh trai jong ka kali ïapom , bad haba la janmiet u la ïap .
Pynkhreh , ko Jeremaïah ; khie leit bad ïathuh ïa ki ïa kaei kaei baroh kaba nga hukum ïa me ban ong . Wat leit sheptieng ïa ki mynta , ïoh ba ngan pynlong ïa me uba kham sheptieng haba me don bad ki .
khnang ba phi lah ban long ki khun jong U Kpa jong phi uba ha bneng . Namar u pynlong ïa ka sngi kaba u la thaw ban tyngshaiñ ha ki briew kiba sniew bad kiba bha kumjuh , bad u ai slap ha kito kiba leh ïa kaba bha bad ha kito kiba leh ïa kaba sniew .
Nga shem sngewbha ha kaba kohnguh ïa ki hukum jong me , namar nga ieit ïa ki .
Ki la sngewkmen ban ïohsngew ïa kaei kaba u don ban ong , bad ki la kular ban ai pisa ïa u . Kumta u Judas u la sdang ban wad ïa ka lad kaba biang ban aiti noh ïa U Jisu sha ki .
Yn ym don kawei ruh ka kynthei ha ka ri jong phi kaba hap khun lane kaba lyngki . Ngan pynjlan ïa ka rta jong phi .
Kin rwai da kaba kmen , hynrei phi phin ïam ha ka jingpait dohnud .
Ha kane ka por nga ong ïa ki rangbah kiba khmih ïa ka kam , ba ma ki bad ki nongïarap jong ki , ki hap ban sah ha Jerusalem ha ka por mynmiet , khnang ba ngi lah ban ap phira ïa ka nongbah mynmiet bad kumjuh ruh ban trei ha ka por mynsngi .
Ka Mari ka la kynmaw ïa kine kiei kiei baroh bad ka la pyrkhat jylliew shaphang kita .
Hynrei u Gedalaïah u la jubab ,  Wat leh ïa kata ! Kaei kaba phi ong shaphang u Ishmael kam long kaba shisha ! 
U  Trai  un ong kum ha uta u briew ,  Lada me pyndonburom ïa nga da kaba rakhe ïa ka sngi Sabbaton bad lada me leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa nga bad sumar khuid ïa ka jutang jong nga ,
U Samuel u kylli ,  Balei te , ba nga ïohsngew ïa ka jingpah ki masi bad ki langbrot ?
Ka shim i'u Tom katto-katne kynta ban pyndait ia ka jingthiah ba ki jingbatai ki ong ba kan shim shikynta duna ban pyndait .
U dei ban shong bad phi kum u nongtrei bad shakri ïa phi haduh ka Snem ka Jingpynphai pat .
Ki la ïeng joit , ki la tan ïa U Jisu shabar jong ka shnong , bad ki la ïalam ïa u sha kliar jong u lum ha kaba la tei ïa ka shnong jong ki . Ki la mut ban bret ïa u na ka riat ,
U ong ha lade ,  Ngan ai ïa ka Mikhal ha u Dabid : ngan pyndonkam ïa ka ban riam ïa u , bad un sa shah pynïap ha ki Philistia .  Kumta ha ka sien kaba ar u Saul u ong ha u Dabid ,  Men sa long u pyrsa kurim jong nga .
Nangta u Elisha u sha ki bad u ong ,  Phi la bakla lynti ; kane kam dei kata ka shnong kaba phi wad . Bud ïa nga , bad ngan ïalam ïa phi sha uta u briew ïa uba phi wad .  Bad u ïalam ïa ki sha Samaria .
Ym don uwei ruh uba phai sha me ha ka jingduwai ; ym don uwei ruh uba leit sha me ban ïoh jingïarap . Me la buhrieh ïa lade na ngi bad iehnoh ïa ngi namar ki pop jong ngi .
ha kaba u Sadok bad u Nathan ki dei ban pynsleh ïa u kum u syiem Israel . Nangta put ïa ka turoi bad pyrta , ‘ Im slem Syiem Solomon !’
( Mynba u syiem Nebukhadnessar u la rah sha Babilonia ïa u syiem ka Judah , u Jehoïakhin u khun jong u Jehoïakim , bad ïa ki rangbah bapawkhmat jong ka Judah bad Jerusalem , u la iehnoh ïa ki rishot , ka dabor tama , ki kali tan , bad katto katne tylli kiwei pat ki jingkynshew ka Templ . )
U  Trai  u ong ,  Ym ju don ba pynjot ïa ki sohwaiñ kiba bha ; pynban , ki shna waiñ na ki . Lymne ngan ym pynjot ruh ïa ki briew jong nga baroh — ngan ïada ïa kito kiba shakri ïa nga .
Ho-oid , ki nongwei kin ïohknieh ïa ka spah jong phi baroh , bad kaei kaba phi la trei shitom kan long ka jong kiwei pat .
Nga la ithuh ba kine ki long kijuh ki jingthaw ba-im ba nga la ïohi kiba shong hapoh U Blei ki Israel harud ka wah Khebar .
Kajuh hi kan jia ïa ka Edom kumba ka la jia ïa ka Sodom bad Gomorrah , mynba ïa ki bad ïa ki shnong ba-marjan la pynjot . Yn ym don ban sah biang hangta . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ha kawei ka sngi Sabbaton , U Jisu u la leit ban bam ha ka ïing jong uwei na ki Pharisi kiba kham pawkhmat ; bad ki briew ki la khmih bha ïa U Jisu .
U Jisu u la lynñiar biang bad u la ring pynhiar mynsiem khatduh .
U Jakob u jubab ,  Ngan ai ïa ka lada phi ai shuwa ha nga ïa ki hok jong phi kum u khun nyngkong .
Da ka jingaiei U Blei , nga la ïoh ïa ka jinglehsbun jong u patsha , ki nongai jingmut , bad ki nongsynshar bakhrawbor jong u baroh ; U  Trai  U Blei jong nga u la ai ïa nga ka jingshlur , bad nga la lah ban pynkohnguh ïa kiba bun ki rangbah kur jong ki Israel ban wan phai bad nga . 
Namar haba ar lane lai ngut ki ïawanlang ha ka kyrteng jong nga , nga don hangta lem bad ki .
Katto katne ngut ki briew ki la wallam ïa ki khynnah sha U Jisu ba un buh ïa ki kti jong u halor jong ki bad ba un duwai na ka bynta jong ki , hynrei ki synran ki la mai ïa ki briew .
Ki Ammon ki siew khajna ha u Ussaïah , bad u kylla long uba khlaiñbor haduh katta kata ba ka nam jong u ka phriang wat shaduh sha Ijipt .
Hynrei un kyrkhu ïa nga , bad un pynskhem ïa ka hima u Dabid junom .
bad nangta u la ong ha ka Dorbar ,  Ko para Israel , da sumar ïa kaei kaba phi leh ïa kine ki briew .
un rah ïa ki shabar ka jaka shong dara sha ka jaka lehniam bakhuid ha kaba yn theh ïa u dpei , bad hangta un thang ha ka kynton diengïap .
Thaw ïa ka jingtap da ka ksiar nylla , kaba shispah shiphew sentimitar ka lynter bad hynriewphew hynriew sentimitar ka pyngkiang .
Ong ïa ki ba kin suh ïa kine ki jaiñphong lyngdoh : ka jingdeng shadem , ka ephod , ka barandi , ka sopti ba la suh pynpur itynnat , ka jaiñspong , bad ka jaiñ panpoh . Kin suh ïa kine ki jaiñphong lyngdoh ïa u Aaron bad ki khun shynrang jong u khnang ba kin shakri ïa nga kum ki lyngdoh .
Sa shisien pat U  Trai  u la kren ha u Jonah .
Hynrei u Jehoshaphat u kylli ,  Don ne em hangta sa uwei u nongïathuhlypa ha uba ngi lah ban ïasyllok bad U  Trai  ?
Nangta u la wan phai pat sha ki lai ngut ki synran bad u la shem ïa ki ba ki ïohthiah ; bad u la ong ha u Petros ,  Kumno keiñ ma phi lai ngut phim shym lah ban ïa-ap lem bad nga wat tang shi kynta ?
Wat sarong shaphang kaba lashai . Phim tip aïu kan jia hapdeng mynta bad hadien .
U la jubab ,  U briew ïa uba la khot U Jisu u la pynlong ïa i sboh ktieh , u la kyllan ha ki khmat jong nga , bad u la ong ha nga ban leit sha Siloam bad bta ïa ka khmat jong nga . Kumta nga la leit , bad tang mar ïa-bta khmat , nga la lah ban imat .
U Moses u la dap shispah arphew snem ka rta mynba u ïap ; ki khmat jong u kim pat byr-ïe , bad ka bor met jong u ruh kam pat duna .
I ñiew ïa ngi kum ki nongwei . I la die ïa ngi , bad mynta i la pynlut ïa ka pisa baroh kaba long ka dor jong ngi .
Haba la wan ïathuh ha u Jehu ba la wanrah ïa ki khlieh jong ki khun ki ksiew jong u Ahab , u ai hukum ïa ki ban buh ïa ki ha ki ar kynton ha ka khyrdop nongbah bad ban ieh hangta haduh ka step kaba bud .
Kumta ka long kaba bha tam ïa ngi ban ap ha ka jingïaishah — ban ap ïa u ban pynim ïa ngi —
A  Trai  U Blei , me la shah ïa nga ban long syiem hadien i pa jong nga , wat la nga dang khynnah bad ngam tip kumno ban synshar .
Katba ka dang kren kumta bad u syiem , u Nathan u wan poi ha ka ïingsyiem .
Nangta u Sennakherib , u patsha ka Assyria u kylla dien bad phai noh sha Ninebeh .
Hynrei kim shemphang ïa ka jingjubab jong u .
Ha kata ka sngi u briew uba don halor ka tnum jong ka ïing jong u , um dei ban leit hiar shapoh ka ïing ban shim ïa ki jingdon jingem jong u ; ha kajuh ka rukom u briew uba don shabar ha ka lyngkha um dei ban leit phai pat sha ïing .
Mynta , U Blei u la tyrwa ha ngi ïa ka jingkular ba ngi lah ban pdiang ïa ka jingjahthait ïa kaba u la kren . Te , to ngin da sumar , ba yn ym shem ïa uno uno na phi u bym kot ban ïohpdiang ïa kata ka jingjahthait ba la kular .
Man ka sngi , U Jisu u la hikai ha ka Templ . Ki rangbah lyngdoh , ki nonghikai ka Hukum , bad ki nongïalam jong ki paidbah ki la kwah ban pynïap ïa u ,
Kane kan long ka kupar jong ki namar ki la shah rem na ki pop bashyrkhei — ki la leh awria bad ki la ïathuh ki jinglamler ha ka kyrteng jong U  Trai . Kane ka long pyrshah ïa ka mon ka jong U  Trai  ; u tip ïa kaei kaba ki la leh , bad u long u sakhi pyrshah ïa ki . U  Trai  u la kren .
Ngan pynsakma ïa ki nong Ijipt kylleng ka pyrthei . Te kin tip ba nga long U  Trai . 
Mynba u don ha ka pyrthei , u Jisu u la pynkdang ïa kiba thngan , pynkhiah ïa kiba pang bad pynmihpat ïa kiba la ïap !
Ngan ai ha me bun ka jingstad bad ka jingshemphang ban ïa uno uno uba la don ha shuwa lane u ban sa ïoh pat hadien .
bad ngan shah ïa ki ban im ha ka bynta bashathie ka Ijipt , ka shnong trai jong ki . Hangta kin long ka hima kaba tlot bor ,
Hynrei , to pyrkhat nalor kiei kiei baroh ïa ka Hima U Blei bad ïa kaei kaba u dawa na phi , bad un pyndap ïa phi da kine kiei kiei baroh .
bad u la ong ,  Nga pynthikna ïa phi ba lymda phi kylla bad long kum ki khynnah , phin ym ïohrung da lei lei shapoh ka Hima ki bneng .
Haba uta u rangbah u ïathuh shaphang ka Synduk ka Jutang , u Eli u kyllon da lyndang na la ka jaka shong kaba harud khyrdop . U la tymmen palat bad sngaid bad kata ka jinghap ka la pynkheiñ ïa u ryndang jong u , bad u la ïap . U la long u nongïalam ha Israel sawphew snem .
ïa ki jaiñ bastang jong ki , ki rumal linen jong ki , bad ïa ki jaiñ teh ryndang bad ki jaiñtapkhmat kiba jrong kiba ki tap ha ki khlieh jong ki .
Kiwei pat ki lieng , kiba na Tiberias , ki la wan poi ha ka ryngkew hajan ka jaka ha kaba ki paidbah ki la bam ïa u kpu hadien ba U Trai u la ainguh .
Ha kata ka por U Jisu u la ong ,  Ko Kpa , U Trai ka bneng bad ka pyrthei ! Nga ainguh ïa me namar ba me la pyn-i ha ki bymstad ïa kaei kaba me la buhrieh na kiba stad bad kiba la ïoh jinghikai .
U Ussaïah u long syiem haba u la don khathynriew snem ka rta ; bad u synshar sanphew ar snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Jekolaïah kaba na Jerusalem .
U Moses u kner ïa la ka kti halor ka duriaw , bad U  Trai  u kyndat ïa kata ka duriaw da ka lyer mihngi kaba jur . Kata ka lyer ka beh jur baroh shi miet bad ka pynlong dewryngkhiang ïa ka duriaw .
Kumno ki iitkhmat jongki ki shah kylliang ? Maki ruh kim sngewthuh iakata .
U  Trai  Badonbor Baroh u la hukum ïa kine ki syiem ban khet ïa ki dieng bad ban shna ki kynton khnang ban kerkut ïa ka Jerusalem . U la ong ,  Ngan pynshitom ïa kane ka nongbah namar ka la dap da ka jingbanbeiñ .
Hynrei ngan lumlang ïa phi , phi baroh ki paid Israel kiba dang sah . Ngan wallam lang ïa phi kum ki langbrot sha ka kynhun . Kum ka jaka bam phlang ba-dap da ki langbrot , ka ri jong phi kan dap biang sa shisien da ki paidbah babun .
Haba u la poi ha ïing , um shym shah ïano ïano ban rung shapoh bad u lait noh u Petros , u Ïoannis bad u Jakob , bad u kpa bad ka kmie jong ka khynnah .
tad ynda nga buh ïa ki nongshun jong me kum ka jingïuhkjat hapoh ki kjat jong me .’
U Joshua u shakri U  Trai  , u khun jong u Nun , u la ïap ha ka rta kaba shispah shiphew snem .
Em , ngim tip !  ki la jubab .  Ïathuh ïa ngi ïa kaei ba u ong !   U ïathuh ïa nga ba U  Trai  u pynbna , ‘ Nga pynsleh ïa me ban long u syiem ka Israel .’
Ynda me la ïohi ïa ka , men sa ïap noh , kumba u Aaron u hynmen jong me u la ïap ,
Haba la poi ktien ha ki Assyria ba ki shipai Ijipt , ba la ïalam da u syiem Tirhakah jong ka Sudan , u dang wan ban tur ïaleh ïa ki .
Ki pynpyiar la ki thapniang bad kiew shajrong na ka khyndew katba nga dang peit ïa ki , bad ki shalyntem ki bud lang ïa ki . Ki sangeh shiphang ha ka phalor kaba shaphang mihngi ka Templ , bad ka jingshai kaba tyngshaiñ ka shong halor jong ki .
Hato dei u Joab uba la ai buit ïa pha ha kane baroh ?  u la kylli ïa ka . Ka jubab ,  Nga smai da kata baroh kaba kyntang , ko Syiem Kynrad , ba ym don kano kano ka lad ban kiar na kaba jubab ïa ka jingkylli jong phi . Ka dei kaba shisha ba u Joab , u rangbah pynïaidkam jong phi uba la bthah ïa nga ïa kaei ngan leh bad ïa kaei ngan kren .
U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u ong ha kito ki briew baroh kiba u la shah ïa u Nebukhadnessar ban rah noh kum ki koidi na Jerusalem sha Babilonia :
U don la ka byrsha pynher stait ban shoh ïa u kew baroh . Un lumlang ïa u kew ha ka thiar jong u , hynrei un thang ïa u stait ha ka ding ka bym ju lip .
Kane pat , kam dei ka rukom kaba long hapdeng jong phi . Lada uno uno napdeng jong phi u kwah ban long uba khraw , u dei ban long u shakri ïa kiwei ;
Naba u kpu ba U Blei u ai u long uta uba wan hiar na bneng bad uba ai jingim ïa ka pyrthei .
u lyngdoh un khmih bniah biang ïa uta u briew . Lada u shem ba kata ka jingpang  ñiangthohlieh ka la sop shisha ïa ka met jong u baroh shi rynïeng , un pynbna ba uta u briew u long uba khuid . Lada ka sniehdoh jong u baroh ka la kylla lieh un long uba khuid .
Katba U Jisu u dang mihnoh na ka Templ , uwei na ki synran jong u , u la ong ,  Khmih , ko Nonghikai ! Haduh katno ki maw bad ki jingtei ki long kiba iphylla !
Nga shem ïa ka jingkmen jong nga ha kaba kohnguh ïa ki hukum jong me .
Ki ap ha ki rudwah jong ka wah Arnon bad ki ïaid khlem jingmut shane shatai , kum ki sim kiba la shah beh noh na ki skum jong ki .
Katba u syiem u dang ïaid , u nongïathuhlypa u khot ïa u bad ong ,  Syiem Kynrad , katba nga dang ïaleh thma , u shipai u wallam sha nga ïa u nongshun ba shah kem bad u ong , ‘ Ap bha ïa une u briew ; lada u lait phet , phin hap ban siew da la ka jong ka jingim lane phin hap siew kuna lai hajar ki sbai rupa .’
Ki briew kiba riewspah ki ju pyrkhat borabor ba ki long kiba stad , hynrei u briew uba duk , uba don ka jingsngewthuh shaphang ka jinglongbriew u tip kham bha .
Ka jingleh jong me ka la long kaba janai naduh ka sngi ba la thaw ïa me haduh ba me la sdang ban leh ïa kaba sniew .
Kumta te , kane ka long kaei kaba ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga ong shaphang ki nongïathuhlypa ka Jerusalem :  Ngan ai ïa ki da ki jhur kthang ban bam , bad ka bih ba kin dih ; namar ba ki la pynsaphriang ïa ka jingbymriewblei kylleng ka ri .
U Moses u ong ha u Aaron , bad ha ki ar ngut ki khun shynrang jong u kiba dang sah , u Eleasar bad u Ithamar ,  Shim ïa ka jingainguh bam kaba sah na kata ka jingbam kaba la kñia sha U  Trai  , pynlong kpu khlem thiat da ka bad bam ïa ka harud ka duwan , namar kane ka jingkñia ka long kaba khuid bha .
Kaei te , kaba uta u trai jong ka bri sohwaiñ un leh ?  la kylli U Jisu .  Un sa wan bad pynïap ïa kito ki briew bad ai noh ïa ka bri sohwaiñ sha kiwei pat ki nongshimwai .
Kin sar lyngba ka Judah ha ka jingshlei um , da kaba kiew haduh tyrpeng bad tap lin ïa kaei kaei baroh .  U Blei u long lem bad ngi ! Ki thapniang jong u ba la pyiar shabar ki ïada ïa ka ri .
‘ Me la leh ïa kaba bha tam , me u shakri uba bha bad uba lah ban shaniah !’ la ong u kynrad jong u . ‘ Me la long uba lah ban shaniah ha kaba pynïaid ïa kaba khyndiat , kumta ngan buh ïa me ban khmih ïa kaba kham bun . To wan rung shapoh bad ïoh bynta lem na ka jingkmen jong nga !’
‘ Ka jingtim U Blei kan hap ha uta u briew uba pynduh ïa ki hok jong ki nongwei , ki khunswet , bad ki riewkynthei .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
Phi kyrteng aiu ?
U Noah , uba long u nongrep , u long u briew uba nyngkong eh ban thung ka bri sohwaiñ .
Wat don ha ka Templ bad wat tuklar ïa ka jingtei ïa ka . Ai ba u lat ka Judah bad ki nongïalam jong ki Jiw kin tei pat ïa ka Templ U Blei ha ka jaka ba ka la ïeng mynshuwa .
Bad kumta U Blei u la jied ïa la u Shakri bad u la phah ïa u nyngkong ha phi , ban kyrkhu ïa phi da kaba pynlong ïa uwei pa uwei na phi ban phai noh na ki lynti bymman jong u . 
Man ba sdang u bnai , wanrah ka jingainguh thang sha U  Trai  : ar tylli ki masi lyngraw , uwei u langbrot , bad hynñiew tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
Kumta u la phah khrai khlieh ïa u Ïoannis ha byndi .
Lah ban sympat ïa u haduh sawphew thri , hynrei ym palat ïa kata ; lada palat ïa kata , kan pynpoh dor ïa u ha khmat ki briew .
Kumta u syiem Ahab u khot shapoh ïa u rangbah ka ïingsyiem bad ong ïa u ban leit bad wallam shisyndon ïa u Mikaïah .
Nangta U  Trai  u ong ha u Moses ,  Ngan phah sa tang kawei ka jingpynshitom ha u Pharaoh bad ki briew jong u . Hadien kata , un sa shah ba phin ïamihnoh . Ha ka jingshisha , un sa beh lut ïa phi nangne .
Lada u briew u wallam ïa kane ka jingainguh kum ka jingai sngewnguh sha U Blei , u dei ruh ban wanrah , ryngkat bad uta u mrad ïa uba yn kñia , ïa ka jingainguh ïa u kpu bakhlem thiat : ki kpu kiba rben ba la khleh bad ka umphniang Olib lane kiba stang ba la kyllan da ka umphniang Olib lane da u  purew ba la shet khleh bad ka umphniang Olib .
Ha ka snem kaba khatsaw jong ka jingsynshar u syiem Hesekaïah , u Sennakherib , u patsha ka Assyria , u tur ïaleh ïa ki nongbah ba la ker kynroh jong ka Judah bad ki jop ïa ki .
ym tang bad ki kpa jong ngi , hynrei bad ngi baroh ruh kiba dang im haduh mynta ka sngi .
Nga la khang ïa u slap haba ki jingthung ki dang donkam eh ïa u . Nga la pynhap slap ha kawei ka nongbah , hynrei ym ha kawei pat . U slap u la hap ha kawei ka lyngkha hynrei kawei pat ka lyngkha ka la tyrkhong .
Ha kajuh ka por , ngan ap ha ka jaka jam ïa ka wah ha ka ri khlaw tad haduh ba ngan da ïoh khubor na phi .
Nangta ka punkhun biang bad ka kha sa uwei pat u khun shynrang . Ka ong ,  Ha kane ka sien ngan ïaroh ïa U  Trai   ; kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Judah . Nangta ka la wai noh ban ïoh khun .
Wat sheptieng ,  u Elisha u jubab .  Ngi don kham bun ha ka liang jong ngi ban ïa kaba ki don ma ki .
U Moses u ong ha u Aaron ,  Ong ïa ka kynhun Israel baroh ban wan bad ïeng ha khmat U  Trai  , naba u la ïohsngew ïa ki jingkhñium jong ki .
Ha ka jingkordit jong nga , nga la khot kyrpad ïa U  Trai  ; u la jubab ïa nga bad u la pyllait ïa nga .
Mar kumta U Jisu u la tip ba ka bor ka la mihnoh na u , kumta u la phai sawdong sha u paidbah bad u la kylli ,  Mano ba la ktah ïa ki jaiñkup jong nga ?
U Jehu u wiat ïa la ka ryntieh bad katba don la ka bor u siat ïa u khnam bad u dei ïa u Joram na shadien bad u ngam haduh u klongsnam jong u . U Joram u kyllon ïap ha ka kali ïapom jong u ,
U Sakhaïos u la hiar pynstet bad u la pdiang sngewbha ïa u da ka jingkmen kaba khraw .
Phi baroh kiba burom ïa U  Trai bad kiba kohnguh ïa ki ktien u shakri jong u , ka lynti kaba phi ïaid ka lah ban long kaba dum da shisha , hynrei shaniah ha U  Trai  , aiti ha U Blei jong phi .
Nangta u la phah ïa ki samla shynrang bad ki la thang ïa ki jingkñia sha U  Trai  bad ki la kñia katto katne tylli ki jingri kum ki jingainguh jingïasyllok .
Na ka bynta kane ka pyrda , ki shna san tylli ki rishot da ka dieng akasia bad ki sah ha ki san tylli ki bnoh ; ki suit da ka ksiar ïa ki shata    bad ki shrong jong ki , bad ki shna ruh san tylli ki thliew tnaw rnong na ka bynta kita ki rishot .
Balei phi slem ?
Da kohnguh hok ïa ki hukum baroh ba nga la ai ha phi mynta ka sngi , ba phin ïoh im , phin roi , bad phin ïohkynti ïa kata ka ri ïa kaba U  Trai  u la kular ha ki kpa tymmen jong phi .
Bad kumta u syiem Darius u la soi ïa ka hukum .
U Ahasaïah u la long u syiem ka Judah ha ka snem kaba khatwei ha kaba u Joram u khun jong u Ahab , u la long u syiem ka Israel .
Ki Hor ki la ju shong ha Edom , hynrei ki khun ki ksiew jong u Iso ki beh ïa ki , ki pynjot ïa ka ri jong ki , bad ki buhai shnong ïa lade hangta , kumjuh kumba ki Israel kham hadien ki beh ïa ki nongshun jong ki na kata ka ri ïa kaba U  Trai  u la ai ha ki . )
U la kynnoh pynban ïa ka da kaba ong ba kam long shuh kaba sotti haba u shongkurim ïa ka . Hynrei kine ki long ki dak jong ka jinglong sotti ka khun jong nga ; khmih ïa ki jingbitsnam ha ka jingsiangthiah shongkurim !’
u ju dung ïa uta u proh hapoh u khiew shet , bad kat kaba ngat ha uta u proh ka dei ka jong u lyngdoh . Ki ju leh kumta ïa ki Israel baroh kiba wan sha Shiloh ban ai jingkñia .
Haba u briew u smai , u pyndonkam ïa ka kyrteng jong uno uno uba kham khraw ban ïa u , bad ka jingsmai ka pynbeit ïa baroh ki jingïatainia .
Kito kiba ngat ha ka jingriam jong ka kim tip ba ki briew kiba leit ha ïing jong ka ki ïap , bad kito kiba la rung mynshuwa ki don mynta ha kaba jylliew bha ka pyrthei kiba ïap .
Ngan khmih halor kane ka Templ bad ngan kloi ban shahshkor ïa ki jingduwai baroh ba yn pynlong hangne ,
Ha kawei ka sngi , u Ishmael ïa uba ka Hagar ka nong Ijipt ka la kha na ka bynta u Abraham , u dang ïalehkai bad u Isaak , u khun jong ka Sarah .
Ko ki paralok ba-ieit jong nga , kane ka hukum kaba nga thoh sha phi kam long kaba thymmai ; ka long ka hukum kaba rim , kata kaba phi la ïoh naduh kaba mynnyngkong eh . Ka hukum barim ka long ka khubor kaba phi la lah ïohsngew .
Ki thapniang ba-pyiar jong ki , ki tap ïa ka synduk bad ïa ki dieng jingbah jong ka .
Ynda mynstep , u leit sha kata ka khyrdop shnong , bad u ong ha ki briew kiba don hangta ,  Nga dei ma nga uba la sylla pyrshah ïa u syiem Joram bad uba la pynïap ïa u ; phim dei kiba kitkhlieh na ka bynta kata . Hynrei mano ba la pynïap ïa kine baroh ?
U Moses u peit shane shatai , bad haba u ïohi ba ym don mano mano ba peit sha u , u pynïap ïa u , bad u tep ïa u hapoh u shyiap .
ka dei ban leh lut kumba ka la kular lymda u kpa jong ka u pynpaw ka jingsngew pyrshah haba u ïohsngew ïa kata .
Yn beh noh ïa phi na ka imlang ka sahlang u bynriew bad phin shong phin sah bad ki mradkhlaw . Hynñiew snem phin bam phlang kum u masi dab , bad thiah ha bym don jingkah ei ei , ha kaba ka umjer kan hap halor jong phi . Te phin pdiang ba U Blei Bahakhlieh Tam Eh u bat synshar ïa baroh ki hima ki briew , bad ba u lah ban ai ïa ki ha uno uno uba u jied .
U shoh jingieit ïa ka haduh katta katta , haduh ba u da kem pang , naba um i don lad da kumno kumno ban ïoh ïa ka ; kum ka kynthei kaba dang sotti , ym shym shah ïa ka ban ïakynduh ïa ki shynrang .
Baroh ki bat ïa ki dongmusa ha la ki kti kadiang , ïa ki turoi ha la ki kti kamon , bad ki pyrta ,  Ka waitlam ïa U  Trai  bad ïa u Gideon !
U Joab u la hukum ban put ïa ka turoi ban pynsangeh ïa ka jingïaleh , bad ki shipai jong u , ki wan phai na kaba beh kthong ïa ki Israel .
U  Trai  u ong ,  Ka por kan wan haba ngan long U Blei jong ki jait Israel baroh , bad kin long ki briew jong nga .
Te U  Trai  u pynshai ïa ki khmat u Balaam ban ïohi ïa u angel uba ïeng hangta bad la ka waitlam ; bad u Balaam u la dem khrup ha khyndew .
Bad baroh kiei kiei kiba u Abijah u la leh , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
U Joseph um sngewtynnat haba u ïohi ïa u kpa jong u ba u buh ïa la ka kti kamon ha ka khlieh u Ephraim ; kumta u bat ïa ka kti u kpa jong u ban pynkynriah ïa ka na ka khlieh u Ephraim sha ka khlieh u Manasseh .
Ki nongwei ki dem ngon ha khmat jong nga ; haba ki ïohsngew ïa nga , ki kohnguh .
U  Trai  u ong ,  Mano ban isynei ïa phi , ki briew jong ka Jerusalem , bad mano ban ïam sngewsih halor jong phi ? Mano ban sangeh kham slem ban kylli phi long kumno ?
( Ezekiel 18 :4 ) Ym don hangno hangno ruh ba ka Baibl ka hikai ba ki briew ki don ka mynsiem kaba lait na ka jingiap jongka met .
Ka jutang kaba nyngkong ka la don ki rukom pynïaid ïa ka jingmane Blei bad kumjuh ruh ka jaka ba la shna da u briew ban mane .
U Jeroboam u la synshar kum u syiem arphew ar snem . U la ïap bad la tep ïa u , bad u khun jong u , u Nadab u long syiem ha ka jaka jong u .
Haba ki paid Israel ki la dep bynta ïa ka ri , ki la ai ha u Joshua u khun jong u Nun shi bynta jong ka ri kum ka jingïohkynti jong u .
U  Trai  U Blei jong phi u ïada ïa phi bad u ong ,  Nga shim noh ïa ka khuri kaba nga la ai ha phi ha ka jingbitar jong nga . Phin ym hap ban dih shuh ïa ka waiñ kaba pynlong ïa phi ban ïaid sheng sheng .
Haba ki paidbah kiba la ïalumlang hangta ban khmih ïa kata baroh , ki la ïohi kaei kaba la jia , baroh ki la ïaleit phai sha ïing , ki da tied ïa la ki shadem ha ka jingsngewsih .
Uno uno u bym burom ïa U Khun um burom ïa U Kpa uba la phah ïa u .
Katba dang sei ïa ka pisa na ka jaka kynshew , u Hilkaïah u shem ïa ka kitab jong ka Hukum jong U  Trai  , ka Hukum kaba U Blei u la ai ha u Moses .
Hynrei lada kata ka prum ka pur hadien ba la pynbna ba uta u long uba khuid ,
Wat ibeiñ ïa ki Edom ; ki long hi ki para jong phi . Bad wat ibeiñ ïa ki Ijipt ; phi la shong shipor ha ka ri jong ki .
Phi tip thikna kumno ban ïabeh nadien ki nongleh-ieit . Wat ki kynthei kiba sniew eh ki lah ban ïoh jinghikai na phi .
Ko ki khun kynthei jong nga , phi dei ban leit phai noh ,  ka Naomi ka jubab .  Balei phi kwah ban wan bad nga ? Hato phi mut ngan dang ïoh khun shynrang biang na ka bynta jong phi ban shongkurim ?
Te ko Israel , phan sa tip ba nga long U  Trai  U Blei jong pha . Nga shong ha Seïon , u lum bakyntang jong nga . Ka Jerusalem kan long ka nongbah bakyntang ; ki nongwei kin ym lah ban jop shuh ïa ka lano lano ruh .
Ki khun ki ksiew jong u kin long ka jaitbynriew kaba khraw bad kaba donbor , bad da u ngan kyrkhu ïa ki jaitbynriew baroh .
Nalor kita , u dei ruh ban wanrah kum ka jingainguh ïa ki kpu ba la khleh thiat .
U nongïalam jong ki shipai na ka kur Benjamin u dei u Eliada , u shipai batbit , uba long halor ki ar lakh ngut ki rangbah ba la kieng atiar da ki stieh bad ki ryntieh .
Bun kiwei ki la ngeit namar ka khubor jong u bad ki la ong ha kata ka briew ,
Haba ka theisamla kaba dang sah bad la u kpa ka kular ban ai ei ei sha U  Trai  , lane ka kular ban kyndiah na kano kano ,
U Mynsiem Bakhuid u la don bad u bad U la pynthikna ïa u ba un ym ïap ha shuwa ba un ïohi ïa U Messaïah ba la kular jong U Trai .
lane kano kano ka jingdum . Kan ïai don borabor ka jingshai sngi , wat ha ka por mynmiet . Lano kane kan jia , tang U  Trai  uba tip .
Ki langbrot jong nga ki shahshkor ïa ka sur jong nga ; nga ithuh ïa ki , bad ki bud ïa nga .
U Jisu u la phah ïa u Petros bad ïa u Ïoannis lem bad kine ki jingbthah :  Khie leit bad pynkhreh ïa ka jingbam ka Niam Ka Jinglait na ka bynta jong ngi ban ïabam .
Lymne kim shym la kylla-kaba-mut na ki jingpynïap briew jong ki , ki kam myntor jong ki , ki kam awria bajakhlia , ne ka kam tuh jong ki .
Kumta , sngap ïa ki , tangba me dei ban maham jur ïa ki bad pynshai kumno kita ki syiem kin leh ïa ki .
U Gaal u ïalam ïa ki rangbah ka Shekhem bad u ïaleh ïa u Abimelekh .
Ma nga , U  Trai  U Blei Badonbor Baroh , ngam pat shym la iehnoh ïa ka Israel bad ka Judah , wat la ki la leh pop pyrshah ïa nga , U Bakhuid jong ki Israel .
Ki nongshun jong ki briew ka Judah bad Benjamin ki la ïohsngew ba kita kiba la wan phai pat na ka jingshah ringmraw ki dang ïatei pat ïa ka Templ U  Trai  , U Blei ki Israel .
Haba la ïathuh ha u Pharaoh ba uta u paidbah u la phet , ma u bad ki rangbah synshar jong u ki kylla ka jingmut jong ki , bad ki la ong ,  Ngi la leh aïu ? Ngi la shah ïa ki Israel ba kin phet noh , bad ngi la duh ïa ki kum ki mraw jong ngi !
Ka jingmutlop ka long kum ka kynthei kaba kaw kaw , kaba bieit bad kaba khlemrain .
Hato phim ïohi ïa kaei kaba jia ha phi ?
Hapoh ka hukum jong U ngin jam sha ka ri Kanaan bad leit sha ka thma , khnang ba ngi lah ban bat ïa ka jingïohkynti jong ngi hangne ha ka phang mihngi jong ka Jordan .
Ngan ai ha phi ki nongsynshar ki ban kohnguh ïa nga , bad kin synshar ïa phi da ka jingstad bad ka jingshemphang .
Te u rangbah synshar u ïeng joit bad u pyrta ha ka ktien Hebru ,  To shahshkor ïa kaei kaba u patsha ka Assyria u ïathuh ha phi .
Kumta ngan phah ka ding ha ki kynroh nongbah ka Gasa , bad kan thang duh ïa ki kut jong ka .
Pyndonkam ïa ki ban shna jingiwbih , khleh ïa ki kum ka jingpyniwbih . Ber khyndiat ka mluh ban pynlong ïa ka kaba khuid bad kaba kyntang .
uba la kha nyngkong da kaba phin ai pat da u khunlangbrot ha ka jaka jong u . Lada phim thied biang ïa u , pynkheiñ ïa ka ryndang jong u . Thied biang ïa uwei pa uwei u khun nyngkong jong phi .  Uno uno ruh , um dei ban wan ha khmat jong nga khlem ka jingainguh .
U Abimelekh u synshar ïa ki Israel haduh lai snem .
Ka jaka shong u Dabid ka thylli , hynrei u Saul um shym ong ei ei ha kata ka sngi , namar u pyrkhat ,  Kaei re kaei ka la jia ïa u , bad um shym long uba bit kat kum ka jinglehniam .
Haba nga la pyrkhat bha ïa ka , nga sngewthuh ba U Blei um pat shym la kren ha u Shemaïah , hynrei ba u Tobiah bad u Sanballat ki la pynbam pisa ïa u ban ai ïa nga ïa kane ka jingmaham .
Ïa uno uno uba pynkhraw ïa lade yn pynrit , bad ïa uno uno uba pynrit ïa lade yn pynkhraw .
Men ieit ïa U Trai U Blei jong me da ka dohnud jong me baroh , da ka mynsiem jong me baroh , da ka jingmut jong me baroh , bad da ka bor jong me baroh .’
Hato phim shemphang ? Kano kano kaba rung shapoh ka shyntur jong u briew ka leit shapoh ka kpoh jong u bad nangta pat shabar na ka met jong u .
Haba don ka  nemsniew ha ka ri , lane ka jingïapthem , lane ba ïa ki jingthung la pynjot da ka lyer khluit lane ka kynhun ki puit , lane haba ki briew jong me ki shah tur ïaleh ha ki nongshun jong ki , lane haba don ka jingpang hapdeng jong ki ,
bad ha ki lat , ïa kiba la thung da u ban pynshitom ïa ki nongkam bymman bad ban ïaroh ïa kita kiba leh babha .
U Naaman , u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai Syria , u long u briew ïa uba la burom shikatdei eh bad ñiewkor shibun da u syiem Syria , namar lyngba u Naaman , U  Trai  u la ai ka jingjop ïa ki shipai Syria . U la long u shipai bakhraw , hynrei u don ka jingpang  ñiangthohlieh .
Ki kham bun paid ban ïa ngi ; kumta sngewbha wan bad tim ïa ki na ka bynta jong nga . Ïoh lehse ngin lah ban jop ïa ki bad beh noh ïa ki na kane ka ri . Nga tip ba haba phi pynbna ka jingkyrkhu , ki briew ki ïoh ka jingkyrkhu , bad haba phi pynbna ka jingtim , la buh ïa ki hapoh ka jingtim .
Ngan siew aïu ïa me ?  u Laban u kylli . U Jakob u jubab ,  Ngam donkam bainong ei ei . Ngan ïai bteng ban sumar ïa ki kynhun jingri jong phi lada phi mynjur ïa kane ka jingai jingmut :
Nangta u pynïeng ki ïingjaiñ shipai ha ka ri jong ki , bad ki kylla long ki raïot jong u bad ki siew khajna sha u . U  Trai  u ai jingjop ïa u Dabid ha kylleng .
Ka burom jong u kan kah ïa ka nongbah na ka jingshit jong ka sngi bad pynlong ïa ka , ka jaka kaba shngain , kaba la da na u slap bad ka  erïong .
U Moses u pynkut da kaba ong ,  Ki rangbah synshar jong phi baroh kin sa wan sha nga bad dem khrup ha khmat jong nga , bad kin sa kyrpad ïa nga ban ïalam noh ïa ki briew jong nga baroh bad ban mihnoh . Hadien kata ngan sa leit .  Nangta u Moses u mihnoh na u Pharaoh da ka jingbitar bakhraw .
U Hesekaïah u phah ïa ka khubor sha u Sennakherib , uba don ha Lakhish :  Nga la leh bakla ; sngewbha pynsangeh ïa ka jingtur ïaleh jong phi , bad ngan siew kat kaba phi dawa .  Ka jubab u nongsynshar ka long ba u Hesekaïah un phah sha u shiphew ton ka rupa bad shi ton ka ksiar .
Da sngap ha shuwa ba phin jubab . Lada phim leh kumta , phi long uba bieit bad shah rkhiebeiñ .
U Bela u don san ngut ki khun shynrang : u Esbon , u Ussi , u Ussiel , u Jerimoth , bad u Iri . Ki dei ki khlieh jong ki longïing ha ka kur bad ki dei baroh ki shipai bapawnam . Ki khun ki ksiew jong ki , ki kynthup ïa ki arphew ar hajar laiphew saw ngut ki rangbah kiba bit na ka bynta ka kam shipai .
Kumta ki shakri ki la bud ïa ki jingbthah jong u Absalom bad ki la pynïap ïa u Amnon . Baroh kiwei pat ki khun shynrang jong u Dabid ki kiew halor ki khashor jong ki bad ki la phet krad .
kumta ba kin shemphang ïa ki jingmut kiba rieh kiba don ha ki proberb bad ki jingeh ba ki riewstad ki kylli .
Lada phi ai ïa ka ha uno uno u bym lah ban pule bad ong ïa u ban pule ïa ka ha phi , un jubab ba um tip kumno ban pule .
Kumta u Jehoshaphat u synshar ha ka jingsuk , bad U Blei u ai ha u ka jingshongshngain ha ki liang baroh .
Nangta U  Trai  u ong ïa u Joshua
bad ha ki ryndang-kti jong ki . Un shim noh ïa ka jaiñtapkhmat jong ki
Nga la pyrkhat shaphang ki briew baroh kiba shong basah ha kane ka pyrthei , bad nga la sngewthuh ba hangno re hangno hapdeng jong ki don u samla u ban shimti ïa ka jaka jong u syiem .
U la jubab ,  U syiem Balak ka ri Moab u la phah ïa ki ban ïathuh ha nga
U Abram u la wallam ïa kine ki mrad sha U Blei , u ot ïa ki ar lyngkhot , bad u buh ïa ki lyngkhot doh marpyrshah kawei ïa kawei pat ha ki ar laiñ ; hynrei ïa ki sim um shym la ot lyngkhot .
Haba phin ïohi ïa ki khun kiba ngan ai ha phi , te phin sa pdiang ba nga long U Blei Bakhuid ki Israel . Phin sa burom ïa nga bad phin ïeng ha ka jingtiengburom ïa nga .
To pynbna ha kito kiba shong ha ki ïingsyiem ha Ijipt bad Ashdod :  Ïalumlang ha ki lum sawdong ka Samaria , bad peit ïa ka jingkhynwin kaba khraw bad ka jingbymman ba la leh hangta .
U  Trai  u ai ha u Moses ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih .
shiphew tylli ki masi ba la bsa pynsngaid ha sem , arphew tylli ki masi bam phlang ha lum , bad shispah tylli ki langbrot , nalor ki skei , ki khiat , ki  keirang , bad ki syiar .
Hynrei ngan ym isynei ïa ki , Ngan leh ha ki ïa kaei kaba ma ki , ki la leh ïa kiwei .
* Ka kam kaba nyngkong eh kaba u Jisu u la leh ka long ban shop ïa u Soitan bad ïa ki ksuid jong u sha ka pyrthei .
Te u angel u la leit noh , bad u Kornelios u la khot ar ngut na ki shakri ïing jong u bad uwei u shipai uba riewblei uba long uwei na kiba shakri ïa u .
U Jisu u la phai bad u la ong ha u Petros ,  Khie noh na nga , ko Soitan ! Me long u maw jynthut ha ka lynti jong nga , namar kine ki jingpyrkhat jong me kim shym wan na U Blei , hynrei na u briew .
Ka la long ka snem kaba khatsan jong ka jingsynshar u Patsha Tiberios ; u Pontios Pilat u la long u lyngskor jong ka Judia , U Herod u la long u nongsynshar jong ka Galilaïa , bad u Philip u para jong u , u la long u nongsynshar jong ka thain Ituria bad Trakhonitis ; u Lysanias u la long u nongsynshar jong ka Abilene ,
U Jair uba na ka jait Manasseh u la tur ïaleh bad ïohknieh katto katne ki shnong bad u la khot kyrteng ïa ki  Ki shnong u Jair .
Ki pynkylla kyrteng ïa ka Laish sha ka Dan , kum ka kyrteng u kpa tymmen u Dan , u khun jong u Jakob .
Nangta U  Trai  un thung ki rangbah nongap phira ban shahshkor ïa ka jingmaham jong ka turoi . Hynrei ki ong ,  Ngin ym shahshkor .
Ha kata ka miet U Trai u la ïeng hajan u Paul bad u la ong ,  Wat sheptieng ! Me la ai ka jingsakhi na ka bynta jong nga hangne ha Jerusalem , bad me dei ban leh kumjuh ruh ha Rom .
Kane ka jia ha Meribah , ha kaba ki Israel ki la ïakhñium pyrshah ïa U  Trai  , bad ha kaba u la pynpaw ïa lade ba u long uba khuid .
Nga la tip ba phin pynshisha ba phi long kiba mutlop , kiba pyneh kum ka nar bad ka rnong bym lah ban pynkdor .
Kine ki jingpynjot baroh kin sa ngat ha phi , bad kin bam bad lynshop ïa phi haduh ba phin da jot thiaw , namar ba phim kohnguh ïa U  Trai  U Blei jong phi bad phim sumar ïa ki hukum baroh ïa kiba u la ai ha phi .
Khie leit suk ,  u syiem u ong . Kumta u Absalom u la leit noh sha Hebron .
Kine ki long ban tynjuh ïa ki Israel , ban lap la kin kohnguh ne em ïa ki hukum ba U  Trai  u la ai ha ki kpa tymmen jong ki da u Moses .
Nga long U  Trai  uba la thaw ïa phi ; naduh ka por ba la kha ïa phi , nga la ïarap ïa phi . Wat sheptieng ; phi long u shakri jong nga , ki briew ba la jied jong nga kiba nga ieit .
U Mordekai , u Jiw , u la long uba ar ha ka kyrdan tang ïa u syiem Serksis hi . Ïa u la burom bad sngewtynnat da ki para Jiw baroh . U la trei na ka bynta ka jingbha jingmiat ki briew jong u bad ka jingbit jingbiang jong baroh ki khun ki ksiew jong ki .
Nga ong ha phi ïa kane ,  U Jisu u la bynrap ,  ïa u nongïathuhlypa ym ju pdiang sngewbha ha la ka shnong .
Ka don ka jingma , te , ba kane ka kam jong ngi kan budnam . Ym tang kata , hynrei ka don ruh ka jingma ba ka templ jong ka blei Artemis kan ym don jingmut ei ei shuh bad ba ïa ka jingkhraw jong ka yn pynduh — ka blei ba la mane da uwei pa uwei ha Asia bad ha ka pyrthei baroh !
Kumta um shym leit phai na kajuh ka lynti kaba u la wan , hynrei na kawei pat ka lynti .
Ha uwei pa uwei na ki la ai ïa ka jaiñkup balieh , bad la ong ïa ki ba kin shongthait sa shipor , tad ynda la dep kheiñ lut ïa ki para shakri bad parabangeit kiba la shah pynïap , kumba la leh ïa ki .
U Solomon u la pynlong ka jingmynjur ban ïatreilang bad u syiem Ijipt da kaba shongkurim ïa ka khun jong u . U la wan ïalam ïa ka ban shong ha ka Nongbah U Dabid haduh ba un da dep tei ïa la ka ïingsyiem , ka Templ , bad ka kynroh sawdong ka Jerusalem .
Phin sngew kumba phi don halor ka duriaw-bah , phi ïohpang duriaw , shah pynshad kynting shajrong ha ka jingshah pynkhih ka liengbah .
Nga ong ha phi , te , ba uno uno u briew uba pyllait noh ïa la ka tnga na kano kano ka daw , lait noh na ka jingbymïaineh jong ka , u klim lada u shongkurim ïa kawei pat ka briew .
To long uba bha ïa nga , u shakri jong me , khnang ba ngan ïoh im , bad kohnguh ïa ki jinghikai jong me .
Ka kyiad ka long ïa ki briew kiba la jan ïap , ïa kito kiba shem jynjar sat .
Haba ki Israel ki ïalumlang ha Mispah , ki la ai ka kular bakyntang sha U  Trai  :  Yn ym don uwei ruh na ngi u ban shah ïa u Benjamin ban shongkurim ïa ka khun kynthei jong ngi .
Hato mem ngeit , ko Philip , ba nga long ha U Kpa bad U Kpa u long ha nga ? Ki ktien kiba nga la kren ha phi ,  U Jisu u la ong ha la ki synran ,  kim shym la wan na nga hi . U Kpa , uba ïaisah bad nga , u trei la ka jong ka kam .
Ka long kaba sbun ïa kiba duk , bad kiba kyrduh .
U Paul u la kut jingmut ban ïaid lait ïa ka Ephesos , ba kumta yn ym pynsep-ei ïa ka por ha ka probins jong ka Asia . U la kyrkieh ban poi ha Jerusalem ha ka sngi Pentekost , lada ka long kaba lah .
Mynta nga pynbna ba ngan pynshitom ïa ka Edom bad pynïap ïa uwei pa uwei u briew bad u mrad hangta . Ngan pynlong ïa ka kaba sah shrah , na ka nongbah Teman haduh ka nongbah Dedan , bad ki briew kin shah pynïap ha ka thma .
Baroh ka ri jong ka Philistia bad ka Geshur ,
Hynrei nga la duwai na ka bynta jong me , ko Simon , ba ka jingngeit jong me kan ym duh noh . Bad haba me la wan phai pat sha nga , me dei ban pynkhlaiñ ïa ki hynmen ki para jong me .
Hynrei kane baroh ka la lah jia khnang ban pynlong ïa kaei kaba ki nongïathuhlypa ki la thoh ha ki Jingthoh Bakhuid ban jia shisha .  Nangta baroh ki synran ki la iehnoh ïa u bad ki la ïaphet noh .
U Amasa um shym don jingïada na ka waitlam kaba u Joab u bat ha kawei pat ka kti jong u , bad u Joab u la dung ïa u na ka kpoh , bad ki snier jong u ki mih shaid ha madan . U ïap ha shen , bad u Joab um donkam ban dung biang sa shisien . Nangta u Joab bad u Abishai , u para jong u ki la leit thwet ïa u Sheba .
Ha man ka step kaba bud jong ka jingkhawai , u Job u ju khie dang step bad u ai ïa ki jingkñia na ka bynta iwei pa iwei na ki khun jong u ban pynkhuid ïa ki . U ju leh ïa kane borabor namar u pyrkhat ba ïoh iwei na ki i leh pop da kaba ñiewbeiñ ïa U Blei khlem poi pyrkhat .
Ngi dei kiei bad balei ngi ïalap paidbah ïa ki jingngeit jong ngi ?
Wat klet ba phi la long ki mraw ha Ijipt ; dei namar kata ba nga la ai ha phi ïa kane ka hukum .
Ïathuh ïa ka khubor sha ki jaitbynriew ! Pynbna ïa ka ! Ai ka dak bad pynbna ïa ka khubor ! Wat buhrieh ïa ka ! Ka Babilon ka la kyllon ! U Marduk u blei jong ka u la khynñiuh ! Ïa ki bleithaw jong Babilon la buh ha ka jinglehrain , ïa ki dur ba-ijli jong ka la pynlwet !
Nangta sa khmied biang ïa ka pyrthei , kum uba skhem bad uba shlur .
Ka jingtep jongno katai ?  u kylli . Ki briew ka Bethel ki jubab ,  Ka dei ka jingtep jong u nongïathuhlypa uba la wan na Judah bad uba la ïathuhlypa ïa kine kiei kiei kiba phi la leh ha kane ka duwan .
Kine ki kur u Kohath kin shong dara ha ka liang kaba shaphang shathie jong ka Ïingjaiñ ,
U Agrippa u la ong ha u Paul ,  Ha kane ka por balyngkot , hato me pyrkhat ba men pynlong Khristan ïa nga ?
U briew uba shemphang u thew ban leh ïa ka kam bastad , hynrei uba bieit u sdang shisien sdang na ki liang baroh .
ka Rekem , ka Irpeel , ka Taralah ,
Hato u samla Absalom u dang im ?  u syiem u kylli . U mraw u jubab ,  Ko Kynrad , nga sngew ba kaei kaba la jia ha u kan jin da la jia ha baroh ki nongshun jong ngi , bad ha baroh kiba ïaleh pyrshah ïa phi .
U rangbah ai hukum u la shah ïa u , kumta u Paul u la ïeng halor ki mawkyrdon bad u la ai dak da ki kti jong u ha u paidbah ban sngap jar . Haba ki la sngap jar , u Paul u la kren ïa ki ha ka ktien Hebru :
Phin sa shah ring sha ka jaka bapei ha ka kynroh ba hajan tam , bad yn sa bret ïa phi shabar .
Ki jingshah jingit kiba la long ha u bnai basaw , uba san , uba hynñiew , bad uba shiphew kin kylla long ki Jingkhawai Niam ka jingkmen bad ka jingshadkmen ïa ki paid Judah . Phi dei ban ieit ïa ka jingshisha bad ka jingsuk .
Katba u dang im , u Saul u hap ban ïaleh tyngeh pyrshah ïa ki Philistia . Kumta , man ka por ba u lap ïa u briew uba khlaiñ lane uba shlur , u ju pynrung ïa u ha ka kynhun ïapom jong u .
Kumta u Samson u leit hiar sha Timnah ryngkat bad la u kpa bad ka kmie . Katba ki dang ïaid lyngba ki bri sohwaiñ hangta , u ïohsngew ïa u sing samla ba u kyrhuh .
U Amasaïah u la don arphew san snem ka rta mynba u la long u syiem , bad u synshar arphew khyndai snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Jehoaddin kaba na Jerusalem .
Ïathuh ruh ha ki Israel ba haba u briew u bym don khun shynrang u ïap , ka khun kynthei jong u ka dei ban ïohpateng ïa ka nongkynti jong u .
Ki paid Israel ki long ki mraw jong U  Trai  , bad u wallam ïa ki na ka ri Ijipt ; ym dei ban die mraw ïa ki .
Hynrei lada uno uno u nongïathuhlypa u nud ban kren ha ka kyrteng jong nga ïa ka khubor kaba ngam shym la hukum ïa u , u dei ban ïap namar kata ; bad uno uno u nongïathuhlypa uba kren ha ka kyrteng jong kiwei pat ki blei u ruh u dei ban ïap .’
Tharai uno uno u shim ïa ka lyngkhot doh ba la pynkyntang na ka jingkñia bad u rah ha ka jingkhylliap jong ka jaiñkup jong u . Te lada u kum pyndei ïa la ka jaiñkup ha uno uno u kpu , ka jingbam ba la shet , ka waiñ , ka umphniang Olib , ne ka dei kano kano ka jait jingbam , hato kan pynlong ba la pynkyntang ruh ïa kata ka jingbam ?  Haba la kylli ïa kata ka jingkylli , ki lyngdoh ki jubab ,  Em .
Ngi la pynjot ïa ki shnong baroh bad ngi la pynïap lut ruh ïa ki shynrang , ki kynthei , bad ki khynnah , kumba ngi la leh ha ki shnong jong u Sihon u Syiem Heshbon .
Ngan pynïap ïa uwei pa uwei uba shong ha kane ka nongbah ; ki briew bad ki mrad kumjuh ; kin ïap da ka khlam kaba shyrkhei .
San ngut na ki , ki la kyllon , uwei u dang synshar , bad uwei pat um pat wan ; haba u wan , u dei ban synshar tang shipor .
La pynlong khuid lypa ïa phi da ka jinghikai kaba nga la ai ha phi .
U Pharisi u la kyndit haba u ïohi ba U Jisu um shym la thet ha shuwa ban bam .
Ynda ka por pynkhuid ïa ka , ka la kut , la ka long na ka bynta u khun ne ka khun , ka dei ban wallam sha u lyngdoh ha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  ïa u khunlangbrot uba shisnem kum ka jingainguh thang bad ïa ka lyngdkhur ne ka paro kum ka jingainguh namar ka pop .
Ym dei ban bam ïa ka khleiñ jong ki masi , ki langbrot , ne ki blang .
Ngi kwah ba phin kular ba phin ym pynmynsaw ïa ngi , kumba ngi ruh ngim shym la pynmynsaw ïa phi . Ngi la lehsbun ïa phi bad ngi la shah ba phin leit da kaba suk . Mynta ka paw shai ba U  Trai  u la kyrkhu ïa phi .
Me long u kpa jong ngi . U Abraham bad u Jakob , ki kpa tymmen jong ngi , kim pdiang ïa ngi , hynrei ma me , ko  Trai  , me long u kpa jong ngi , uta uba pyllait im ïa ngi borabor .
Ïa nga ym pat shym la set ha ka byndi bad nga dang ïaid laitluid hapdeng ki briew .
U Moses u ong ha u ,  Nga tang shu poi shabar kane ka shnong , ngan duwai ha U  Trai . U pyrthat un sangeh , bad u phria un ym hap shuh , ba phin ïoh tip ba ka pyrthei ka long ka jong U  Trai .
U la ong ,  Hato me tip balei ba nga la wan sha me ? Ka long ban pynpaw ha me ïa kaei kaba la thoh ha ka Kitab ka Jingshisha . Mynta nga dei ban leit noh pat bad ban ïaleh ïa u angel ïada jong ka Persia . Hadien kata , u angel ïada jong ka Gris un mihpaw . Ym don mano mano ban ïarap ïa nga lait noh u Mikhael , u angel ïada jong ka Israel .
Ki buh sanphew tylli ki kyrwoh ha ka sut kaba nyngkong , bad sa sanphew tylli pat ha ka rmiang jong ka lyngkhot jaiñ kaba khatduh , ba la suh lang ha ka sut kaba ar . Kita ki kyrwoh ki ïaphai marpyrshah .
Hato kam dei kumta ? Ngi leit kumba ngi wan . Ngi trei , da kaba pyrshang ban kem ïa ka lyer bad aïu ngi ïoh ?
Ki syiem jong ngi , ki nongsynshar jong ngi , bad ki kpa tymmen jong ngi ki la pynlehrain bad ki la leh pop pyrshah ïa me a Trai .
Bad lada ka khmat jong phi ka pynlong ïa phi ban duh noh ïa ka jingngeit jong phi , to khlong bad to bret noh ïa ka ! Ka kham bha ïa phi ban rung sha ka jingim tang da kawei ka khmat ban ïa kaba don baroh ar tylli ki khmat bad ban shah bret shapoh ka dujok ding .
Bad U Jisu u la pynkut ,  Kumta kiba khatduh kin long ha shuwa , bad kito kiba ha shuwa kin long khatduh .
Ym don napdeng ki Anakim kiba dang sah ha ka ri Israel ; pynban , tang katto katne , la iehnoh ha Gasa , Gath bad Ashdod .
Kata ka long kaei ka ban jia ïa ka nongbah kaba sarong katta katta ïa la ka bor bad kaba pyrkhat ba ka don ha ka jingshngain . Ki briew jong ka ki pyrkhat ba ka nongbah jong ki ka long kaba khraw tam ha ka pyrthei . Katno kan long ka jaka kaba kynjah , ka jaka ha kaba ki mradkhlaw kin pynjahthait ! Uwei uwei baroh uba ïaid lyngba jong ka un kynran dien ha ka jingsheptieng .
Kumta u Gideon u ong ,  To , kam lei lei ! Haba U  Trai  u aiti ïa u Sebah bad ïa u Salmunna ha nga , ngan shoh ïa phi da ki shiah bad da ki shiah buid na ka ri shyiap !
Ka la nang kham long ka nuti ban ïa kaba ka ju long , ka la leh kumba ka la ju leh haba ka dang khynraw , mynba ka la long ka nuti ha Ijipt .
Haba kata ka kynthei ka ïohi ïa u Samuel , ka lynñiar kliang , bad ka ong ha u Saul ,  Balei phi shet shukor ïa nga ? Phi dei u syiem Saul du !
Ïa ki ar tylli ki thapniang jong uwei pa uwei u jingthaw la rah shajrong kumta ba ki dei ïa ki khmut thapniang jong ki jingthaw ba-marsyndah , bad ki ar tylli ki thapniang ki tap ïa ki met jong ki .
U shakri um dei hok ban ïoh ka jingkhublei na ka bynta ka jingkohnguh hukum jong u , hato kam long kumta ?
U buh ka por ban ieit bad ka por ban isih , ka por ïa ka thma bad ka por ïa ka jingsuk .
Kin Sa Wan
Nga la ïohi ïa ki briew ka Kushan ba ki sheptieng bad ki briew ka Midian ki khynñiuh .
Ngi la shim ïa ka pisa kaba la buh ha ka Templ bad ngi la aiti ha ki nongtrei bad ki nongkhmih ba-halor .
Namar ba phi la sngewkmen , ngan shah ïa ki jaitbynriew na ka ri shyiap ba na mihngi ban jop ïa phi . Kin sher ïa ki dara jong ki ha ka ri jong phi bad shongduh hangta . Kin bam ïa u soh bad kin dih ïa ka dud kiba dei ki jong phi .
Nga shim ïa ka met jong ka , nga ot lyngkhot ïa ka , bad nga phah ïa kawei ka lyngkhot sha kawei pa kawei ka jait Israel . Kine ki briew ki la leh ïa ka kam kaba bymman bad ba-ijli hapdeng jong ngi .
Ki riewbymman ki pynphriang ïa ki ktien lorni ; ki pynjynjar bad pynpra ïa ka jingïadei paralok .
Ki synran jong u ki la kylli ïa u ,  Nangno , ha kane ka ri shyiap ba uno uno u lah ban ïoh jingbam ka ban dap ban bsa ïa kine ki briew baroh ?
Lai ngut ki nong Judia ki wan ban ïakynduh ïa u ; u rangbah synshar uba dei peit ïa ka ïingsyiem , u Eliakim u khun jong u Hilkaïah ; u sekretari ka ïingbishar , u Shebna ; bad u rangbah synshar ba dei peit ïa ki jingbuh jingthoh , u Joah u khun jong u Asaph .
U Petros u la jubab ,  Ngan ym iehnoh ïa me , wat la baroh kiwei pat kin leh kumta !
U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ko khun u briew , to kren pyrshah ïa u Gog , u nongsynshar rangbah jong ki jaitbynriew ka Meshekh bad ka Tubal bad ïathuh ïa u ba nga long u nongshun jong u .
Ban pyndonburom ïa U Blei ka long ban isih ïa kaba sniew ; nga isih ïa ka jingsarong bad ka jingsngewmeng , ïa ki lynti bymman bad ki ktien lamler .
Ki briew kin ïohi ïa kane bad kin tip ba nga , U  Trai  , nga la leh ïa ka . Kin wan ban tip ba U Blei bakhuid ki Israel u la pynlong ïa ka ban jia .
Hynrei U  Trai  u dang don ha ka nongbah ; u leh ïa kaei kaba dei bad da lei lei ruh em ïa kaei ka bymdei . Man ka step khlem bakla , u wallam ka jinglehhok ha ki briew jong u . Bad pynban hangta ki briew bymhok ki ïai leh bymdei bad kim sngewlehrain .
Ki apostol ki la wan phai pat bad ki la ïathuh ha U Jisu ïa kiei kiei baroh kiba ki la leh . U la ïalam ïa ki bad u , bad ki la ïaleit tang ma ki hi sha ka shnong ba la khot , ka Bethsaida .
Nalor kine baroh , ko parabangeit jong nga , wat pyndonkam da ka jingsmai haba phi pynlong ka jingkular . Wat smai da ka bneng ne da ka khyndew ne da kaei kaei pat . Shu ong  Ho-oid  haba phi mut ho-oid , bad  Em  haba phi mut em , bad phin ym hap hapoh ka jingbishar U Blei .
Ïa phi baroh yn pynjahburom — ma phi kiba ong ba u dieng u dei u kpa jong phi bad ba u mawsiang u dei ka kmie jong phi . Kane kan jia namar ba phi la phai noh na nga ha ka jaka ba phin phai sha nga . Hynrei haba phi don ha ka jingjynjar , phi kyrpad ïa nga ban wan bad pynim ïa phi .
Nga ïohi ïa ka jinglong jakhlia ba-pura jong ka , ba ka para kaba bud ka long kaba sniew kum kaba ha shuwa .
To wallam ka jingjahburom halor kito kiba pynshitom beiñ ïa nga , hynrei pyllait im ïa nga , A  Trai . Pyndap ïa ki da ka jingshyrkhei , hynrei wat pynshyrkhei ïa nga . To wallam ka jingjot ha ki bad pynkdiah lyngkhot ïa ki .
Ïa ki them kiba seisoh jong ka Judah la pyndap da ki kali ïapom ; ki shipai halor ki kulai ki da ïeng ha khmat ki khyrdop jong ka Jerusalem .
Ka kiaw kurim jong u Simon ka thiah pang ha jingthiah na ka jingpang shit , bad mar ïapoi u Jisu , la ïathuh shaphang jong ka .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Ngan pynjot ïa ki bleithaw bad ïa ki blei bashukor ha Memphis . Yn ym don u ban synshar halor ka Ijipt , bad ngan pyntriem ïa ki briew baroh .
U Joab u dem khrup haduh khyndew ha khmat u Dabid da ka jingburom bad u ong  U Blei un kyrkhu ïa phi , ko Syiem Kynrad ! Mynta nga tip ba phi sngewbha ïa nga , namar phi la mynjur ïa ka jingkyrpad jong nga .
bad baroh ki jingthung ba la bet ha ki rudwah jong ka Nile kin tyrkhong bad yn sa rong noh .
Haba ki la poi ha kata ka jaka kaba U Blei u la ïathuh ha u , u Abraham u tei ïa ka duwan bad u pynbeit ïa kita ki dieng halor jong ka . U la khum ïa la u khun bad pynthiah ïa u halor ka duwan , hajrong kita ki dieng .
Kin ibeiñ ïa phi bad kin kylli ,  U la kular ban wan , hato um shym la kular kumta ? Hangno u don ? Ki kpa tymmen ki la lah ïap , hynrei kiei kiei baroh ki dang ïaisah kumjuh kum mynba la pynlong ïa ka pyrthei !
Baroh ki Philistia ha ki nongkyndong ki la sheptieng ; ki nonglute bad ki shipai ha ka jaka sher dara ki khynñiuh da ka jingsheptieng ; ka khyndew ka khynñiuh , bad ka la don ka jingkulmar jingmut kaba khraw .
To ïathuh ïa ka nongbah Seïon , ha khmih , u Syiem jong pha u wan sha pha ! U long uba sngewrit bad u shong halor ka kada bad halor u khun kada .
ngan sdien ïa kita ha la ka tyrpeng da kaba sngewsarong bad ngan buh ïa ki ha ka khlieh kum ka pansngiat .
Ha kata ka miet ngan ïaid lyngba ïa ka ri Ijipt , da kaba pynïap ïa u khun nyngkong baroh , la u dei u briew ne u mrad , bad ngan pynshitom ïa ki blei ka ri Ijipt baroh . Nga long U  Trai .
Nga salia aïu ïa ka jingiwbih kaba ki wallam ïa nga na Sheba , lane ki musla na ka ri bajngai ? Ngan ym pdiang ïa ki jingainguh jong ki lane ban sngewbha ha ki jingkñia jong ki .
Dei ma nga uba la tap ïa ka duriaw da ki lyoh bad uba la sop ïa ka da ka jingdum .
Kane kam dei ka kam jong me ,  u syiem u ong ïa u Abishai bad ïa u Joab , u para jong u .  Lada u tim ïa nga namar ba U  Trai  u la ong ïa u , mano ba don hok ban kylli balei u leh ïa ka ?
Ngan sloit ïa ki jaiñ teh khlieh jong phi bad ngan shah ïa ki briew jong nga ban lait shisyndon na ka bor jong phi . Te phin tip ba nga long U  Trai .
bad ka ïathuh ïa ki ban leit pat sha u syiem bad ai ha u ïa kane ka khubor na U  Trai  :
Balei U Blei un ainong ïa phi lada phi ieit tang ïa ki briew kiba ieit ïa phi ? Wat ki nonglum khajna ki leh ïa kata !
Lada u briew u weng ïa ka jingtap na ka thliew , ne lada u tih thliew bad um tap ïa ka , bad u masi ne u kada u hap hangta ,
‘ Ka jingtim U Blei kan long ha uta u briew uba ïathiah shongkha bad la ka para ne bad la ka para ar kmie .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
Phin jubab , ‘ Ka long ka jingkñia jong ka Niam Ka Jinglait ban pyndonburom ïa U  Trai  , naba u la ïaid lait ïa ki ïing jong ki Israel ha ka ri Ijipt . U la pynïap ïa ki nong Ijipt , hynrei u la pyllait im ïa ngi .’   Ki Israel ki la dem khohsiew bad ki la mane .
Shu ong ïa ki ba me kyrpad ïa nga ban ym phah pat ïa me sha byndi ban ïap hangta .
ka Hadoram , ka Usal , ka Diklah ,
U Blei u pynlong ïa ki hynmen ki para jong nga ban iehnoh ïa nga ; nga kylla long u nongwei ha kito kiba ithuh ïa nga ;
U khot kyrteng ïa kata ka jaka ka Bethel . ( Ïa ka shnong kaba don hangta la tip shisien kum ka Lus . )
U Elisha u phai sha u Gehasi bad u ong ,  Pynkloi ! Shim ïa u diengduh jong nga bad khie leit . Wat sangeh ban khublei ïano ïano ba me ïakynduh , bad lada uno uno u khublei ïa me , wat shim por ban jubab . Leit beit sha ka ïing bad buh ïa u diengduh jong nga halor jong u khynnah .
ka la long ka jingkñia kaba remdor jong U Khrist , uba la long kum u khunlangbrot uba khlem don jingthohbria lane jingduna .
Uwei pa uwei un shongsuk hapdeng ki bri sohwaiñ bad ki dieng Dumbur la ki jong hi , bad yn ym don mano mano ban pynsheptieng ïa u . U  Trai  Badonbor Baroh u la kular ïa kane .
To ïathuh ïa ngi , me donhok aïu ban leh ïa kine kiei kiei baroh ? Mano ba ai ha me ïa kane ka hok ?
U Mynsiem jong U  Trai  u la wan ha u , bad u kylla long u nongïalam jong ki Israel . U Othniel u leit sha ka thma , bad U  Trai  u la ai ha u ka jingjop halor u syiem ka Mesopotamia .
U bnai un sa shai phyrnai kat ka sngi , bad ka sngi kan shai phyrnai hynñiew shah ban ïa kaba ju long , kum ka jingshai jong ki hynñiew sngi ha kawei ka sngi . Kane baroh kan jia haba U  Trai  un sop spaiñ bad pynkhiah ïa ki jingmong kiba u la ai ha ki briew jong u .
Nalor kiei kiei baroh , to ïa-ieit shitrhem iwei ïa iwei pat , namar ka jingieit ka tap noh lin ïa ki pop babun .
Nangta u syiem Serksis u kylli ïa ka Esther , ka mahadei ,  Mano ba nud ban leh kum ïa kata kaei kaei ? Uei uta u briew ?
Ki Israel ki la pdiang katto katne ka jingbam na ki , hynrei kim shym kynjoh ktien na U  Trai  shaphang kata .
Kumta u Akhish u ong ha ki rangbah synshar jong u ,  Ha khmih ! Une u briew u lamwir ! Balei phi wan ïalam ïa u sha nga ?
Ka shadem jong phi ka long kum ki khiat , ki ar tylli ki skei synrap kiba bam jingbam hapdeng ki  tiew lili .
Katto katne ki nonghikai ka Hukum kiba la wan na Jerusalem ki ïa-ong ,  U don ïa u Beelsebul ha u ! U dei u ksuid rangbah uba ai ïa u ka bor ban beh noh ïa ki .
Ai ha u da ka mon sngewbha bad khlem da khñium , te U  Trai  un kyrkhu ïa phi ha ki kam jong phi baroh .
Ngan pynbuaid ïa ki nongsynshar jong ka — ki rangbah kiba stad , ki nongïalam , bad ki shipai . Kin ïohthiah bad kin ym kyndit shuh . Ma nga u syiem , nga la kren . Nga long U  Trai  Badonbor Baroh .
Ki rangbah synshar jong u syiem Joash ki ïasylla pyrshah ïa u , bad ar ngut na kine , u Josakar u khun jong u Shimeath bad u Jehosabad u khun jong u Shomer , ki pynïap ïa u ha ka ïing kaba u la tei halor ka jaka ba la pyndap khyndew kaba shaphang mihngi jong ka Jerusalem , ha ka lynti kaba hiar sha Silla . Ïa u Joash la tep ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah u Dabid , bad u khun jong u , u Amasaïah u long syiem ha ka jaka jong u .
Hynrei u Moses u la ïasaid bad U  Trai  U Blei jong u , bad u la ong ,  Ko  Trai  , balei ba men bitar haduh katne ïa la ki jong ki briew , kiba me la pyllait na ka ri Ijipt da ka jingkhlaiñ bakhraw bad da ka bor ?
U Blei un plie ïa ka lynti na ka bynta jong ki bad un ïalam noh ïa ki na ka jingshah ringmraw . Kin mih bran na ki khyrdop ka nongbah bad kin long kiba laitluid . U syiem jong ki , U  Trai  da lade hi , un ïalam ïa ki shabar .
Nangta un shim shi kham u  purew bad ka umphniang , bad ïa ka jingiwbih halor jong ka , bad un thang ha ka duwan kum ka dak ba ïa kata baroh la kñia ainguh ha U  Trai . Ka jingiw na kane ka jingainguh ka long kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Ka kham bha ban bam ïa u kpu ba la tyrkhong lem bad ka jingsuk mynsiem ban ïa kaba bam khawai ha ka ïing kaba dap da ki jingjynjar .
Ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ Dei ka jingbhasbun kaba nga kwah , ym ïa ka jingkñia ïa ki mrad .’ Lada phi la tip kaei ka jingmut jong kane , phin ym da la pynrem ïa ki briew ki bym shym shah pynrem ;
To kynmaw ïa ki angel ki bym shym la ri ïa ka burom hapoh ki pud ka bor synshar jong ki , hynrei ki la iehnoh ïa ki jaka shong jong ki hi : Ki shah khum da ki kynjri bymjukut hapoh kaba dum tliw tliw , ha kaba U Blei u buh ïa ki na ka bynta kata ka Sngi kaba khraw ha kaba yn pynrem ïa ki .
Hynrei u nongsumar kper u la jubab , ‘ Iehnoh shuwa , ko kynrad , sa tang shisnem ; ngan tih sawdong jong u bad ai sboh katto katne .
Hadien kata , u Enokh u la im ha ka jingïasyllok bad U Blei haduh laispah snem bad u la ïoh ruh kiwei pat ki khun .
Mynta nga la rah ïa la ka kti ban pynshitom ïa pha bad ban shim noh ïa ka bhah jong pha na ka jingkyrkhu jong nga . Nga lah aiti ïa pha ha ki Philistia , kiba isih ïa pha bad kiba sngewjli ïa ki jingleh khlem akor jong pha .
Kine ki long ki briew kiba pynlong ki jingïapait , kiba shah ïalam ha ki jingkwah ba kynja doh jong ki , ki bym don U Mynsiem .
Ki khatwei ngut ki synran ki la leit sha u lumrit ha Galilaïa ha kaba U Jisu u la ong ïa ki ban leit .
Une u paidbah um tip ïa ka Hukum u Moses , te ki long hapoh ka jingtim jong U Blei !
Katto katne ki rangbah na ka nongbah Tyros ki shong ki sah ha Jerusalem , bad ki wanrah dohkha bad baroh ki jait mar sha ka nongbah ban die ha ki briew jong ngi ha ka sngi Sabbaton .
Ka kynthei nong Kanaan kaba shong ba sah ha kata ka thain ka la wan sha u .  Ko khun u Dabid !  ka la pyrta jam .  To isynei ïa nga , ko Kynrad ! Ka khun jong nga ka don u ksuid bad ka don ha ka jinglong bashyrkhei .
ka Jarmuth , bad ka Engannim , lem bad ki pyntha phlang jong ki .
U Jehoïakim u la ïap bad u Jehoïakhin u khun jong u , u la long syiem ha ka jaka jong u .
u pukni u her ha suiñ , u bseiñ u par halor u mawsiang , ka liengbah kaba wad ïa la ka lynti ha ka duriaw , bad u briew bad ka briew kiba ïashoh jingieit .
U Nobah u la tur ïaleh bad ïohknieh ïa ka Kenath bad ki shnong jong ka , bad u la khot kyrteng thymmai ïa ka , ka Nobah , kaba dei ka kyrteng jong u hi .
Ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba khatwei , ha ka snem kaba sawphew hadien ba ki la mih na Ijipt , u Moses u ïathuh ha u paidbah ïa kaei kaei baroh kaba U  Trai  u la hukum ïa u ban ong ha ki ,
Ngi dei ban siew na ka bynta ka um kaba ngi dih ; ngi dei ban thied ïa ka dieng kaba ngi donkam ban thang .
Hynrei la don ka  nemsniew ha ka ri Kanaan , bad ka la long kaba jur shikatdei eh kat haduh ba u Abram u la leit jngai shaphang shathie sha ka ri Ijipt ban shong ban sah hangta shipor .
Une un long ha phi u bnai uba nyngkong jong ka snem .
U Saul u hukum ïa ki ,  Pynïoh ïa nga u briew uba nang bha ban tem bad wan ïalam ïa u sha nga .
Hadien u jumai , la wan ka ding — hynrei U  Trai  um shym don ha ka ding . Bad hadien ka ding , la wan ka sur kaba sawa jem jai jai .
Wat pyndonkam ïa ka kyrteng jong nga na ka bynta ki jingthmu kiba sniew , naba nga , U  Trai  U Blei jong phi , ngan pynshitom ïa uno uno uba pyndonkam thala ïa ka kyrteng jong nga .
Lada phin shim noh na nga mynta sa ïa une , bad lada ka jia ei ei ïa u , ngan sa shu ïap sngewsih artat ba nga la tymmen .’
To khie leit bad bta ïa ka khmat jong me ha ka Pung Siloam .  ( Kane ka kyrteng ka mut  Ba la phah .  ) Kumta uta u briew u la leit , u la bta ïa la ka khmat , bad u la wan phai uba imat pat .
Ka tnga jong uta u briew ka shim kawei ka jingtap , ka siang ïa ka halor kata ka pukri , bad ka la thad kew halor jong ka , khnang ba mano mano kin ym ïohi ei ei .
U  Trai  u la ong ha nga ,
U  Trai  u la pynkulmar jingmut ïa ki Amor ha ka jingïohi ïa ka kynhun shipai Israel . Ki Israel ki pynïap ïa ki ha Gibeon bad ki la beh ïa ki arsut ïa ka khim lum ha Beth Horon , da kaba ïai ïaleh shaduh shaphang shathie ha Asekah bad Makkedah .
Kumta u Moses u kner ïa la ka kti halor ka duriaw , bad haba ka la kynjat shai ka duriaw ka dap biang kumba mynshuwa . Ki nong Ijipt ki la pyrshang ban lait im na ka um , hynrei U  Trai  u la bret ïa ki sha ka duriaw .
Ïa ka Jesebel yn ym tep ; ïa ka met jong ka yn bam da ki ksew ha ka thain jong ka Jesreel .’   Hadien ba u la ong ïa kane , u nongïathuhlypa samla u la mihnoh na ka kamra bad u la phet ïap .
Mynta nga phah ïa me sha u Pharaoh khnang ba men ïalam noh ïa ki Israel , ki briew jong nga , na Ijipt .
Katba ki synran jong u Ïoannis ki dang mihnoh , U Jisu u la kren shaphang jong u ha ki paidbah ;  Haba phi leit sha u Ïoannis ha ka ri shyiap , kaei kaba phi khmih lynti ban ïohi ? Ïa u sla phlang ba la pynkhun ha ka lyer !
Nangta ki her noh kum ka lyer bad ki jah syndon , kine ki briew kiba ka bor ka long u blei jong ki .
A  Trai  , to pynshitom ïa kito ki riewbymman ! To kynmaw ïa kito kiba shahshitom !
Ngam shym ïohi ïa ka templ ha ka nongbah , namar ka templ jong ka , u long U Trai U Blei Badonbor Baroh bad U Khunlangbrot .
Nga la tip ba ïa phi ym lah ban shaniah , la ju tip ïa phi kum u nongïaleh pyrshah . Na kata ka daw phim pat ju ïohsngew satia ïa kane , balei ba wat shikyntien ruh kam shym la wan ha ki shkor jong phi ?
U maham ïa phi ba phin ym shah ïa u Hesekaïah un shukor ïa phi . U Hesekaïah um lah ban pyllait im ïa phi .
Uei uba stad haduh katta ban ñiew ïa ki lyoh bad pynkylla khongpong ïa ki ban theh ïa u slap ,
Kumta u la mareh ha shuwa jong ki paidbah bad u la kiew ïa u dieng Sykomore    ban ïohi ïa U Jisu , uba dei ban ïaid lyngba kata ka lynti .
U la sei ïa ka ryntieh jong u bad u pynlong ïa nga ka sohpdung ïa ki khnam jong u .
La don ka briew kaba don ka jingpang mihsnam kaba jur la khat-ar snem ,
U  Trai  Nongsynshar u la hikai ïa nga kaei ban ong , khnang ba ngan lah ban pynkhlaiñ ïa kiba tlot bor . Man la ka step u pynlong ïa nga ban thrang eh ban ïohsngew ïa kaei kaba un hikai ïa nga .
U la phah ïa nga ban pynbna ba ka por ka wan haba U  Trai  un pynim ïa ki briew jong u bad jop ïa ki nongshun jong ki . U la phah ïa nga ban pyntngen ïa baroh kiba sngewsih ,
U Blei u jubab ,  Ngan long lem bad me , bad haba me ïalam noh ïa ki briew jong nga na Ijipt , phin ïamane ïa nga ha une u lum . Kata kan long ka jingpynshisha ba nga la phah ïa me .
Hynrei wat pyndonkam ïa ka snam jong ki kum ka jingbam ; pynban , theh noh ïa ka ha khyndew kumba theh um .
Katto katne ngut ki shipai ruh ki la kylli ïa u ,  Kumno ma ngi pat ? Kaei ba ngi dei ban leh ?  U la ong ha ki ,  Wat shim pisa nano nano da ka bor lane mudui lamler ïano ïano . To sngewhun ha la ka bainong .
Ngan beh kthong ïa ki da ka thma , ka jingïapthngan , bad ka jingpang , bad baroh ki jaitbynriew jong ka pyrthei kin sngewtriem ha kaei kaba ki ïohi . Kylleng kylleng nga pynsakma ïa ki , ki briew kin kyndit bad sngewshyrkhei ha kaei kaba la jia ha ki . Ki briew kin krenbeiñ ïa ki bad pyndonkam ïa ki kyrteng jong ki kum ka jingtim .
U Samuel u shahshkor ïa baroh kaba ki ong , bad nangta u leit bad ïathuh ha U  Trai .
Suit ïa kaba shalor jong ka , ïa ki krung jong ka baroh sawdong , bad ïa ki reng jong ka , da ka ksiar nylla , bad shna ruh ïa ka jingpynpur ksiar baroh sawdong jong ka .
Hynrei ki tang mar ïarung ïa ka ri ha Adam , ki la pynkheiñ ïa ka jutang kaba nga la ïateh bad ki .
Haba phi lum ïa ki jingmih na ki lyngkha jong phi , wat ot ïa u kew uba don ha ki tduh jong ki lyngkha , bad wat leit ban ot ruh ïa u sohkew uba sah hadien ba phi la lum .
Kine ki briew ki la ïohpdiang ïa U Mynsiem Bakhuid , kumba ma ngi ruh ngi la ïohpdiang . Hato don uno uno , te , u ban khang ïa ki na kaba shah pynbaptis da ka um ?
Kine ki syiem baroh ki la ïasoh lang kawei bad ki la wan lang ban sher dara harud ka Wahduid Meron ban ïaleh pyrshah ïa ki Israel .
Pynïap ïa u , shim ïa ka snam jong u , bad synreit ïa ka sawdong kata ka duwan .
U Nongshun u la ap khmih ïa ngi ; ngim lah wat ban ïaid ha ki lynti bah . Ki sngi jong ngi ki la kut ; kaba kut ka la wan .
hynrei namar ba u don ka jingduna ha ka met , um bit ban wan hajan ka jingkah pyrda kaba kyntang ne ban leit sha jan ka duwan . Um dei ban pynbit tngit ïa kine ki jaka kyntang jong nga ; namar nga long U  Trai  bad nga pynkyntang ïa ki .
U Dabid u bitar lep ïa u riewspah bad u ong ,  Nga smai ha U  Trai  uba im ba u briew uba la leh ïa kane u dei ban ïap !
Ngi rah noh ïa ki jingri , bad ki jinglute na ki shnong jong ki .
Wat klet lano lano ïa kine ki hukum ïa kiba nga ai ha phi mynta ka sngi .
Hangne nga don . Lada nga la leh ïa kano kano kaba bakla , sakhi pyrshah ïa nga ha khmat U  Trai  bad ha khmat u syiem uba u la pynsleh . Hato nga la shim ïa ka masi ne ka kada jongno jongno ? Hato nga la shukor ne banbeiñ ïano ïano ? Hato nga la bamsap nano nano ? Lada nga la leh ïa kine kiei kiei ngan pynphai noh ïa kata kaba nga la shim .
Ho-oid , hadien kita ki sawphew sngi bad sawphew miet , U  Trai  u la ai ha nga ïa kita ki ar tylli ki mawlyngkniap ha kiba u la thoh ïa kata ka jutang .
Don kiei kiei kiba U  Trai  U Blei jong ngi u dang buhrieh na ka jingtip u briew ; hynrei u la pynpaw ïa ka Aiñ jong u , bad ma ngi lem bad ki khun ki ksiew jong ngi , ngi dei ban kohnguh ïa ka junom .
U bieit u lah ban pyndonkam ïa ka proberb tang kumba u briew uba dkoh u lah ban pyndonkam ïa ki kjat jong u .
Nangta ki synran jong u ki la ong ha u ,  Mynta te me kren shai kdar , khlem pyndonkam ïa ki rukom kren bapher .
Phim dei ban die duh ïa ka khyndew , namar phim long trai ïa ka ; ka long ka jong U Blei , bad phi long kum ki nongwei ïa kiba la shah ban pyndonkam ïa ka .
ha kaba hynñiew tylli ki masi kynthei kiba sngaid bad kiba plung ki wan mih na kata ka wah bad ki sdang ban ïabam phlang .
Te ki briew jong u ki la ngeit ïa ki kular jong u bad ki rwai ki jingïaroh ïa u .
Ha ka snem kaba lai jong ka jingsynshar u Hoshea u khun jong u Elah kum u syiem ka Israel , u Hesekaïah u khun jong u Ahas u long u syiem ka Judah
Uno uno uba hap halor une u maw un shah ot lyngkhot ; bad lada u maw u hap halor uno uno , un pynlwet jin ïa uta .
U Balaam u ong ha u Balak ,  Mynta ngan leit phai pat sha la ki briew , hynrei shuwa ba ngan mih , nga maham lypa ïa phi aïu ki Israel kin leh ïa ki briew jong phi hadien habud .
U Reuben u ong ha ki ,  Ngam shym la ong ïa phi ban ym ktah kti ïa u para , hynrei phim shym shahshkor . Kumta ngi hap shahshitom kylla mynta namar kata ka jingïap jong u .
Hadien katto katne por , katba ka jingdon ki synran ka nang ïai kiew , la don ka jingïania hapdeng ki Jiw kiba kren Grik bad ki Jiw kiba kren ktien tynrai . Ki Jiw kiba kren Grik ki la kam ba ïa ki riewkynthei la leh klet ha ka jingsam pisa kaba man ka sngi .
bad ka tuid sha ka pdeng jong ka lynti bah jong ka nongbah . Ha kawei kawei ka liang jong ka wah la don u dieng ka jingim , uba pynmih soh khat-ar sien shisnem , shisien ha uwei uwei u bnai , bad ki sla jong u ki long na ka bynta ban ai jingkhiah ïa ki jaitbynriew .
Ha ka jingbitar U Blei u la pyndkut ïa ki kti ki kjat jong nga ; u peit ïa nga da ka jingisih .
Ka Mahlah , ka Noah , ka Hoglah , ka Milkah , bad ka Tirsah , ki long ki khun kynthei jong u Selophehad u khun jong u Hepher , u khun jong u Gilead , u khun jong u Makhir , u khun jong u Manasseh , u khun jong u Joseph .
Un pynïap ïa kawei na kita ki sim halor u khiew khyndew ha uba don ka um kaba sngur na ka umpohliew .
U la pyllait ïa ngi na Ijipt ban wan ïalam ïa ngi shane bad ban ai ha ngi ïa kane ka ri , kumba u la kular ha ki kpa tymmen jong ngi .
Namarba U Jehobah u “mon ba ki briew baroh kin ioh lait im , bad ba kin poi sha ka jingtip ia ka jingshisha .” —1 Timothi 2 :3 , 4 .
Ki paidbah ki la kyrpad ïa u ban sah kham slem , hynrei u kyrngah .
Uno uno uba shoh ïa phi u shoh ïa uta uba kordor eh ha nga .  Kumta U  Trai  Badonbor Baroh u la phah ïa nga lem bad kane ka khubor ïa ki jaitbynriew kiba la lute ïa ki briew jong u :
Hynrei ki Israel kim lah ban pynïap ïa ki , namar ba ki nongïalam jong ki , ki la pynlong ka jingkular bakyntang ha ka kyrteng U  Trai  , U Blei ki Israel . U paidbah baroh u la ujor ha ki nongïalam shaphang kane ,
Te ki nongïalam shnong kin khot ïa u bad ïakren bad u . Lada u dang kyntait ban shongkurim ïa ka ,
Kane ka pop kaba u la leh ka wanrah ïa ka jingpynjot bad jingduh jingdam noh ka longïing syiem jong u .
Phi long ba la tim ! Phi la buh nongrim ïa ka nongbah halor ka kam runar bad la tei ïa ka da ka kam pynïap briew .
Ngan pynlong ïa uta uba jop , u rijied ha ka Templ jong U Blei jong nga , bad un ïailong hangta . Ngan thoh halor jong u ïa ka kyrteng U Blei jong nga bad ka kyrteng jong ka nongbah jong U Blei jong nga , ka Jerusalem bathymmai , ka ban wan hiar na bneng na U Blei jong nga . Ngan thoh ruh halor jong u ïa ka kyrteng bathymmai jong nga .
Nga la wan hiar napdeng ki dieng Almond ban ïohi ïa ki jingthung balung ha ka them , ban ïohi ïa ki sla bathymmai halor ki dieng sohwaiñ bad ki syntiew halor ki diengsoh Pomkranet .
Nangta ki leit sha ka jaka ba la khot  Ki Pukri ,  ha kaba U  Trai  u la ong ha u Moses ,  Lumlang ïa ki briew , bad ngan ai um ïa ki .
Kine ki long ki khun ki ksiew jong u Asher . U don saw ngut ki khun shynrang : u Imnah , u Ishbah , u Ishbi , bad u Beraïah , bad kawei ka khun , ka Serah .
Kin wan na Ijipt , da kaba her stet kum ki sim , bad na Assyria , kum ki paro . Ngan wanlam pat ïa ki sha ki ïing jong ki . Ma nga , U  Trai  nga la kren .
Shisien ne ar sien ki nongkhaïi kiba die bun jait ki tiar ki pynlut ïa ka miet shuwa ka sngi Sabbaton shabar ki kynroh ka nongbah .
Namar kata , phi dei ban pynïapher ïa ki mrad bad ki sim ki bakhuid na kito ki bymkhuid . Wat bam ïa ki mrad bad ki sim ki bymkhuid . Nga la ñiew ïa ki , ki bymkhuid , bad kaba bam ïa ki ka pynlong ïa phi ki bymkhuid .
Ki lyngkha kin long shrah bad kin ym seisoh shuh , naba kin dap da u kyndok bad ka mluh suda ; yn ym thung ei ei hangta , bad wat u ñiut ruh , un ym mih hangta . Ka ri jong phi kan long kum ki shnong Sodom bad Gomorrah , kum ka Admah bad ka Seboiim , ïa kiba U  Trai  u la pynjot mynba u bitar shla .
U  Trai  Nongsynshar , U Blei Bakhuid ki Israel , u ong ha ki briew ,  Phai noh bad to shaniah jar jar ha nga . Te phin long khlaiñ bad skhem .  Hynrei phi kyntait ban leh ïa kata !
U Moses u wallam ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u sha khmat bad u bthah ïa ki ban sum da ka um .
U Blei u ong ,  Em . Ka Sarah , ka tnga jong me kan sa kha khun shynrang ïa me , bad men khot kyrteng ïa u , u Isaak . Ngan bat ïa ka jutang jong nga bad ha ki khun ki ksiew jong u . Ka dei ka jutang baïaineh junom .
namar ka spah kam neh junom . Ym don wat ki hima ruh ki ban neh junom .
U la ïalam ïa ki na ka lynti kaba beit sha ka nongbah ha kaba ki lah ban shong ban sah .
U Khun U Briew un phah ïa la ki angel ba lumlang napoh ka Hima jong u ïa kito baroh kiba pynlong ïa ki briew jong u ban leh pop bad ïa baroh kiwei pat kiba leh ïa kiei kiei kiba sniew ,
Ha kata ka por , u Abimelekh u leit bad u Phikol , u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai jong u , bad u ong ha u Abraham ,  U Blei u long ryngkat bad me ha kaei kaei baroh ba me leh .
▪ KA PYNI IA KA JINGIEID : Ki nongmane bashisha kim “long na ka jong ka pyrthei ,” ym shym la phiah ia ki da ka jait ne ka dustur , bad ki pynpaw ba ki ‘ don ka jingioieit paralok hapdeng jong ki .’
Lada me pat men shakri ïa nga ha ka jingkhuid dohnud bad ka jingïaid beit , kumba u Dabid u kpa jong me u la leh , bad lada me kohnguh ïa ki aiñ jong nga bad leh kat ïa kaba nga la hukum ïa me ,
U la phah ka jingpynbna sha ki briew ka Ninebeh :  Kane ka dei ka hukum na u syiem bad ki rangbah synshar jong u : Yn ym don uno uno u ban bam ei ei ; ïa baroh ki briew , ki masi bad ki langbrot la khang ban bam lane ban dih .
Ki nongpyntrei kam jong u syiem ki pynïaid ïa ka jingshalan kulai na Musri bad Kilikia bad ïa ka jingshalan kali ïapom na Ijipt .
Hynrei U Jisu u la shim ïa ka na ka kti bad u la khot ,  Khie joit , ko khun jong nga !
U  Trai  u hukum ïa u Moses
Haba u syiem Baasha u la ïohsngew ïa kaei kaba jia , u sangeh na kaba tei kut ïa ka Ramah bad iehnoh ïa ka kam .
Uwei pa uwei baroh u la sngewphylla .  U briew uba kumno une u long ?  ki la ong .  Wat ki lyer bad ki jingat phyllung ki kohnguh ïa u !
Uno uno u briew lane ka briew kiba leh byrtong kin shah lynthem maw haduh ba kin da ïap ; uno uno u briew uba leh ïa kane u pan kwah hi ïa ka jingïap . 
Ngan ai ïa me bun ki khun ki ksiew , bad kin sa long ka jaitbynriew kaba khraw . Ngan kyrkhu ïa me bad ngan pyndonnam ïa ka kyrteng jong me , ba kumta men sa long ka jingkyrkhu .
Haba U  Trai  u ïohi ba u Moses u wan kham hajan , u khot ïa u napdeng kata ka  lawlynnong , bad u ong ,  Moses ! Moses !  U ruh u jubab ,  Oi ! Nga don hangne .
U kamar u shim shi lyngkhot ka nar bad u pynwandur ïa ka ha ka ding . Ka ksang ti bakhlaiñ jong u ka pynkhih ïa u tyrnem ban tied pynwandur ïa ka nar . Katba u dang trei , u thngan , u sliang bad u la thait .
Ki la tei ki duwan ïa u Baal ha ka Them Hinnom , ban kñia ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong ki ha u blei Molekh . Ngam shym la hukum ïa ki ban leh ïa kane , bad kam ju rung wat ha ka jingmut jong nga ba kin leh kum ïa kata kaei kaei bad pynlong ïa ki paid Judah ban leh pop .
Ko Israel , nga kwah ba phin tip ba ngam shym leh ïa kane baroh namar jong phi . Nga kwah ba phin da sngewlehrain bad sngewjahburom ïa kaei kaba phi la leh . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren .
Lada u briew u shongkurim ïa ka briew , bad hadien u shem ha ka ïa kaei kaei ha kaba um sngewbha ; u rai ba um mon shuh ïa ka , kumta u thoh ïa ki kot ïapyllait tnga bad u ai ïa ki ha ka , bad u phah mihnoh ïa ka na ka ïing jong u ,
Ïa ki khun ki ksiew jong ki naduh kaba lai pateng bynriew ter ter lah ban kynthup hapdeng ki briew U  Trai .
Ïa ki jaiñ jong U Ïoannis la shna da u shñiuh jong ka ut ; u la panpoh da u panpoh snieh ha ka syngkai jong u , bad ka jingbam jong u ka la long da ki puit bad ka ngap khlaw .
Hynrei ki la ïai pyrta da ka sur kaba jam eh ba ïa U Jisu dei ban sahnarphna , bad khatduh ka jingpyrta jong ki ka la jop .
Ki shna ar tylli ki jingteh tyrpeng bad ki pyndait ïa ki ha ki rmiang jong ka ephod na baroh arliang , khnang ba lah ban teh skhem ïa ka .
Phi tip ïa ka jingbam kaba bang dei haba phi la mad ïa ka , hynrei kam long kumta ïa ki kyntien kiba stad haba phi ïohsngew ïa ki .
U syiem Ahas u la ïap , bad la tep ïa u ha Jerusalem , hynrei ym ha ka jingtep ki syiem , u Hesekaïah u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Nga tip aïu kito ki nongïathuhlypa ki la ong , ki da kren lamler ha ka kyrteng jong nga bad kam ba nga la ai ha ki ïa ki khubor jong nga ha ki jingphohsniew jong ki .
Ka  nemsniew ka la kham jur , bad ka la saphriang ïa ka ri baroh kawei , u Joseph u la plie ïa kita ki ïing kynshew jingbam baroh , bad u la die kew ha ki nong Ijipt .
Haba ki la jan poi hajan ka nongrit sha kaba ki thmu ban leit , U Jisu u la leh kumba u nang leit kham jngai ;
Ko kynthei , balei pha ïam ?  U Jisu u la kylli ïa ka ,  Ïano pha wad ?  Ka la nang pyrkhat ba u la dei u nongsumar kper , kumta ka la ong ha u ,  Lada me la rah noh ïa u , ko kynrad , to ïathuh ïa nga hangno me la buh ïa u , bad ngan ïoh leit bad shim ïa u .
Nangta u Balaam u la ïeng joit bad leit phai noh sha la ïing , bad u Balak ruh u la leit phai ha la ka lynti .
Katba ka dang im , ka trei ban pynbha bad ym ban pynsniew ïa u .
Ha ka jingïohipaw jong nga , nga la ïohi ïa ki puit ba ki bam duh ïa baroh kaei kaei kaba jyrngam ha ka ri , bad nangta nga la ong ,  A  Trai  Nongsynshar , to map ïa ki briew jong me ! Kumno ki lah ban lait im ? Ki long kiba rit bad kiba tlot katta katta !
Nangta pat , u Moses u wanlam ïa uta u langbrot ban pynlong ka jingkñia ainguh thang , bad u Aaron bad ki khun shynrang jong u ki buh ïa la ki kti ha ka khlieh jong u .
Hynrei u nongïathuhlypa uba na Judah u jubab ,  Ngam lah ban leit sha ïing bad phi lane pdiang ïa ka jinglehbha jong phi .
U  Trai  u long U Blei jong ngi ; ki hukum jong u ki long ïa ka pyrthei baroh .
A  Trai  Badonbor Baroh , me long u nongsynshar ha ka pyrthei baroh ; me kham khraw palat ban ïa ki blei baroh .
Ha ka Sngi ka Jingbishar ki briew jong ka Ninebeh kin ïeng joit bad mudui ïa phi , namar ki la phai noh na ki pop jong ki mynba ki la ïohsngew ba u Jonah u ïalap ; bad nga ong ha phi ba don hangne uba kham khraw ban ïa u Jonah !
U Blei u la ong ïa nga ban thoh ha ka kot ba ki briew kiba kumno ki long , khnang ba kan don ka jingthoh jingkynmaw baneh shi rta , haduh katno ki la long kiba sniew .
kumno ba ki kpa tymmen jong ngi ki la leit sha Ijipt , ha kaba ngi la shong la sah hangta bun bun snem . Ki nong Ijipt ki la lehbeiñ ïa ki kpa tymmen jong ngi bad ïa ngi ruh ,
Ho-oid , nga la ïohsngew ïa kata baroh mynshuwa . Hynrei da kumno u briew u lah ban jop ïa ka kam jong u pyrshah ïa U Blei ?
Kumta ki la leit bad ki la shem ïa u khun kada ha ka lynti bah , ba la teh ha ka jingkhang jong ka ïing . Katba ki dang law noh ïa u ,
Khie leit bad kylli na U  Trai  na ka bynta jong nga bad na ka bynta ki briew kiba dang sah ha Israel bad Judah . Wad bniah shaphang ki jinghikai na kane ka kitab . U  Trai  u bitar ïa ngi namar ki kpa tymmen jong ngi kim shym la kohnguh ïa ka ktien U  Trai  bad kim shym la leh ïa kaei kaba kane ka kitab ka ong ban leh .
To wallam pat ïa ngi sha me , ko  Trai  ! To wallam pat ïa ngi ! To pynïoh pat ïa ka burom ba-mynbarim .
Dei tang uta uba na ka longïing lyngdoh uba lah ban bam ïa ki jingkñia ainguh kiba kyntang ; uwei pat um lah ban bam ïa ki , la u long u nongwei uba shong basah bad u lyngdoh lane u nongtrei jong u .
Hynrei u shakri uba la ïohpdiang shihajar tylli ki sbai u la leit noh , u la tih ka thliew ha ka khyndew , bad u la buhrieh ïa ka pisa jong u kynrad jong u .
Ki rangbah na Persia , Sudan bad na Libya ki don bad u , bad baroh ki don ki stieh bad ki jingda khlieh .
Man ka step , uwei pa uwei u lum katba u lah ban bam , bad ynda ka la shit ka sngi , kaba sah baroh ha madan ka la um noh .
Ka ri kaba seisoh ka kylla long ka ri shyiap , ki nongbah jong ka ki la don ha ka jingjot namar ka jingbitar shla jong U  Trai .
u ong ha ki ,  Ïalam bad phi ïa ki rangbah synshar ka ïingbishar jong nga ; pynshong ïa u Solomon , u khun jong nga halor u khashor jong nga , bad synran ïa u shathie sha ka Umpohliew Gihon ,
Haba ka Martha ka la ïohsngew ba U Jisu u dang wan , ka la leit ban ïakynduh ïa u , hynrei ka Mari ka la sah ha ïing .
‘ U Nonghikai u ong ha me ,  Hangno ka kamra    ha kaba ma nga bad ki synran jong nga ngin ïabam ïa ka jingbam ka Niam Ka Jinglait ?  ’
Ki shi lakh sawphew saw hajar ngut ki briew ki la ïeng ha khmat ka khet , ha khmat ki saw tylli ki jingthaw ba-im , bad ha khmat ki nongsharai balang ; ki la ïarwai ïa ka jingrwai kaba thymmai , kaba tang ma ki hi ki lah ban nang . Na ki bynriew baroh , ki long tang ma ki , kiba la siewspah .
Ha sngap , ka por kan poi ha kaba ngan pynïap lut ïa ki samla shynrang baroh kiba na ka longïing jong me bad na ka kur jong me , kumta ba yn ym don uwei ruh u briew u ban im tymmen ha ka ïing jong me .
U ong ,  Khie joit . Ngin ïaleit noh .  Hynrei kam shym phai ktien satia . Kumta u kyntiew ïa ka met jong ka halor ka kada bad u sdang ïa ka jingleit sha la shnong .
Mynta wallam ha nga ïa u nongtem .  Katba u nongtem u dang tem ïa la ka duitara , ka bor jong U  Trai  ka la wan halor u Elisha ,
Ki Syria ki sngewthuh ba ki la shahjop ha ki Israel , bad kumta ki lumlang ïa ki kynhun shipai jong ki baroh .
Hynrei lada ngi ong , ‘ Na u briew ,’ ngi sheptieng ïa kaei kaba ki briew ki lah ban leh , namar ki baroh ki la pdiang ba u Ïoannis u la long u nongïathuhlypa .
Ha ka snem kaba arphew lai jong ka jingsynshar u Joash u khun jong u Ahasaïah kum u syiem ka Judah , u Jehoahas u khun jong u Jehu u long u syiem ka Israel , bad u synshar khathynñiew snem ha Samaria .
Phi ki briew kiba shong ha Moab , iehnoh ïa la ki shnong ! Khie bad leit sah ha ki riat bah ! Long kum ka lyngdkhur kaba thaw ïa la ka skum harud jong ka synrang .
Pha ïeng sharud ha kata ka sngi haba ki nongshun ki pynpra ïa ki khyrdop jong ki . Pha la long kaba sniew kum kito ki nongwei kiba rah noh ïa ka spah jong ka Jerusalem bad pynbynta ïa ka hapdeng jong ki hi .
U Moses u la phah ïa ki nonglamktien na Kadesh sha u syiem Edom . Ki ong ,  Kane ka khubor ka wan na ki para kur jong phi , kiba na ka jait Israel . Phi tip ïa ki jingeh kiba ngi la shah ,
Ki ïamih ban leit phai lang sha Judah , hynrei ha lynti ka ong ïa ki ,
Ym don mano mano hapoh ka kynhun kiba don ka jingdonkam . Kito kiba long trai ïa ki lyngkha , ki wallam ïa ka pisa ba la ïohpdiang na ka jingdie ,
Haba ka khubor shaphang ka jingjop ki Israel ka la poi ha u Jabin u syiem ka Hasor , u phah ktien sha u Jobab u syiem ka Madon , sha u syiem ka Shimron bad u syiem ka Akhshaph ,
La khot lang ïa ki rangbah baroh kiba ha ka nongbah ban leit beh ïa ki , bad katba ki nang beh ïa u Joshua , katta ruh ki nang jngai na ka nongbah .
bad hangta law noh ïa ki jaiñkup lyngdoh na u Aaron bad pynkup ïa ki ha u Eleasar . U Aaron un ïap hangta .
Kumta lada ka hima jong u Soitan ka don ki kynhun kiba ïaleh kawei ïa kawei pat , kumno kan neh ? Phi ong ba nga beh noh ïa ki ksuid namar ba u Beelsebul u ai ha nga ka bor ban leh kumta .
Hynrei sngewbha to ïasah miet mynta ruh , ba nga lah ban ïoh tip aïu pat U  Trai  un ong ha nga .
Lada u briew um kotbor ban wallam da ka langbrot ne da ka blang , un wanrah sha U  Trai  ar tylli ki paro ne ar tylli ki lyngdkhur kum ka jingpli ïa la ka pop , kawei na ka bynta ka jingkñia namar ka pop bad kawei pat na ka bynta ka jingkñia ainguh thang .
Da ka borbah jong ki tiar thma kin jop ïa ki Assyria , ka ri jong u Nimrod , bad kin pyllait im ïa ngi na ki Assyria haba ki hiarthma ïa ka ri jong ngi .
Te u Balak u ong ha u Balaam ,  Phi leh lei ïa nga kumne ? Nga la wan ïalam ïa phi hangne ban tim ïa ki nongshun jong nga , hynrei phi la kyrkhu pynban ïa ki .
Hangta halor u lum , U  Trai  u la kren ha phi markhmat napdeng ka ding .
Shahshkor katba nga dang ïasaid ïa ka kam jong nga .
Nangta u Moses u rah shajrong ïa u diengduh bad u la tied ar sien ïa uta u mawsiang ; te ka um kaba heh ka la mih , bad baroh ki briew lem bad ki jingri ki la ïadih .
Ha ka jingbitar jong nga , nga la ai ha phi ïa ki syiem , bad ha ka jingbitar shla jong nga , nga la shim noh ïa ki .
Ka long kaba kham bha ban long u riewmadan uba trei ban ïoh bam ban kaba leh mynleh kum uba khraw hynrei bad ka shahthngan .
Ki nongïathuhlypa kiba la kren slem bah mynshuwa , ha shuwa ka por jong nga bad jong phi , ki la ïathuhlypa shaphang kata ka thma , ka jingïapthngan , bad ïa ka jingpang ki ban wan ha ki jaitbynriew babun bad ha ki hima bakhrawbor .
Hynrei ka ong ha la u kpa ,  To leh kane kawei ïa nga . Ai por ïa nga ar bnai ba ngan ïoh leit sha ki lum bad la ki paralok , ban ïa-ïam sngewsih ba nga dei ban ïap kum kaba dang sotti .
Kito kiba la ïohsngew nyngkong ïa ka Khubor Babha kim shym ïohpdiang ïa kata ka jingjahthait , namar ba kim shym la ngeit . Ki don , te , kiwei pat ïa kiba la shah ban ïohpdiang ïa ka .
Nangta ki ong ha u Joash ,  Wallam shabar ïa u khun jong me hangne , ba ngin pynïap ïa u ! U la pynkhyllem ïa ka duwan ïa u Baal bad pynngat ïa ka dak jong ka Asherah kaba ha syndah jong ka .
Ïa ki ar ngut ki rangbah pynïaidkam bad ki rangbah jong ki la pynïap da ka ding na bneng ; hynrei sngewbha isynei ïa nga !
namar ki la sangeh na kaba bud ïa u bad leh bymsalia ïa ki hukum jong u .
U la kam ba u long uba khraw , bad uwei uwei baroh ha ka nongbah , na ki kyrdan baroh ha ka imlang ka sahlang , ki pynshahshkor kmang ïa u .  Une u briew u long kata ka bor jong U Blei ïa kaba la khot ‘ Ka Borbah’ ,  ki la ong .
Haba uba bieit u kren , u pynjot ïa lade ; u ngat ha ka jingriam jong ki ktien jong u hi .
Hynrei U Jisu u la ïohi ïa ka buit bashapoh jong ki bad u la jubab ,  Balei ba phi ïapyrshang ban riam ïa nga ? Wallam ïa ka sbai rupa , bad ai ba ngan khmih ïa ka .
Me la bat ïa la ka kular , A  Trai  , bad me long uba bha ïa nga , u shakri jong me .
Lada phim kohnguh ïa U  Trai  , phin shah pynjot kumjuh kumba kita ki jaitbynriew kin shah pynjot ha U  Trai  katba phi nang ïaid sha khmat .
Ïa ki kyntien jong phi yn sa pyndonkam ban bishar ïa phi — ban pynbna ïa phi la phi long uba lui lui ne uba shah pynrem .
U Jonathan u jubab ,  U Blei un ym shah ba phin shu ïap ! I pa i da ïathuh shuwa ha nga ïa kaei kaei ba i leh , kaba donkam ne ka bymdonkam , bad im ju buhrieh ïa kane na nga : Kam long kaba shisha !
Kumta U  Trai  u ong ha nga , ‘ Ki la kyrpad ïa kaba dei eh .
Nga tip ba u Pharaoh un ym shah ïa phi ban leit lymda la pynbor ïa u ban leh kumta .
Dei ma ki kiba kren sniew ïa kata ka kyrteng babha ïa kaba la ai ha phi .
tad ynda nga buh ïa ki nongshun jong me kum ka jingïuhkjat hapoh ki kjat jong me .’
Nangta ka duriaw ka la aiti ïa kiba ïap jong ka . Ka jingïap bad kumjuh ka pyrthei kiba ïap , ki la aiti ïa kiba ïap kiba ki la bat . Bad ïa baroh la bishar kat kum kaei kaba ki la leh .
Nga la hukum ïa ki Lebi ban pynkhuid ïa lade bad ban leit bad pahara ïa ki khyrdop ban pynthikna ba ïa ka sngi Sabbaton la sumar khuid ïa ka . Kynmaw ïa nga , A Blei , na ka bynta kane ruh , bad tyngkai ïa nga namar ka jingieit bakhraw jong me .
bad ka khyndew kan pynmih ïa u kew , bad ki sohwaiñ , bad ki soh Olib .
U syiem Manasseh u la leh ïa kine kiei kiei kiba ijli , kiei kiei kiba kham sniew ban ïa kaei kaba ki nong Kanaan ki la leh , bad ryngkat bad ki bleithaw jong u , u la ïalam ïa ki briew jong ka Judah ban leh pop .
Kumta u Gideon u shim shiphew ngut na ki shakri jong u bad u leh kumba U  Trai  u la bthah ïa u . U la sheptieng shikatdei eh ïa ka longïing bad ïa ki briew ha ka nongrit ban leh ïa ka ha ka por mynsngi , kumta u leh ïa ka ha ka por mynmiet .
lane ka hynmen ka para ka bym pat shongkurim kaba shong basah ha ka ïing jong u .
U ong ïa ki ,  Nga ithuh ba i pa jong phi im da leh jan shuh ïa nga kumba mynshuwa ; hynrei U Blei jong u kpa jong nga u la don lem bad nga .
Kumno shaphang kito ki khatphra ngut ki briew ha Siloam kiba la shah pynïap mynba ka jaka ap phira ka hap halor jong ki ? Hato phi tharai ba kane ka pynshisha ba ki long kiba kham sniew ban ïa baroh kiwei pat ki briew kiba shong basah ha Jerusalem ?
Nangta u Dabid u la sheptieng ïa U  Trai  bad u ong ,  Mynta kumno ngan lah ban shim ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  ?
U la leh pop pyrshah ïa U  Trai  bad um shym shahshkor da kaba pynrit ïa lade ha u Jeremaïah u nongïathuhlypa , uba kren ïa ka ktien U  Trai .
Te ïa u Sedekaïah u syiem ka Judah , ïa ki nongsaiñ hima sawdong jong u , ïa kiba sah na ki briew ka Jerusalem kiba dang sah ha kane ka ri , ne kynriah sha ri Ijipt — ma nga , U  Trai  ngan leh ïa ki baroh kum ïa kine ki soh Dumbur kiba da sniew shisha ki bym long bam shuh .
U la ong ha ki ,  Bret ïa ka jar shaphang kamon jong ka lieng , bad phin sa ngat katto katne .  Kumta ki la bret ïa ka jar bad kim lah tan shuh ïa ka , namar ba ki la ngat bun eh ki dohkha .
Kane ka long baroh kaba nga la tip : U Blei u la thaw ïa ngi kiba synlar , hynrei ngi la pynjyrthiaw shibun eh ïa lade .
Ki long tang kum ki jingthung ba dang lung , ba dang shu mih bad bym pat suhthied , haba U  Trai  u phah ïa ka lyer , ki tyrkhong noh bad kit noh kum u phlangïap .
La don arspah ngut ki rangbah kiba ha ka jingkhot sngewbha u Absalom ki la leit na Jerusalem bad u ; kim tip ei ei shaphang ka jingthmu barieh bad ki la leit da kaba sngur mynsiem .
U Phestos u la jubab ,  Ïa u Paul la set kum u koidi ha Kaisaria , bad nga hi ngan sa leit pat shen shata .
Ka jait Reuben ka tei biang ïa ka Heshbon , ka Elealeh , ka Kiriathaim ,
U  Trai  u la pynkhreh ïa ka waitlam jong u ha bneng , bad mynta kan mait ïa ki Edom , kita ki briew ïa kiba u la pynrem sha ka jingjot .
Haba ka Delilah ka sngewthuh ba u la ïathuh ha ka ïa ka jingshisha , ka phah ktien sha ki syiem Philistia bad ka ong ,  Wan biang sa shisien . U la ïathuh ha nga ïa ka jingshisha .  Kumta ki la ïawan bad ki wanrah artat ïa ki sbai rupa .
Uno uno u briew uba pyllait noh ïa ka tnga jong u bad shongkurim ïa kawei pat ka briew u klim ; bad u briew uba shongkurim ïa ka briew kaba la shah pyllait tnga u klim .
Ka Athalaïah ka kmie jong u syiem Ahasaïah ka tang shu mar ïatip ïa ka jingshah pynïap u khun jong ka , ka ai hukum ba yn pynïap ïa baroh ki dkhot jong ka longïing syiem .
U don ruh kawei ka tnga kliar ha Shekhem ; ka la kha uwei u khun na u bad u ai kyrteng ïa u , u Abimelekh .
Ïathuh ïa ngi ,  ki la ong ,  hato me dei U Messaïah ?  U la jubab ,  Lada nga ïathuh ha phi , phin ym ngeit ïa nga ;
Sa shisien pat u nongap phira u leit ïathuh ba u nonglamktien u la poi sha ka kynhun hynrei u khlem wan phai . Bad u ong shuh shuh ,  U nongïalam jong ka kynhun u ñiah ïa ka kali ïapom jong u kum uba lamwir , i kumba u dei u Jehu !
U Kpa u ieit ïa nga namar ba nga kloi ban aiti ïa la ka jingim , khnang ba nga lah ban ïohpdiang pat ïa ka .
La ai ha ka ïa ka jaiñ linen baphyrnai kaba khuid ban phong .  ( Ka jaiñ linen ka long ki kam babha jong ki briew jong U Blei . )
khnang ba kiwei kin ym tip ba phi shahjingit — tang U Kpa jong phi , ïa uba ym lah ban ïohi , un tip . Bad U Kpa jong phi , uba ïohi ïa kaei kaba phi leh ha kaba rieh , un ainong ïa phi .
Kine harum ki long ki jong me na ki jingainguh kiba kyntang tam ïa ki bym shym la thang ha ka duwan : ki jingainguh bam , ki jingkñia namar ka pop , bad ki jingainguh namar ka jingpalat . Baroh kaba la wanrah ha nga kum ka jingainguh bakyntang ka long ka jong me bad jong ki khun shynrang jong me .
U Blei jong u Abraham bad U Blei jong u Nahor un bishar hapdeng jong ngi .  Kumta , ha ka kyrteng U Blei ïa uba u Isaak u kpa jong u , u la mane , u Jakob u la smai da kaba sngew kyntang ban bat ïa kane ka kular .
U la ong ruh ha kawei pat ka jaka ,  Men long u lyngdoh junom , ha ka rukom long lyngdoh jong u Melkhisedek .
Ym don mano mano u ban rung sha ki ïing ka Templ lait noh tang ki lyngdoh bad ki Lebi kiba wan ban pyndep kam . Ki lah ban rung , namar ki long kiba la pynkyntang , hynrei kiba sah jong ki paidbah ki dei ban kohnguh ïa ki jingbthah jong U  Trai  bad ban shong shabar .
Kynsan kynsan u Nebukhadnessar u la rynsied da kaba ïeng ha ka jinglyngngoh . U la kylli ïa ki rangbah synshar ,  Hato ym dei ba ngi la khum lai ngut ki rangbah bad bret ïa ki ha ka lawar ding baklang ?  Ki la jubab ,  Ho-oid , ngi la leh kumta , ko Syiem Kynrad .
Ka Rebekka ka don hangne ; to shim bad ïalam ïa ka . Ai ba kan long ka tnga jong u khun u kynrad jong phi , kumba U  Trai  hi da lade u la kren .
Lada phi leh kumta , kiwei pat kin ïoh ïa ka burom kaba phi la ïoh shisien , bad phin ïap samla ha ki kti ki briew ki bym don jingisynei .
Na Bethel u suh sha Lus , da kaba ïaid ter ter sha Ataroth Addar , ha kaba shong ki Arkhit .
Ngan pynpulom ïa ki jingthmu jong ki nong Ijipt bad ngan pynjot ïa ka jingsngewskhem jong ki . Kin kyrpad ïa ki bleithaw jong ki ban ïarap ïa ki , bad kin leit ban kylli na ki nongleh byrtong bad kylli na ki mynsiem jong kiba ïap ban ïoh jingmut .
Naduh ka por ba ki jingkñia ba man ka sngi ki sangeh , kata , naduh ka por jong ka Jingshyrkhei Ba-ijli , shihajar arspah khyndaiphew tylli ki sngi kin ïaid .
Bad pynban u dei U Blei uba la pynriewspah ïa ki — ngam lah ban sngewthuh ïa ki jingpyrkhat jong ki bymman .
Ai ba kito kiba tur ïaleh ïa nga kin shahjop bad shah pynjot . Ai ba kito kiba pyrshang ban pynmynsaw ïa nga kin shah pynlehrain bad shah pynjahburom .
U Jisu Khrist u long uta uba la wan da ka um jong ka jingpynbaptis jong u bad ka snam jong ka jingïap jong u . U la wan ym tang da ka um , hynrei , da ka um bad ka snam ruh . Bad U Mynsiem da lade hi u phla ba kane ka long kaba shisha , namar U Mynsiem u long ka jingshisha .
Nga kwah ïa phi ba phin buh ïa ka jingshaniah jong phi ha U  Trai  ; kata ka long balei ba nga ïai ïathuh ïa ki ha phi mynta .
U Ussaïah u la ïap bad la tep ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah u Dabid , bad u Jotham u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Ki Israel ki la ïaid lyngba ïa ka duriaw ha ka khyndew kaba rkhiang . Hynrei haba ki kali ïapom jong ki nong Ijipt lem bad ki kulai bad nongñiah ki leit shapoh ka duriaw , U  Trai  u pynïadait pat ïa ka um bad ka la tyllep ïa ki .
Kito kiba bha ki ïaid na ka lynti kaba lait na kaba sniew ; te khmih shano ba phi leit — ka lah ban pyllait ïa ka jingim jong phi .
Lada ki dei da shisha ki nongïathuhlypa bad lada ki don ïa ka khubor jong nga , shah ïa ki ban kylli ïa nga , U  Trai  Badonbor Baroh , ban ym shah ïa ki jingkynshew kiba don ha ka Templ bad ha ka ïingsyiem ban shah rah sha Babilonia .
Kin jyllei kat haduh ba kin tap lin ïa ka khyndew baroh . Kin bam lut khoit ïa kata baroh kaba u phria um shym la pynjot , bad wat ïa ki dieng kiba dang sah .
Ki shakri jong u ki la leit sha ka ha Karmel bad ki ong ha ka ,  U Dabid u la phah ïa ngi ban shim ïa phi sha u ban long ka tnga jong u .
Ki Israel kim dei shuh ban lyndet ïa U  Trai  da kaba pynïap ïa ki mrad jong ki ha lum ha wah la kum ba kñia ainguh ïa ki sha ki ksuid . Ki paid Israel ki dei ban sumar ïa kane ka aiñ pateng la pateng .
Nangta u angel uba saw u la put ïa la ka turoi . Shi bynta na ka lai bynta jong ka sngi la shoh , bad shi bynta na ka lai bynta jong u bnai , bad shi bynta na ka lai bynta jong ki khlur , ba ka jingshai jong ki ka la jah noh shi bynta na ka lai bynta ka jingtyngshaiñ ; ym shym la don jingshai ha ka shi bynta na ka lai bynta jong ka sngi bad ïa ka shi bynta na ka lai bynta jong ka miet .
Namar ba ki langbrot kim don u nongsharai , ki la sakma noh , bad ki mradkhlaw ki pynïap bad bam ïa ki .
Me la long u nongshong basa ha ka ïing jong ki Jentil kiba khlem otsher , bad me da ïabam lem bad ki !
Haba u Jethro u la ïohi ïa kaei kaei baroh kaba u Moses u dei ban leh , u la kylli ,  Kaei keiñ kane kaba phi leh na ka bynta u paidbah ? Balei phi shu leh hi marwei ïa kane baroh katba ki briew ki shu ïa-ïeng hangne naduh dang step haduh ban da miet ban ïasyllok bad me .
Ngi la nang leit nangta , bad namar ba ka lyer ka beh pyrshah ïa ngi , ngi la ïaid sha ka liang ba kah lyer jong ka dewlynnong Sypros .
ki la tip naba ki la ïohmad ba ka Ktien U Blei ka long kaba bha , bad ki la ïohmad ruh ïa ki bor jong ka por ka ban sa wan .
Ki shyieng jong u ki khlaiñ kum ka rnong , bad ki khohwah jong u ki long kum ki shalyngka nar .
Ki briew jong phi kin tei pat ïa kaei kaba la pra la slem bah , kin tei pat halor ki nongrim ba-mynshuwa . Yn tip ïa phi kum ki briew kiba tei pat ïa ki kynroh , kiba pynbha pat ïa ki ïing ba la pra .
Haba U Blei u rai hangno ba u slap un hap , bad ïa ka lynti ki lyoh ba pynlong pyrthat ;
Kumta u phah ïa u Joram u khun jong u ban leit khublei bad ai burom ïa u na ka bynta ka jingjop jong u ïa u Hadadeser , ïa uba u Toi u la ïaleh thma bunsien . U Joram u wallam ki jingai sngewbha ba la thaw da ka ksiar , ka rupa bad ka rnong .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Khie leit bad ïathuh ïa uta u myrsiang : ‘ Nga beh noh ïa ki ksuid bad nga pynkhiah mynta bad la shai , bad ha ka sngi kaba lai ngan pyndep ïa ka jingtrei jong nga .’
Wai ai ba ngan shah pynïap ha ka ri nongwei , jngai na U  Trai . Balei u syiem Israel un wan ban pynïap ïa u thyllah kum ïa nga ? Balei un beh ïa nga kumba beh ïa ka sim khlaw ?
Ngan pynjot ïa ki nongbah ha ka ri jong phi bad pynpra ïa ki jingïada jong phi baroh .
Kaba khyndiat kaba phi don shuwa ba ngan wan ka la roi kyrhai , bad U  Trai  u la kyrkhu ïa phi kat shaba nga leit . Mynta ka la dei ka por ïa nga ban peit sa na bynta ïa lade .
U syiem bad ki briew jong u baroh ki la thait hi ïan haba ki la poi ha Jordan , bad ki la shong pynjahthait hangta .
Kan sa long kaba kut ïa kito kiba banbeiñ ïa kiwei bad kiba pyn-i jingñiewbeiñ ïa U Blei . Ïa uwei pa uwei u nongpop yn pynjot .
Hynrei ki nongïalam jong ki Philistia ki bitar ïa u Akhish , bad ki ong ha u ,  Phah un leit noh sha ka jaka kaba phi la ai ïa u . Wat shah ba un leit bad ngi sha ka thma , ïoh u phai pyrshah ïa ngi katba ngi dang ïaleh . Naba na-ei un ïoh ka lad kaba kham bha ban pynsngewbha biang ïa la u kynrad ? Hato ym dei da ka jingïap ki briew jong ngi ?
Ki nongap phira ki la shim ïa ka pisa bad ki la leh ïa kaei kaba la bthah ïa ki ban leh . Bad kumta , kata ka long ka jingïathuh kaba la pynsaphriang kylleng da ki Jiw haduh kane hi ka sngi .
Haba ki nongïalam jong ka Judah ki la ïohsngew ïa kaei kaba lah jia , ki la wan kloi na ka ïingsyiem sha ka Templ bad ki la shong ha ka Khyrdop Bathymmai .
Te u Petros bad uta uwei pat u synran ki la leit sha ka jingtep .
Ngi rah noh ïa ki jingri jong ki bad ki jinglute na ki shnong jong ki .
Ka jingbhabriew ha ka briew ka bym don ka jingshemphang ka long kum ka sati ksiar ha ka khmut u sniang .
Ngan shah ruh ba ki nongshun jong ki kin lute ïa baroh ka spah jong kane ka nongbah bad kurup ïa ka jingdon jingem baroh , wat ïa ki jingkynshew jong ki syiem ka Judah , bad kit noh ïa kiei kiei baroh sha Babilonia .
Ong phi kwah aïu ngan ai , bad pynshongdor katba phi sngewbit ïa ka nongleitkurim , ngan ai ha phi kat kaba phi pan , tang lada phi shah ïa nga ban shongkurim ïa ka .
Na ka bynta jong ngi , ngi don katne u paid sakhi babun byllien sawdong jong ngi . Kumta te , to ngin ïabret noh na lade ïa kiei kiei baroh kiba wan pynwit ha lynti , bad ïa kata ka pop kaba shait snoh skhem ha ngi , bad to ngin ïaphet da ka jingkut jingmut ïa ka jingïaphet thong kaba don ha khmat jong ngi .
Baroh kiei kiei kiba u Jeroboam Uba Ar u la leh , ki thma bashlur jong u , bad kumno u pynïoh pat ïa ka Damaskos bad ka Hamath sha ki Israel , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Rakhe ïa ki lai tylli ki Jingkhawai Niam ha ka shisnem ban pyndonburom ïa nga .
U  Trai  u ong ,  Ka waiñ , kaba rim bad kaba thymmai ruh , ka pyntlot ïa ka bor pyrkhat ki briew jong nga !
Ïathuh ha u syiem ba U  Trai  u ong , ‘ Men ym ïohkhiah na ki jingmynsaw jong me ; men ïap !’  U Elijah u la leh kumba la hukum U  Trai  ,
U Joshua u ong ha ki jait Reuben bad jait Gad , bad ha ki shiteng na ka jait Manasseh ,
Hato ki nongshong shnong jong ka Keilah kin aiti ïa nga ha u Saul ? Hato u Saul un wan shisha , kumba nga la ïohsngew ? Ko  Trai  , U Blei ki Israel , nga kyrpad ïa me ban jubab ïa nga !  U  Trai  u jubab ,  U Saul un wan .
Ka lynti ban long uba stad ka long ban pyndonburom ïa U  Trai  ; u ai ka jingbishar kaba beit ïa baroh kiba kohnguh ïa ki hukum jong u . U long uba dei ban ïaroh junom .
Kumta u jubab ïa u syiem ,  Ai hukum ban wanrah ïa ki jaiñphong syiem na ka bynta une u briew — ki jaiñphong kiba ma phi , phi phong . Hukum ïa ki jingdeng syiem ban pyndeng ha u kulai jong phi .
Bad U Jisu u la ong ha u ,  To khie joit bad leit ; ka jingngeit jong me ka la pynkhiah ïa me .
U ong ,  Khie leit sha Ninebeh , kata ka nongbah bakhraw , bad to pynbna ha ki briew ïa ka khubor kaba nga la ai ha me
U  Trai  u la ai ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih .  Uno uno uba tim ïa la u kpa ne ïa la ka kmie un shah pynïap ; u la kwah hi ïa ka jingïap .
U Gad u la leit sha U Dabid , u ïathuh ha u ïa kaei kaba U  Trai  u la ong , bad u kylli ,  Kano men jied ?
Ka durkhmat jong u ka la long kum ka leilieh , bad ki jaiñ jong u ki lieh kum ka ïor .
Phi long ki sakhi ïa kine kiei kiei .
Kumno phi ngiah ?
Ka jaka jong ki ka ïar shaduh Aroer ( ha ka tduh jong ka Them Arnon ) bad ka nongbah kaba hapdeng jong kata ka them bad kynthup ïa ka jaka padun baroh sawdong ka Medeba .
Bad kumta , kat kum kaei kaba U  Trai  u la lah ong pyrshah ïa u Baasha lyngba u Jehu u nongïathuhlypa , u Simri u la pynïap ïa baroh na ka longïing jong u Baasha .
Ïa ki nongpop yn pynrem da U Blei bad yn pynïakhlad ïa ki na ki briew ki jong U Blei hi .
Katto katne ngut na ki nonghikai ka Hukum ki la ong ,  Ka jubab kaba dei , ko Nonghikai !
U la bat ïa nga na ka ban leit hiar sha ka pyrthei kiba ïap , bad mynta nga dang im .
Haba phi la ai ïa kaba bha tam , phi lah ban bat ïa kaba dang sah , kumba u nongrep u bat ïa kaba dang sah hadien ba u la wanrah ïa la ka jingainguh .
Nangta u Phestos , hadien ba u la ïakren bad ki nongai jingmut jong u , u la jubab ,  Me la apil sha u Patsha , kumta sha u Patsha men leit .
Ka pyrthei kam lah ban shun ïa phi , hynrei ka shun ïa nga , namar ba nga ïai-ong ba ki lynti jong ka ki long kiba sniew .
Mynta , A Trai , me la bat ïa la ka kular , bad men shah ïa u shakri jong me ban leit noh ha kaba suk .
U Petros u la pynmih ïa ki baroh shabar ka kamra , bad u la dem khohsiew bad duwai ; nangta u la phai sha ka met bad u la ong ,  Ko Tabitha , khie joit !  Ka la plied ïa la ki khmat , bad haba ka la ïohi ïa u Petros , ka la khie shong .
khnang ba ki khun ki ksiew jong phi kin ïoh tip ba U  Trai  u la pynshong ïa ki Israel ha ki ïingtrep mynba u la ïalam noh ïa ki na ka ri Ijipt . Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Te u la doh ïa ka bad u la sdang ïam namar ka jingkmen .
Ka met jong u dieng sohwaiñ ka la kem ding ; ka ding ka la bam duh ïa ki tnat bad ïa u soh jong u . Ki tnat kin ym long shuh da lei lei kiba khlaiñ , kin ym long shuh da lei lei ki diengsynshar ba kynja syiem . Kane ka dei ka jingrwai jong ka jingsngewsih ; la ju rwai bad ïai rwai ïa ka .
Phim dei ban leit lang bad ngi ,  ki la ong .  Kam don jingktah ei ei ïa u nongshun lada kiba sah na ngi ki phai dien bad phet lane lada shiteng na ngi ki la shah pynïap ; hynrei phi ïaryngkat dor bad shiphew hajar ngut na ngi . Kan kham bha lada phi shong hangne ha ka nongbah bad phah jingïarap ïa ngi .
Pynban , kane ka long kaei kaba u Joel u nongïathuhlypa u la kren shaphang jong ka :
Kumta ki phah noh ïa ka Synduk ka Jutang sha Ekron kawei pat ka nongbah jong ki Philistia , hynrei haba ka poi hangta , ki briew ki la lynñiar jam ,  Ki la wallam shane ïa ka Synduk ka Jutang U Blei ki Israel , khnang ban pynïap ïa ngi baroh !
Ki paidbah babun ki la bud ïa u , bad u la pynkhiah ïa ki hangta .
Haba ki la poi ha Jerusalem , U Jisu u la rung shapoh ka Templ bad u la sdang ban beh noh shabar ïa baroh kito kiba dang ïathied bad ïadie . U la pynkylla khongpong ïa ki miej jong ki nongïapeiñ pisa bad ïa ki jaka shong jong kito kiba ïadie paro ,
Kaei kane kaba shlei kum ka Nile , kum ka wah kaba shlei ïa ki rud jong ka ?
Ki nongsynshar ka Samaria ki la sheptieng ,  Kumno ngi lah ban pyrshah ïa u Jehu ,  ki la ong ,  naba wat u syiem Joram lymne u syiem Ahasaïah kim lah ?
Pynlong ïa la ka dohnud kaba beit , ko Job . Phai sha U Blei .
Naba la thoh ha ka kitab ki Salm ,   ‘ Ai ba ka ïing jong u kan kylla long kaba thylli ; ai ban ym don mano mano bashong hapoh jong ka .’   La thoh ruh ,   ‘ Ai ba uwei pat un shim ïa ka jaka jong u ha ka jingshakri .’
Nangta u wanlam ïa ki khun shynrang u Aaron kham sha khmat bad u tah ïa kata ka snam ha ki shkor kamon jong ki , ha ki  tikmie ba sha kamon , bad ha ki  jatkmie ba sha kamon jong ki . Nangta u Moses u theh ïa ka snam kaba sah ha baroh sawdong ka duwan .
Bad lada uno uno u trei ïa kano kano ka kam ha kata ka sngi , nga hi ngan pynjot ïa u .
ban wallam ïa ka jingbishar ha baroh , ban pynrem ïa ki baroh na ka bynta ki kam bymriewblei ba ki la leh bad na ka bynta ki ktien ba sngewtriem kiba ki nongpop ba khlem blei ki la kren pyrshah ïa u !
Ka jaka jong ki ka ïar naduh Mahanaim bad kynthup ïa ka Bashan baroh — baroh ka hima u Og , u syiem Bashan , bad ruh baroh hynriewphew tylli ki shnong jong u Jair ha Bashan .
Mynta , ïa kane ka jingmaïan la pynpaw ha nga , ym namar ba nga kham stad ban ïa uno uno uwei pat , hynrei khnang ba u Syiem Kynrad u lah ban ïoh tip ïa ka jingmut jong ka jingphohsniew jong phi bad shemphang ïa ki jingpyrkhat kiba la wan ha phi .
Lada ka longïing ka phiah ïa lade ha ki kynhun kiba ïaleh pyrshah para ma ki , kata ka longïing kan kyllon noh .
U Jonathan u kiew shajrong na ka khim da kaba par da ki kti bad khohsiew , bad u samla u la bud ïa u . U Jonathan u la tur ïaleh ïa ki Philistia bad u pynkyllon ïa ki , bad u samla u la pynïap ïa ki .
Nga long uta uba im ! Nga la ïap , hynrei mynta nga im junom la junom . Nga don ka bor halor ka jingïap bad ka pyrthei kiba ïap .
U syiem bad ki nongïalam ki phla ba ki la leh pop , bad ki ong ,  Kaei kaba U  Trai  u leh ka long kaba shongnia .
U buh ïa kiba sah na ki shipai jong u hapoh ka jingai hukum uba shi para bad u Abishai , uba pynap ïa ki shipai da kaba phai khmat sha ki Ammon .
Nangta U  Trai  u ong ha u Joshua
Hynrei phi kiba bet bad ot ïa u kew , phin bam ïa u kpu bad ïaroh ïa U  Trai  , bad phi kiba sumar bad lum ïa ki sohwaiñ phin dih ïa ka waiñ ha ki phyllaw ka Templ jong nga .
Ïathuh ïa ki kumno U  Trai  u la kren ha phi na kata ka ding , kumno phi la ïohsngew ba u kren hynrei phim shym la ïohi satia ïa ka dur jong u .
Kumta ki Israel ki la pynïap ïa u Og , ïa ki khun shynrang jong u , bad ïa ki briew jong u baroh , khlem da pynsah uwei ruh , bad nangta ki kam kynti ïa ka ri jong u .
pan ïa ka jingstad na ki jingthaw ba-im ha khyndew bad ha duriaw .
ka la khot ïa ki shakri ïing jong ka bad ka ong ha ki ,  Peit kaei kane ! Une u Hebru uba u tnga jong nga u la wan ïalam ha ïing u la pynjahburom ïa ngi . U la wan rung shapoh ka kamra jong nga bad u la pyrshang ban batbor ïa nga , hynrei nga la lynñiar kat lah kat ïai .
U Isaak u kylli ,  Me dei uei ?   Nga dei u Iso , u khun nyngkong jong phi ,  u jubab .
Ki dieng ki la dap da ka ngap , hynrei ym don uwei ruh uba la bam ei ei na ka namar baroh ki sheptieng ïa ka jingtim ka jong u Saul .
Ka Gomer ka la kha ïa i khun ba ar — ha kane ka por da i kynthei . U  Trai  u la ong ha u Hosia ,  Pynkyrteng ïa ka , ‘ ka Lo-Ruhamah’ namar ngan ym pyn-i jingieit shuh ïa ki briew ka Israel , lane map ïa ki .
Lada la rai ban sympat ïa uta uba la leh palat , u nongbishar un pyndem pyllup ïa u ha madan bad un phah sympat ïa u . Ka jingsympat kan long kat kum ka kam palat jong u .
U  Trai  un kyrkhu ïa u kew jong phi , bad ïa ka jingbam ba phi khreh da u .
U angel uba la lah kren ha nga u la wan biang bad u la kyrsiew ïa nga la kumba nga dang thiah .
Ka Leah ka ong ,  U Blei u la ai ha nga ïa ka jingai kaba kordor . Mynta u tnga jong nga un sa pdiang ïa nga , namar nga la kha ïa u hynriew ngut ki khun shynrang  ; kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Sebulun .
U Jisu u la ong ha ki baroh ,  Ka kmie bad ki para shynrang jong nga ki long kito kiba ïohsngew ïa ka ktien U Blei bad kiba kohnguh ïa ka .
U long U Blei jong kiba im , ym jong kiba ïap , namar ha u baroh ki im .
Nangta u hiar arsut shaduh trai jong u lum na uba lah ban ïohi ïa ka Them Hinnom , ha ka tduh kaba shaphang shatei jong ka Them Rephaim . Nangta u suh arsut lyngba ka Them Hinnom , shathie na ka sharing lum jong ka Jebus , sha ka Enrogel .
U la pynbna ha ki briew ,  U briew u ban wan hadien jong nga u long uba kham khraw ban ïa nga . Ngam long uba bit nam wat ban dem bad law ïa ki juti jong u .
Katba u Jehu u dang pyntreikam ïa ka rai jong U Blei halor ka longïing syiem , u la ïakynduh ïa ka kynhun kaba don ki nongïalam jong ka Judia bad ki pyrsa jong u Ahasaïah kiba la synran ïa u Ahasaïah ha ka jingleit jngoh jong u . U Jehu u la pynïap ïa ki baroh .
Da kumta un ym sngew ba u kham halor ban ïa la ki para Israel bad un ym lyndet da kumno kumno ruh ïa ki hukum U  Trai . Te un synshar bun snem , bad ki khun ki ksiew jong u ruh kin ïoh synshar bun pateng ha Israel .
Nangta i pa i ong ha ngi , ‘ Phi tip ba ka Rakhel ka tnga jong nga ka ïoh tang ar ngut ki khun shynrang na nga .
Kane ka dei ka jingïathuhkhana shaphang kata ka jingïaleh pyrshah . U Solomon u la nang pyndap khyndew ha ki jaka kiba ha mihngi jong ka Jerusalem bad u moramot ïa ka kynroh jong ka nongbah .
Ym don mano mano ruh ba lah ban pyllait ïa lade na ka ban ïap lane pynslem ïa ka sngi ka jingïap jong u . Kata ka dei ka thma kaba ngim lah ban lait ; ngim lah ban pyllait ïa lade da ka jingshukor .
Nangta nga la shim ïa u dieng uba la khot  U Jingsngewbha  bad nga la kdiah ïa u , ban pyndam noh ïa ka jutang kaba U  Trai  u la pynlong bad ki jaitbynriew baroh .
Nga la mihpaw ha u Abraham , ha u Isaak , bad ha u Jakob , kum U Blei Badonbor Baroh , hynrei ngam shym la pynithuh ïa lade ha ki da ka kyrteng bakhuid jong nga , U  Trai .
Ngan pynshitom ïa me , ïa ki khun ki ksiew jong me , bad ïa ki rangbah synshar jong me namar ki pop kiba ma phi baroh phi la leh . Ma me lymne ki briew ka Jerusalem bad Judah ki la sngap ïa ki jingmaham jong nga , bad kumta ngan wallam halor baroh ïa ka jingpynjot ïa kaba nga la dep kren pyrshah .
U  Trai  u la ong ,  Mynta , ko khun u briew , ngan shim noh na ki ïa ka Templ bakhraw kaba la long ka jingsarong bad ka jingkmen jong ki , kaba ki sngewtynnat ban khmih bad ban leit jngoh . Bad ngan shim noh ïa ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong ki .
Ka aiñ ka tlot bad kam myntoi ei ei , bad ym ju don ka jingbishar hok . Ki briew kiba sniew ki ïoh ïa kaba kham bha ban ïa kiba hok , bad kumta ïa ka jingbishar hok la pynjngut .
Ka ksiar baphyrnai jong ngi ka la jngut ; ki maw jong ka Templ ki don ha ka jingsaphred ha ki lynti bah .
Bad ka jingbha ka long ka jingmih ba la pynmih na ki symbai kiba ki nongpynïasuk ki la bet ha ka jingsuk .
Um dei ban pyntngit ïa lade ha ka jingïap jong kito kiba ïalong ba-ha-ïing bad u na ka jingshongkurim .
Phi dei ban ai sngewbha sha U Blei ha Jerusalem ïa baroh ki khiew ki pliang ïa kiba la ai ha phi ban pyndonkam ha ki jingshakri ha ka Templ .
Dei kata keiñ balei ba ki sing na khlaw kin pynïap ïa ki , ki suri na ka ri shyiap kin tar lyngkhot ïa ki , bad ki  labasa kin ïaid apthap lyngba ki shong jong ki . Lada kito ki briew ki mih shabar , yn tar lyngkhot ïa ki namar ki pop jong ki , ki long kiba bun bad na ka por sha ka por ki la phai dien noh na U Blei .
Man ba u syiem u leit rung sha ka Templ , ki nongap khyrdop ki rah ïa kita ki stieh , bad ki pynphai pat ïa ki sha ka kamra ki nongap khyrdop .
Wat la ka kyrpad ïa u Joseph man la ka sngi , um treh ban leit thiah bad ka .
Kaba sngewshyrkhei bad kaba sngewkyndit ka la jia ha kane ka ri :
Kumta u Dabid bad ki rangbah jong u ki la sdang ban jam ïa ka Jordan , bad kat ban da kynjat shai mynstep , baroh ki la poi lut sha shiliang .
Man ka por ba ki leit sha ka thma , U  Trai  u long pyrshah ïa ki , kumba u la lah ong ba un leh kumta . Ki la don ha ka jingkhuslai bakhraw .
Me la hikai ïa nga naduh ba nga dang samla , bad nga dang ïai ïathuh ïa ki kam kiba phylla jong me .
Hynrei kane ka dei kaei kaba U Blei Bakhuid ki Israel u ong :  Phi kyntait ïa kaei kaba nga ong ïa phi bad phi shaniah ha ka jingleh jubor bad ka jingshukor .
U Ahasaïah u la ïap , kumba U  Trai  u la lah ong lyngba u Elijah . U Ahasaïah um shym don khun shynrang , kumta u Joram , u para jong u , u la long syiem ha ka jaka jong u ha ka snem kaba ar jong ka jingsynshar u Jehoram u khun jong u Jehoshaphat , u syiem ka Judah .
Shaphang ki jait Sebulun bad Issakhar u ong ,  Kiba na ka jait Sebulun to kin manbha ha ki jingkhaïi pateng ha duriaw ; Bad to ka spah jong ka jait Issakhar kan nang roi ha la ka ri .
Khie leit ha kaba suk ,  u Eli u ong ,  bad to U Blei ki Israel un ai ha pha ïa kata kaba pha pan na u .
Te uta u briew uba phong da ki jaiñ linen u la leit phai bad wan ïathuh ha U  Trai  ,  Nga la leh kumba me la hukum ïa nga . 
A  Trai  , hato yn ym pynkhih ïa me da kane baroh ? Hato men ym leh ei ei bad shah ba ngin shah jynjar palat ïa kaba ngi lah ban shah ?
u khlong ïa ka ksiar na ki jingkhang ka templ bad ïa ka ksiar kaba u hi u la tap ïa ki shawkad jingkhang , bad u phah lut ïa ka sha u Sennakherib .
Uta u rangbah synshar u la hukum ban pynsangeh ïa ka kali kulai , bad baroh ar ngut , u Philip bad uta u rangbah synshar ki la ïaleit hiar sha ka um , bad u Philip u la pynbaptis ïa u .
U syiem u ong ,  Nga la phohsniew ba nga ïeng harud ka wah Nile ,
U  Trai  u la ong ,  Ngan shah ïa ki jaitbynriew ba kin ïohi ïa ka burom jong nga ; bad ngan pynpaw ha ki kumno nga pyndonkam ïa ka bor jong nga ban pyndep ïa ki jingrai bahok jong nga .
Mynba U  Trai  u la kren ha u Moses ha ka ri Ijipt , u la ong ,  Nga long U  Trai .
Hynrei ha kawei ka snem u Hoshea u phah nonglamktien sha u So , u syiem ka Ijipt , ban pan ïa ka jingïarap jong u , bad u sangeh noh ka jingsiew ïa ka jingnguh syiem ba man ka snem sha ka Assyria . Haba u Shalmaneser u tip ïa kane , u phah kem ïa u Hoshea bad buh ïa u ha ka byndi .
Kumta ka akor babha jong phi ka lah ban khring ïa kiwei pat ban shahskhor ïa ka khubor ba phi ïathuh ha ki .—Mathaios 5 :16 ; 1 Petros 3 :1 , 2 , 16 .
Ko ki nonglam lynti bamatlah ! Phi pjiar ïa u skain na ka jingdih jong phi , hynrei phi nguid ïa ka ut !
Nangta u Moses u buh ïa kita ki diengduh baroh hapoh ka Ïingjaiñ ha khmat ka Synduk ka Jutang jong U  Trai .
Phi la pyntat-dor ïa lade da kaba phai sha ki blei jong kiwei pat ki jaitbynriew . Yn pynnoh mynsiem ïa phi da ka Ijipt , kumba phi la long da ka Assyria .
Ki khun ki ïoh jingmyntoi haba phi pynshlur bad ïaroh ïa ki .
Don uba la ïathuh ha ka Tamar ba u kthaw kurim jong ka u la leit sha Timnah ban khap shñiuh ïa la ki langbrot .
Katto katne ngut ki Grik hapdeng jong kito kiba la leit sha Jerusalem ban mane ha ka por jong ka Jingkhawai Niam .
Hadien kata , u Dabid u rung shapoh ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai  , u shong bad u duwai ,  Ngam long uba dei hok ïa kaei kaba me la lah leh na ka bynta jong nga , ko  Trai  U Blei , lane ka longïing jong nga .
Ïaroh ïa U  Trai  , U Blei jong ki Israel ; ïaroh ïa u mynta bad junom ! Ai ba baroh kin ong ,  Amen !  Ïaroh ïa U  Trai  !
Bad u la ong ha ki ,  Nga ïathuh ha phi ïa ka jingshisha : Phin sa ïohi ïa ka bneng ba la plie bad ki angel jong U Blei ba ki ïakiew bad ïahiar ha U Khun U Briew . 
Khnang ba kin ym mih syep , kin phong ki jingspong jaiñ linen bad ki patlun jaiñ linen , khlem ki panpoh .
Ka por kan poi ,  ong U  Trai  ,  haba ngan lumlang ïa ki briew kiba nga la pynshitom , kito kiba la shahshitom ha ka jingshah ringmraw .
Kin long ka dak jong ka jingdon ryngkat jong U  Trai  Badonbor Baroh ha Ijipt . Haba ïa ki briew hangta la banbeiñ bad ki la kyang jam sha U  Trai  ban ïoh jingïarap , un phah ïa uno uno ban pyllait ïa ki .
Phi baroh kiba don hangne phi dei ki Israel . Kaei ngin leh ha kaba ïadei bad kane ?
Ha kawei ka sngi , katba u Jeroboam u dang mih na Jerusalem , u Ahijah u nongïathuhlypa uba na Shiloh , u ïakynduh ïa u marwei ha lynti kaba ha rudnong .
Ka jingshun ka pynmih ïa ki jingïakajia , hynrei ka jingieit ka klet noh ïa ki kam palat baroh .
Ka kynhun shipai jong u Dabid ka la leit sha rudnong bad ïaleh ïa ki Israel ha ka khlaw Ephraim .
U Moses u pynkloi ban nguh dem haduh khyndew bad u la mane .
Katba u Mordekai u dang long u nongtrei ha ka ïingsyiem , u Bigthana bad u Teresh , kiba long ar ngut na ki ïunukh ka ïingsyiem kiba ap phira ïa ka khyrdop sha ki kamra u syiem , ki la shun ïa u syiem Serksis bad sylla ban pynïap ïa u .
U syiem Solomon bad ki paid Israel baroh ki ïalumlang ha khmat ka Synduk ka Jutang bad ki kñia ainguh da bun bah ki langbrot bad ki masi — bun katta katta bym lah ñiew shuh .
Nangta ki synran ki la wan sha U Jisu bad ki la kylli ïa u ,  Balei me pyndonkam ïa ki pharshi haba me kren ha ki paidbah ?
U Jisu u la ong ha u ,  Hato me ngeit namar ba me ïohi ïa nga ? Katno ki kmen kito kiba ngeit khlem da ïohi ïa nga !
Lada ngam leh kumta , kumno te ngan wan ha khmat U Blei ? Kaei nga lah ban ong haba U Blei u wan ban bishar ïa nga ?
La don kyrhai eh u kew kat haduh ba u Joseph um donkam shuh ban da thew ïa u — u la long kum u shyiap ka duriaw .
Shet ïa ka doh bad bam ïa ka ha kata ka jaka mane Blei ; bad ha ka step kaba bud , leit phai noh sha la ïing .
U la tih biang sa shisien ïa ki pukri ïa kiba la tih ha ka por jong u Abraham ïa kiba ki Philistia ki la set khyndew noh hadien ka jingïap jong u Abraham . U Isaak u la ai kijuh ki kyrteng ïa kita ki pukri kumba u kpa jong u , u la khot ïa ki .
Nangta u Moses u khot ïa u Joshua , bad hangta ha khmat ki Israel u ong ha u ,  To long uba kut jingmut bad sngewskhem bha , namar me long uta u ban ïalam ïa kine ki briew bad pynïoh kynti ha ki ïa kata ka ri ba U  Trai  u la kular ha ki kpa tymmen jong ki .
ha ka rta kaba arphew san snem , bad u synshar arphew khyndai snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Abijah , ka khun jong u Sekharaïah .
Hadien kata ki la ïashong hangta , bad ki la ïa-ap ïa u .
Ki briew jong ka Judah ki long ki mraw ki bym lah leh ei ei , kiba la shah pynmih da ka bor na la ka ïing . Ki la shong la sah ha kiwei pat ki ri , khlem kano kano ka jaka ban khot ka jong ki hi — La kerkut da ki nongshun , khlem kano kano ka lad ban lait im .
U Blei Badonbor Baroh u la long bad nga ha kata ka por , bad ïa nga la ker sawdong da baroh ki khun jong nga .
Da pyrkhat shuwa ba phin kren , bad wat pynlong kino kino ki jingkular kyrkieh ha U Blei . U don ha bneng bad ma phi ha khyndew , kumta wat ong ei ei palat ban ïa kaba phi dei ban ong .
Nangta u Daniel u la leit sha u Ariokh , u rangbah ai hukum jong ka kynhun ai jingïada jong u syiem , uba la ïoh hukum ban pyndep ïa ka jingpynïap . Da kaba jied biang biang ïa ki kyntien jong u ,
Haba ka la long mynsngi , ki tymmen ki san , ki rangbah lyngdoh , bad ki nonghikai ka Hukum ki la ïashem lang , bad ïa U Jisu la wallam ha khmat ka dorbar .
To ïaroh ïa u , phi ki bneng bajrong tam , bad ki um halor ka sahit bneng .
Ha kawei ka sngi katba u dang mane ha ka templ jong u blei jong u , u Nisrokh , ar ngut na ki khun jong u , u Adrammelekh bad u Shareser , ki pynïap ïa u da ki waitlam , bad nangta ki phet ïap sha ka ri Ararat . Uwei pat na ki khun shynrang jong u , u Esarhaddon , u long u patsha ha ka jaka jong u .
U Goliath u kob ïa ki Israel man la ka step bad man la ka janmiet haduh sawphew sngi .
Ki Israel ki ïambriew ïa u laiphew sngi hangta ha ri them Moab .
Ngan pynïap ïa ki jingri jong me ha man la ki jaka dih um . Yn ym don shuh ki briew ne jingri ban pynjngut pat ïa ka um .
Ngan sa Plie
Lada nga la kum shukor ïa u khunswet , da kaba tip ba ngan ksan ha khmat ka ïingbishar ,
Nangta nga la kwah ban tip kham bun shaphang jong u mradkhlaw uba saw , u bym long kum kiwei pat — u mradkhlaw bakynsha uba khñiot pynlwet ïa kiba u la ïoh da ki tnaw rnong bad da ki bniat nar bad nangta u kyrdem halor jong ki .
Nga la bat ïa ka khuri jong u syiem ; kumta nga la shim ïa kita ki sohwaiñ bad nga khem ïa ki ha kata ka khuri , bad nga la ai ïa ka ha u .
Ki shim ïa ka ri ki Amor baroh naduh Arnon shaphang shathie haduh Jabbok shaphang shatei , bad naduh ri shyiap shaphang mihngi haduh Jordan shaphang sepngi .
Phim pat ju ïohsngew ïa ka sur jong u lane phim pat ju ïohi ïa ka khmat jong u , bad phim ju sumar ïa ka khubor jong u ha ki dohnud jong phi , naba phim ngeit ha uta ïa uba u la phah .
Ka Abigail ka leit phai sha u Nabal , uba don ha ïing ha ka jingkhawai kaba kat ka jingkhawai u syiem . U la buaid bad shongshit , kumta kam shym ïathuh ei ei haduh ka step kaba bud .
Hynrei u Moses u khot ïa ki , bad u Aaron lem bad ki nongïalam jong uta u paidlang ki ïaleit sha u , bad u Moses u ïakren bad ki .
U Jisu u la ïohi katno u la long uba stad ha ka jingjubab jong u , bad kumta U la ong ïa u ,  Mem long jngai na ka Hima U Blei .  Hadien kane , ym don shuh mano mano ba nud ban kylli kino kino ki jingkylli ïa U Jisu .
Kumta u Aaron u shoh ïa ka khyndew da la u diengduh ; te u pui pui baroh ha Ijipt u kylla mait , bad kumta la boi da u mait ha u briew bad ha u mrad .
Balei u dei ban ïap ?  u Jonathan u jubab .  U la leh aïu eh ?
Ka don ka um kaba pynsan ïa u , bad ki wah napoh khyndew ki bsa ïa u , ki ai um ïa ka jaka ha kaba u san , bad ki phah ïa ki wahduid sha ki dieng baroh jong ka khlaw .
Ngi la phai dien noh na me , hynrei shen ngi la kwah ban wan phai pat . Hadien ba me la pynshitom ïa ngi , ngi la pyndem ïa la ki khlieh ha ka jingsngewsih . Ngi la sngewlehrain bad jahburom , namar ngi la leh pop mynba ngi dang samla .’
Ha kajuh ka por , ki shipai Israel kiba u Amasaïah um shym la shah ba kin leit sha ka thma bad u ki la tur ïaleh ïa ki nongbah ka Judia hapdeng ka Samaria bad ka Beth Horon , ki la pynïap lai hajar ngut ki rangbah , bad ki la kurup shibun ki mar lute .
Ynda u ai ïa ka ha phi , phi dei ban ai sha U  Trai  ïa u khun nyngkong baroh . Man uba la kha nyngkong na ki mrad u long u jong U  Trai .
Hynrei tharai mynta me shim noh na u baroh kiba u don — un tim ïa me markhmat !
I nonghikai Baibl jong phi in kmen ban wad lang ïa ki jubab bad phi khnang ba maphi lem bad ka ïing ka sem jong phi phin lah ban ‘ ri noh ia lade ha ka jingieit U Blei , da kaba ap khmih hir hir ia . . . ka jingim bymjukut .’ —Judah 21 .
Kumta u Jonathan u khot ïa u Dabid bad u ïathuh ha u ïa kita baroh ; nangta u ïalam ïa u sha u Saul , bad u Dabid u shakri ïa u syiem kumba u ju leh mynshuwa .
Te mynta , ma nga , U  Trai  , nga ong ba phim shym la kohnguh ïa nga : phim shym la ai ka jinglaitluid ïa la ki para Israel . Kumta te , ngan ai ha phi ïa ka jinglaitluid : ka jinglaitluid ban ïap da ka thma , ka jingpang , bad ka jingïapthngan . Ngan pynlong ïa kawei pa kawei ka jaitbynriew ha ka pyrthei ban sngewshyrkhei ïa kaei kaba nga leh ïa phi .
Nangta u kyrkhu ïa u Joseph u da ong ,  To U Blei uba ki kpa jong nga , U Abraham bad u Isaak , ki la shakri , Un kyrkhu ïa kine ki khun ! To U Blei uba la ïalam ïa nga haduh kane ka sngi , un kyrkhu ïa ki !
Ym don mano mano ruh uba la ïohi ïa U Blei . U Khun ba marwei jong u , uba long kumjuh kum U Blei bad uba don ha syndah jong U Kpa , u la pynpaw shynna ïa u .
Nangta ki nongleh myntor jong u Pharaoh ki la leh kumjuh da ka myntor jong ki ; bad u Pharaoh u dang mutlop hi kumba u long . Kumba U  Trai  u la lah ong , u Pharaoh u la kyntait ban shahshkor ïa u Moses bad u Aaron .
Ki la duh ka jingshlur jong ki bad ki wan da kaba kyiuh na la ki jong ki kut .
Un kyrkhu ïa uwei pa uwei uba pyndonburom ïa u , kiba khraw bad kiba rit kumjuh .
Ynda ki la dep tep , u nongïathuhlypa u ong ha la ki khun ,  Ynda nga ïap , tep ïa nga ha kane ka jingtep bad buh ïa ka met jong nga syndah bad ka jong u .
Ïa ki jingjop jong ki Israel la bna ha baroh ki syiem kiba shaphang sepngi jong ka Jordan — ha ki lumrit , ha trai ki lum , bad ha ka pyntha rud duriaw jong ka Duriaw Mediterranian haduh ka Lebanon ha ka phang bashatei ; kine ki dei ki syiem jong ki Hit , ki Amor , ki Kanaan , ki Peris , ki Hib , bad ki Jebus .
Te , ynda U  Trai  U Blei jong phi u la ai ha phi ïa kata ka ri bad u la pyllait im ïa phi na ki nongshun jong phi baroh kiba shong sawdong jong phi , pynïap lut ïa ki Amalek baroh , khnang ban ym don shuh uba kynmaw ïa ki . Wat klet ïa kane !
Lada u syiem u ïada ïa ki hok jong kiba duk , un synshar slem .
Ha kata ka por , la don hangta katto katne ngut ki briew kiba la ïathuh ha U Jisu shaphang ki nong Galilaïa ïa kiba u Pilat u la phah pynïap katba ki dang ai ki jingkñia sha U Blei .
U Blei u pyiar ha ka sahit bneng bashatei bad u sdien ïa ka pyrthei ha ka haw haw ba-thylli .
Hadien u lumlang ïa ka kynhun ki riewmadan , bad ki pynbor ïa ka mon jong ki ha u Rehoboam u khun jong u Solomon , uba dang khynnah eh bad ba dang lung ka jingtbit ban ïeng pyrshah ïa ki .
Don kiwei pat ki langbrot ki bym dei na kane ka sem langbrot . Nga dei ban wallam ïa ki ruh ; kin shahshkor ïa ka sur jong nga , bad kin ïalong kawei ka kynhun langbrot bad uwei u nongaplangbrot .
da kaba ïaroh ïa U Blei , bad lehkmen ha ka jingbhasbun jong ki briew baroh . Bad man ka sngi U Trai u nang pynïasoh ha ka kynhun jong ki ïa kito kiba la pynim .
Kumta ki briew ki la ïoh ïa ki tnat bad shna ïa ki ïingtrep halor ki tnum ïing ba madan jong ki ïing jong ki , ha la ki jaka , ha ka phyllaw ka Templ , bad ha ki jaka paidbah basawdong hajan ka Khyrdop Um bad hajan ka Khyrdop Ephraim .
Nga kyrpad ïa phi , te , to bam khyndiat ka jingbam ; phi donkam ïa ka khnang ban im . Wat iwei i shñiuh na ka khlieh jong phi in ym hap noh .
Hynrei u nong Samaria uba la leit jingleit na kata ka lynti u la wan lap ïa uta u briew , bad haba u la ïohi ïa u , la pyndap ïa ka dohnud jong u da ka jingsngewsynei .
U Jehoshaphat u la sheptieng bad duwai ha U  Trai  na ka bynta ka jingïalam . Hadien kata u ai hukum ban pynlong ka jingshah jingit ha ka ri baroh kawei .
Hynrei u khun jong pha un im kum ka kada khlaw , un ïaleh pyrshah ïa uwei pa uwei u briew , bad uwei pa uwei u briew un ïaleh pyrshah ïa u . Un shong khlad na la ki kur ki jait baroh .
U  Trai  un pynlong ïa pha ban nang tlot , bad yn ym don baburom ïa pha .
U Hamor u kpa jong u Shekhem u la leit ban ïakren bad u Jakob , hamar ba ki khun shynrang jong u Jakob ki la wan phai na ki pyntha .
Haba nga la ïohsngew ïa ka sur jong u , nga la kyllon ha khyndew khlem tipbriew bad nga thiah pyllup hangta .
Ngim shym la ïoh jingïarap ei ei da ka jingmane jong ngi ka bym dei ïa me halor ki kliar lum . Ka jingïarap ïa ki Israel ka wan tang na U  Trai  U Blei jong ngi .
To wat ïakren khñium paralok hi , ko parabangeit jong nga , ba U Blei un ym bishar ïa phi . U Nongbishar u la jan , u la kloi ban wanpaw .
Ka ong ha u Elijah ,  A u briew jong U Blei , balei me leh ïa kane ha nga ? Hato me wan hangne ban pynkynmaw ïa U Blei ïa ki pop jong nga bad pynjia ïa ka jingïap u khun jong nga ?
To wan kum ki maw ba-im , bad to shah ïa lade ba yn pyndonkam ha kaba tei ïa ka Templ ba kynja mynsiem , ha kaba phin shakri kum ki lyngdoh bakhuid ban ai ïa ki jingkñia ba kynja mynsiem bad ba pdiang hun ha U Blei da U Jisu Khrist .
U  Trai  u ong ,  Ko ki paid Israel , nga da pyrkhat ïa ki briew ka Sudan kumba nga leh ïa phi . Nga la wallam ïa ki nong Philistia na Krit bad ïa ki nong Syria na Kir , kumba nga la wallam ïa phi na Ijipt .
Ha kata ka miet ki la ai waiñ ïa la u kpa , bad kata ka khun nyngkong ka la ïathiah shongkha bad u . Hynrei u la buaid shaba palat kat haduh ba um tip ei ei shaphang kata .
To mane ïa U  Trai  , phi baroh ka pyrthei ! To pyndonburom ïa u , phi baroh ki jaitbynriew ka pyrthei !
U Jakob u jubab ,  Ha ka jingim jong nga kaba ïaidwir nawei shawei nga la dap shispah laiphew snem . Kita ki snem ki long kiba khyndiat bad kiba eh , ym kum ki snem kiba jrong ba ki kpa tymmen jong nga ki la pynlut ha ka jingïaid wir .
Ki paid Judah kin jop kum ki shipai kiba kyrdem ïa ki nongshun jong ki ha ka ktieh jong ki lynti bah . Kin ïaleh namar U  Trai  u don bad ki , bad kin jop wat ïa ka kynhun shipai shong kulai jong u nongshun .
Bad ha u Solomon u ong ,  Ko khun jong nga , nga kyntu ïa me ban ithuh ïa U Blei u kpa jong me , bad ban shakri ïa u da ka dohnud kaba skhem bad da ka jingmut kaba pyndem . U tip ïa baroh ki jingpyrkhat bad ki jingkwah jong ngi . Lada me leit sha u , un pdiang ïa me , hynrei lada me phai lyndet na u , u ruh un iehnoh ïa me junom .
Wat lada phi ki briew ka Israel phim ïaineh ha nga , ai ba ki Judah kin ym ngop ha kijuh ki jingleh pop . Wat leit mane sha Gilgal lane sha Bethaben , lane pynlong ki jingïateh kular ha ka kyrteng U  Trai  uba im .
Ki paid Israel ki long kum u jingthung uba ki thied ki la tyrkhong bad um pynmih soh ei ei shuh . Kin ym ïoh khun shuh , hynrei wat lada ki dang ïoh , ngan pynïap ïa ki khun thep mynsiem jong ki .
U Balak u kham tyngeh ïa la ki sla kti da ka jingbitar bad u ong ha u Balaam ,  Nga la khot ïa me ban tim ïa ki nongshun jong nga , hynrei la lai sien me la kyrkhu pynban ïa ki .
Em , U  Trai  u la ïathuh ïa ngi ïa kaei kaba bha . Kaei kaba u dawa na ngi ka long kane : Ban leh ïa kaei kaba hok , ban pyn-i ïa ka jingieit baneh , bad ban im ha ka jingïasyllok basngewrit bad U Blei jong ngi .
U  Trai  u ong ,  Ngan leh ïa ka Judah kumjuh kumba nga la leh ïa ka Israel : Ngan pynjah ïa ki briew ka Judah na khmat jong nga , bad ngan kyntait ïa ka Jerusalem , ka nongbah kaba nga la jied , bad ka Templ , ka jaka kaba nga la ong ha kaba yn mane ïa nga .
U syiem u la ong ha ki ,  Nga la kut jingmut ba phi dei ban ïathuh ïa nga ïa ka jingphohsniew bad nangta ïathuh ïa nga kaei ka jingmut jong ka . Lada phim lah , ngan phah tar ïa ka kti ka kjat jong phi kawei na kawei pat bad ngan pynlong ïa ki ïing jong phi ka kynton ki jingjot .
U Joshua u la kurup ïa kata ka ri baroh kawei , kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses . U Joshua u la ai ïa ka ha ki Israel kum ka jong ki hi bad u la pynbynta ïa ka ha ki lyngkhot , kawei kawei na ka bynta kawei kawei ka jait . Kumta ki paidbah ki la shongthait na ka thma .
Me don u ksuid hapoh jong me !  u paidbah u la jubab .  Mano ba pyrshang ban pynïap ïa me ?
Buh sanphew tylli ki kyrwoh ha rmiang jong ka lyngkhot jaiñ kaba harud eh jong kata ka jaiñ jingtap kaba nyngkong , bad sa sanphew tylli ha rmiang jong ka jaiñ jingtap kaba ar .
Me la da ïa nga na kaba shah kem , bad ngam pat ju kyllon .
Kine ki long ki khun ki ksiew jong u Terah , uba long u kpa jong u Abram , u Nahor , bad u Haran . U Haran u dei u kpa jong u Lot ,
Kñia ïa ka jingainguh bam ha U  Trai  , bad wat trei ei ei kumba phi ju trei man la ka sngi .
Ki ong ha kita ki nonglamktien na Jabesh ,  Ïathuh ha ki para shnong jong phi ba lashai , shuwa shiteng ka sngi , yn sa pyllait im ïa ki .  Haba ki nong Jabesh ki ïohpdiang ïa kata ka khubor , ki sngewkmen shibun ,
Ha ka sngi kaba bud , ka kynhun baroh ka la khñium pyrshah ïa u Moses bad u Aaron , bad ka ong ,  Phi la pynïap katto katne ngut ki briew jong U  Trai .
U Saul u kylli ïa ka Mikhal ,  Balei pha shet shukor ïa nga kumne bad shah ïa u nongshun jong nga ban lait phet ?  Ka jubab ,  U byrngem ban pynïap ïa nga lymda nga ïarap ïa u ban lait phet .
U Laban u ong ïa u Jakob ,  Balei me shukor ïa nga bad ïalam noh ïa ki khun kynthei jong nga la kum ïa ki kynthei kiba shah kem ha ka thma ?
Shahshkor ,  u la ong ïa ki ,  ngi ïaleit kiew sha Jerusalem , ha kaba yn aiti ïa U Khun U Briew ha ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum .
Sngap ïa ka sur jong ki jingud jong ki ha ka lynti sha Luhith , ki jingïam jong ka jingshem jynjar ha ka lynti arsut sha Horonaim .
bad ki ong ha u Samuel ,  A kynrad , to duwai ha U  Trai  U Blei jong phi na ka bynta jong ngi , ba ngin ym ïap . Mynta ngi sngewthuh ba nalor ki pop jong ngi baroh , ngi la leh pop da kaba pan ban ïoh syiem .
Kumta haba U Jisu u la ïohsngew ïa kaei kaba ki la ïa-ong , u la mihnoh na Judia bad u la leit phai sha Galilaïa ; ha ka lynti jong u shata u la dei ban ïaid lyngba ka Samaria .
Haba phi poi sha ka nongbah ne ka nongrit , leit rung shapoh bad wad ïa uno uno uba mon ban pdiang sngewbha ïa phi , bad sah bad u tad ynda phi mihnoh na kata ka jaka .
Bad mynta U  Trai  u ong ,  Ha ki lai snem thik , ka spah bakhraw jong ka Moab kan jah noh . Na ki briew kiba bun jong ka , tang khyndiat ki ban lait im , bad kin long kiba tlot . 
Katno uba kmen u long uta u shakri lada u kynrad jong u , u shem ba u leh ïa kane haba u wan sha ïing !
U la ong ha ki ,  Nga la kwah shikatdei eh ban ïabam bad phi ïa kane ka jingbam ka Niam Ka Jinglait ha shuwa ba ngan shahshitom !
A to ïaroh ïa U  Trai  ! Da ka dohnud jong nga baroh ngan ainguh ïa U  Trai ha ka jingïalang ki briew jong u .
Ki thrang ban trud ïa ka khyndew ha ka jaka them ; ki mareh stet sha ka thma da la ka bor baroh .
ngan kynmaw ïa la ka kular ha phi bad ha ki mrad baroh ba ka jingshlei um da lei lei ruh kan ym pynjot shuh ïa ki jingthaw ba-im baroh .
Ki Jiw kiba la ngeit kiba la wan na Joppa lem bad u Petros ki la sngewlyngngoh ba U Blei u la theh ïa ka jingai ïa U Mynsiem Bakhuid ha ki Jentil ruh .
Sa shisien pat ki briew jong nga kin ïohi ïa ka jingïapher hapdeng kaei kaba jia ïa kiba hok bad ïa ki bymman , ha u briew uba shakri ïa nga bad ha uta u bym leh kumta . 
Lada ka kti lane ka kjat jong phi ka pynlong ïa phi ban duh noh ïa ka jingngeit jong phi , to ot noh bad bret noh ïa ka ! Ka kham bha ïa phi ban rung sha ka jingim khlem ka kti lane ka kjat ban ïa kaba don baroh ar tylli ki kti bad ki kjat bad ban shah bret shapoh ka ding bymjukut .
Katto katne ngut ki ong ba me long u Ïoannis u Nongpynbaptis ,  ki la jubab ;  kiwei pat ki ong ba me long u Elijah , katba kiwei pat ki ong ba me long uwei na ki nongïathuhlypa .
Da ka jingpyrta bajam ki dkhot jong ka Dorbar ki la set ïa la ki shkor da la ki kti . Nangta baroh ki la tur sha u hangta hi , ki la bret ïa u shabar ka nongbah , bad ki la lynthem maw ïa u .
Haba u Abner u wan sha u Dabid ha Hebron ryngkat bad arphew ngut ki rangbah , u Dabid u pynlong ka jingkhawai na ka bynta jong ki .
U Jisu u la don ha Bethania ha ka ïing jong u Simon , u briew uba la pang  ñiangthohlieh .
Wat sngewbishni ïa ki briew kiba leh pop , ai ba ka jingtiengburom ïa U  Trai  kan long ha khmat ka jingim jong phi .
Ngan ainong ïa ki da kaba pynslem ïa ka rta jong ki , ngan pynim ïa ki . 
U Judah un bat ïa u diengsynshar syiem , Bad ki khun ki ksiew jong u kin ïai synshar . Ki jaitbynriew kin wanrah ha u ïa ka bai nguh syiem , kin dem bad kohnguh ïa u .
Ki nongïalam jong ngi bad ki briew baroh kiba shong ha ka ri jong ngi ki ong ïa ngi ban khreh katto katne ka jingbam na ka bynta ka jingleit bad ban leit ïakynduh ïa phi . La ong ba ngi dei ban buh ïa lade ban shakri ïa phi bad ban kyrpad ïa phi ban ïateh lok bad ngi .
Ngam don jingsuk , jingjahthait , bad ki jingjynjar jong nga kim don jingkut .
Kiba kum kine ki bleithaw ki long kum ki jingpyntieng ïa ki sim ha ki lyngkha sohkhia ; kim lah ban kren ; la dei ban rah ïa ki namar kim lah ban ïaid . Wat sheptieng ïa ki : kim lah ban pynmynsaw ïa phi , bad kim lah ban lehbha ïa phi .
U  Trai  u la ong ha nga ,  Ko khun u briew , me ïohi ïa katai ? Kine ki briew ka Judah kim pat hun tang kaba leh ïa ki kam ba-ijli kiba me la ïohi hangne bad ban pynphriang ïa ka ri da ka jingleh thombor . Em , ki dei ban wan bad leh ïa ki hangne hi ha ka Templ ban pynbitar shuh shuh ïa nga . Peit kumno ki beiñ ïa nga ha ka rukom kaba kham palat .
Kynmaw ba phi la long ki mraw ha Ijipt bad ba U  Trai  U Blei jong phi u la pyllait ïa phi ; dei namar kata ba nga la ai ha phi ïa kane ka hukum .
Hynrei mynta to shahshkor ïa ka jingsmai kaba ma nga U  Trai  , nga la pynlong ha ka kyrteng bakhrawbor jong nga sha phi ki Israel baroh kiba don ha Ijipt : ngan ym shah shuh ïano ïano na phi ban pyndonkam ïa ka kyrteng jong nga ban pynlong jingsmai da kaba ong , ‘ Nga smai da U  Trai  Nongsynshar uba im !’
Kumno nga lah ban map ïa kito kiba pyndonkam da ki tarajur bad jingthew bashukor ?
Hynrei phi ki Ken phin sa shah pynjot thiaw Ynda u Assyria u ringmraw ïa phi .
Ha ka jingim ba-ijli jong pha kum ka nuti pham ju kynmaw shisien ruh ïa la ka jinglong khynnah — mynba pha long kaba lyngkhuit , bad ïaksaid ha la ka jong ka snam .
Ha ka shyllangmat jong ka , la thoh ïa ka kyrteng kaba don ka jingmut kaba rieh :  Ka Babilon Bakhraw , ka kmie jong ki nuti baroh bad kiba sakma baroh ha ka pyrthei .
Khie ong ba kin ïaleit phai sha la ki dara .
Ki shna ïa ka pyrda da ka linen kaba ni , ba la thain da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw , bad la suh pynpur itynnat bha ha ka da ki dur ki Kherub .
Te ki briew kin jubab , ‘ Dei namar ba ki la kyntait ïa U  Trai  U Blei jong ki , uba la wan ïalam ïa ki kpa tymmen jong ki na Ijipt , bad ki la snoh ha kiwei pat ki blei , bad ki la mane bad shakri ïa ki . Namarkata , U  Trai  u la pynngat ha ki ïa kane ka apot .’
Na ka bynta ka Templ , da ki jingpyrshang jong nga , nga la lum palat ïa lai hajar sawspah ton ka ksiar bad palat ïa laiphew saw hajar ton ka rupa ban pyndonkam ha kaba tei ïa ka . Nalor kata , la don bun bah ka rnong bad ka nar . Nga la pynkhreh ruh ïa ka dieng bad u maw , hynrei me dei ban pynïoh shuh shuh .
U Mynsiem U Blei u la pynlong ïa nga bad uba ai jingim ïa nga .
Ka jingim jong uwei pa uwei u briew ka dei ka jong nga , ka jingim jong ka kmie , u kpa bad kumjuh ruh ka jong i khun . U briew uba leh pop u dei uta u ban ïap .
Ha ka por mynmiet u kyndit thiah kynsan , u phai , bad u lyngngoh ban shem ïa ka kynthei kaba thiah ha ki kjat jong u .
Ïa ki jingdih la sam ha ki khuri ksiar , kiba ïapher dur kawei na kawei pat , bad u syiem u la ai pahuh ïa ka waiñ jong u .
Te ki briew jong kata ka shnong kin lynthem maw ïa u haduh ba un da ïap , bad da kumta phin pynduh noh ïa kata ka jingbymman . Uwei pa uwei ha Israel un sa bna aïu ka la jia bad un sngewsheptieng .
U la pynhiar ïa kito kiba sarong ; u la pynjot ïa ka nongbah baskhem ha kaba ki shong , bad u pynlong ba ki kynroh jong ka kin pra bad hap sha tbian .
Hynrei , ïeng joit bad leit rung shapoh ka nongbah , ha kaba yn ïathuh ïa me ïa kaei kaba me dei ban leh .
U la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , hynrei um da sniew eh kat u kpa jong u , lane kat ka Jesebel , ka kmie jong u ; u la pynkhyllem ïa ka dur kaba u kpa jong u , u la thaw na ka bynta ban mane ïa u Baal .
U slap u la sangeh , bad ka um ka la nang hiar suki suki ha ki shispah sanphew sngi .
Ha ki hukum ki jong u syiem ki pynkhreh ha ka jaka jong ka Templ ïa ki kamra buh jingbuh
Kine ki briew kim shym buaid , kumba phi tharai ; ka dang khyndai baje mynstep .
Naba da kumno lah ban ïalam pat ïa kito kiba la iehnoh ïa la ka jingngeit ba kin kylla-kaba-mut biang ? Ki la don shisien ha ka jingshai U Blei ; ki la ïohmad ïa ka jingai ba kynja bneng , bad ïohpdiang ïa la ka bynta na U Mynsiem Bakhuid ;
Kito kiba la ju long ki nongshahkhot sngewbha ha ka ïing jong nga ki la klet noh ïa nga ; ki shakri kynthei ki leh ïa nga kum ïa uba kim ithuh bad u nongwei .
Nangta u Haggai u la ong ,  U  Trai  u ong ba kata kajuh kaei kaei ka treikam ha ki briew jong kane ka hima bad ha baroh kiei kiei ba ki pynmih ; bad baroh ba ki ai ha ka duwan ka long ba la pyntngit .
Mano ba la rai haduh katno kan heh ? Mano ba ring ksai halor jong ka ? Hato me tip ïa ki jubab baroh ?
U  Trai  u long uba bha ; u ïada ïa ki briew jong u ha ki por ka jingjynjar ; u ri sumar ïa kito kiba phai sha u .
Ki synran ki la ïohi ïa kane bad ki la bitar .  Balei ba shu pynsep-ei ïa kane baroh ?  ki la kylli .
Haoid kadei ka Jubab .
U Joseph u long uba dap shynrang bad uba bhabriew lymphuin , bad hadien khyndiat por , ka tnga jong u kynrad jong u ka la sdang ban ikwah ïa u Joseph , bad ka la ong ïa u ban leit thiah bad ka .
Nga la khmied , bad nga la ïohi ïa ka  erïong ba ka wan na shaphang shatei . Ka leilieh ka thaba na u lyoh uba rben , bad ka sahit bneng sawdong jong u , ka phyrnai . Ha ka jaka ba ka leilieh ka thaba , don kaei kaei kaba phyrnai kum ka rnong .
Yn tep ïa u kumba tep ïa u kada , un sa shah ring bad bret ïa u shabar ki khyrdop ka Jerusalem .
Kita ki kherub kin ïaphai markhmat , na shiliang sha shiliang ka jingtap bad ki thapniang ba-pyiar jong ki , ki kah ïa kata ka jingtap .
Lada me dang ïai kyntait , te ngan wallam ïa ki puit ha ka ri jong me .
U Jisu u la ong ha u ,  Uno uno uba sdang ban lur bad nangta uba ïai kyrtiang dien um long uba myntoi ïa ka Hima U Blei . 
Nga la ïohsngew kum kita ki ktien mynshuwa ; ka jingpyntngen kaba phi ai ka long tang ka jingpynshitom .
Kumta ki ïaleit baroh sha Gilgal , bad hangta ha ka jaka kyntang ki pynbna ba u Saul u long u syiem . Ki kñia ïa ki jingainguh ïasyllok , bad u Saul bad ki paid Israel baroh ki ïalehkmen ha kane ka jingjia .
Kumta ki briew jong nga ki ïawan paidbah ban sngap aïu me don ban ong , hynrei kim leh satia ïa kaei kaba me ong ïa ki ba kin leh . Ki ktien ieit ki long ha ki rymmiang shyntur jong ki , hynrei ki ïai bteng ha ki rukom khwan myntoi jong ki .
Ka Mikhal , ka khun jong u Saul , kam shym la ïoh khun .
Hadien kata un khmih bha ïa ka , bad lada kata ka jingbthuh kam kylla rong , wat la kam pur , ka dang long hi ka bymkhuid ; dei ban thang noh ïa ka , kam pher la kata ka jingbthuh ka long na shapoh ne shalor .
Ko Jerusalem , to khie noh ! Khie joit ïa lade bad ïeng ! Pha la dih ïa ka khuri ka jingpynshitom kaba U  Trai  ha ka jingbitar jong u , u la ai ba phan dih ; pha dih lut ïa ka , bad ka la pynlong ïa pha ban ïaid sheng sheng .
U briew uba don ha ka lyngkha um dei ban phai dien ban leit shim ïa ka jaiñkup jong u .
Pdiang ïa ka rai jong ki bad leh thik kumba ki bthah ïa phi .
Bad ïa pha pat ko Kapernam ! Hato pha kwah ban kyntiew ïa lade sha bneng ? Ïa pha yn bret sha tbian sha dujok ! Lada ïa ki kambah ïa kiba la leh ha pha , la lah leh ha Sodom , kan jin da la sah haduh mynta !
U Geber u khun jong u Uri : ka thain Gilead , kaba la synshar da u Sihon u syiem Amor bad u Og u syiem Bashan . Nalor kine khat-ar ngut , la don uwei u lat halor ka ri baroh kawei .
Ïa nga la tar arliang da ka jingkhuslai bad ka jingpang ; nga la ïoh ïa ka jingjynjar na kawei ka sngi sha kawei pat .
‘ Wat mane ïa uwei pat u blei lait na nga .
Kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  Phi la shem da lade haduh katno U Blei u long uba sbun .
Ki kylli ,  Hato don ka kynhun na ki jait Israel baroh ka bym shym la leit sha ka jingïalumlang ha ka jingdon ryngkat U  Trai  ha Mispah ?  ( Ki la shim ïa ka jingsmai bakyntang ba uno uno u bym shym la leit sha Mispah un shah pynïap . )
Kim dei ban ai shongthait ïa u tad ynda u dep tei pat ïa ka Jerusalem , bad pynlong ïa ka , ka nongbah ha kaba ka pyrthei baroh kawei ka ïaroh .
Kane ka dei kaei kaba ngan leh ïa ka bri sohwaiñ jong nga : Ngan weng noh ïa ka jingker baroh sawdong jong ka , ngan pynpra ïa ka kynroh kaba da ïa ka , ngan shah ïa ki mradkhlaw ban bam ïa ka bad ïuhroit ïa ka .
Katba u Esra u ïeng hangta ha ka jaka bakynjang ba kham hajrong ïa u paidbah , ki khmat jong ki , ki peit beit sha u . Tang shu plied ïa ka kitab , baroh ki ïa-ïeng .
U la nang san nang san tad haduh ba u la kynjoh ïa ka sahit bneng bad ba lah ban ïohi da baroh kiba don ha ka pyrthei .
Leit sha ka nongrit hangta ha shuwa jong phi . Phi tang shu poi hangta , phin shem ïa u khun kada ba la teh ïa u , u bym pat ju don uba shong halor jong u . Law ïa u bad wallam ïa u hangne .
Ngan wallam ïa ka jingpynjot kaba shyrkhei kum kane ha kane ka nongbah ha kaba uwei pa uwei uba ïaid lyngba un kyndit bad lyngngoh .
U Samson u bat ïa kita ki rishot pdeng ar tylli kiba kyrshan ïa kata ka ïing . Da kaba buh ïa kawei ka kti ha uwei u rishot bad kawei pat ha uwei u rishot , u khynñiat pyrshah ïa ki
Ka jingshahjop jong ka Moab ka la jan ; ka jingjot jong ka , ka la jan .
Ki pyndonkam ïa ki dieng Kseh-Phir na u lum Hermon kum ki dieng shna ïing . Bad ïa ki dieng Kedar na Lebanon na ka bynta ki dieng sieh lama .
Ko kynrad ,  kata ka briew ka la ong ,  mem don ïa ka jingtong , bad ka pukri ka long kaba jylliew . Nangno men ïoh ïa kata ka um kaba ai jingim ?
U Jisu u pyndonkam biang ïa ki pharshi ha kaba kren ïa ki briew .
Te ki nongshun jong ngi kin ïohi ïa kane bad kin shah pynjahburom — kijuh ki nongshun kiba la pynthut ïa ngi da kaba kylli ,  Hangno U  Trai  U Blei jong phi u don ?  Ngin ïohi ba ki la shahjop , shah ïuh kum ka ktieh ha ki lynti bah .
Ko  Trai  , ym don uwei pat kum ma me ; ngi tip borabor ba me long tang ma me marwei U Blei .
U Issakhar bad ki khun shynrang jong u : u Tola , u Puah , u Jashub , bad u Shimron .
Ngan pynthymmai ïa ka jutang ba nga la pynlong bad ki kpa tymmen jong ki mynba nga la pynpaw ïa la ka bor ha ki jaitbynriew baroh da kaba ïalam noh ïa la ki briew na ka ri Ijipt , khnang ba ma nga , U  Trai  , nga lah ban long U Blei jong ki . Nga long U  Trai .
Ki la ïa-rkhie ïa u , kumta u la phah noh ïa ki baroh shabar , u la shim ïa u kpa bad ïa ka kmie jong ka , bad ki lai ngut ki synran jong u , bad rung shapoh ka kamra ha kaba ka khynnah ka thiah .
Hynrei lada phi shem ïa ki blei jong phi ha uno uno hangne , uta un shah pynïap . Hangne , lem bad ki briew jong ngi kum ki sakhi , peit ïa kano kano ka tiar kaba dei ka jong phi bad shim ïa kaba dei ka jong phi .  U Jakob um shym tip ba ka Rakhel ka la tuh ïa ki blei ïing jong u Laban .
Da sumar shaphang kaba leit sha ka Templ . Ka kham bha ban leit hangta ban ïoh jinghikai ban ïa kaba ai jingkñia kum ki briew ba-bieit ki bymtip ïa kaba dei na kaba bakla .
‘ Wat klim .
To kmen ba ngi long ki jong u ; ai ba baroh kiba mane ïa u kin lehkmen !
Nangta uba ar u la shongkurim ïa kata ka briew , bad u la ïap noh ruh khlem don khun . Ka la jia kumjuh ïa u para uba lai ,
Ki jubab ,  Lada phi lehsbun ïa kine ki briew bad phi pyrshang ban pynsngewbha ïa ki , da kaba ai ka jubab kaba jem kin shakri hok ïa phi borabor .
Me la hikai ïa kiba bun ki briew bad me pynkhlaiñ ïa ki kti kiba tlot .
U  Trai  u la leh ha me kumba u la kren da nga : u la knieh kynthet ïa ka hima na me , bad pynban u la ai ïa ka ha u Dabid .
To shahshkor ïa kane , phi kiba ïuhroit ïa kiba kyrduh bad kiba pyrshang ban pynjot ïa kiba duk ha ka ri .
Nangta u Lusias u la ai hukum ba ki nongmudui pyrshah ïa u Paul kin wan ha khmat jong me . Lada me kylli ïa une u briew , me hi me lah ban tip na u ïa kiei kiei baroh kiba ngi mudui ïa u .
Ko ki paralok ba-ieit jong nga , nga la leh ïa kaba bha tam ban thoh sha phi shaphang ka jingpynim kaba ngi ïoh lang , haba nga la shem ïa ka jingdonkam ban thoh shisyndon ban pynshlur ïa phi , ban ïaleh na ka bynta ka jingngeit kaba U Blei u la ai shisien ai ha ki briew jong u .
Te U  Trai  u ong ha u Moses ,  Ïa uta u briew dei ban pynïap ; ka kynhun baroh kawei kan lynthem maw ïa u shabar ka jaka shong dara haduh ba un da ïap .
Kumta u Moses u la ai ha ki jait Gad bad Reuben , bad ha ka shiteng na ka jait Manasseh ïa ka hima jong u Syiem Sihon jong ki Amor bad ïa ka hima u syiem Og jong ka Bashan , kynthup ïa ki shnong bad ki jaka sawdong jong ki .
Haba u khyllung u iap , ka long ka ba eh da shisha ia ka kmie .
Dei ban ai ïa ka jingkñia lada uno uno u leh pop pyrshah ïa U  Trai  da kaba kyntait ban pynphai ïa kaei kaba u para Israel u la phah buh ha u lane da kaba tuh na u lane da kaba u shukor ïa u
U Babbai , u khun jong u Henadad , u nongsynshar ïa kawei pat ka shiteng jong ka Keilah distrik , u tei ïa ka bynta kaba bud ;
U Jephthah u kular ha U  Trai  :  Lada me ai ha nga ka jingjop pyrshah ïa ki Ammon ,
Hynrei pyn-i ka jinglehsbun ïa ki khun shynrang jong u Barsillai uba na Gilead bad ri sumar ïa ki , namar ki la lehsbun ïa nga mynba nga la phet krad na u Absalom , u hynmen jong me .
Haba ki ikwah ïa ki lyngkha , ki shu knieh ïa ki ; haba ki ikwah ïa ki ïing , ki shu shim ïa ki . Ym don ka longïing ne ka jingdon jingem jongno jongno kaba shongshngain .
Ka jingbitar jong U  Trai  ka long ka  erïong , ka lyer kaba jur eh ka ban beh kyrthep nalor ki khlieh jong ki bymman . Kan ym kut tad ynda u la pyndep ïa baroh kaba u thmu ban leh . Ha ki sngi ki ban wan ki briew kin shemphang kdar ïa kane .
Ki rep lyngkha bad ki thung ki dieng sohwaiñ bad ki lum ka jingot kaba dap kyrhai .
Hynrei ïa ka jingbitar shla U  Trai  la pynkhih pyrshah ïa ka Judah da kaei kaba u syiem Manasseh u la leh , bad wat mynta ruh kam shym la duh noh .
Mynta , la don hynñiew ngut ki shynrang ba shi para kiba la ju shong ju sah hangne . Uba heh duh u la shongkurim bad u la ïap khlem don khun , kumta u la iehnoh ïa ka tnga jong u ha la u jong u para .
Hato uno uno na phi u lah ban im kham slem da kaba u khuslai shaphang jong ka ?
Ha kawei pa kawei ka lynti bah pha la tei ki jaka ban mane ïa ki bleithaw bad ban ïaleh nuti . Hynrei pham shym beh ïa ka pisa kumba long kano kano ka nuti .
Ym don uba lah ban rieh ha kaba ngam lah ban ïohi ïa u . Hato phim tip ba nga don ha ki jaka baroh ha bneng bad ha khyndew ?
Me long uei , A Trai ?  u la kylli .  Nga long U Jisu , ïa uba me pynshitom beiñ !  ka sur ka la ong .
Nangta , un shim katto katne ka dieng Kedar , u tnat Hissop , bad u tyllai uba rong saw bad un bret ïa ki ha ka ding .
U la kylli ,  Ko khun u briew , me ïohi ïa katai ? Men sa ïohi shuh shuh ïa kiei kiei kiba kham ijli .
Ki la pynshong ïa u halor u khashor jong u syiem , bad u Sadok bad u Nathan ki la pynsleh ïa u kum u syiem ha ka Umpohliew Gihon . Nangta ki la leit sha ka nongbah , ki risa da ka jingkmen , bad ki paidbah mynta ki don ha ka jingkhihwin . Kata ka dei ka jingsawa kaba phi dang shu ïohsngew .
kaba pynkylla maw ïa ka um , bad kaba pynkhriat ïa ka sla duriaw ?
bad u lyoh u kynriah noh na ka Ïingjaiñ , hangta hi ka sniehdoh jong ka Miriam ka la tap da ka jingpang  ñiangthohlieh bad ka la kylla lieh kum ka ïor . Haba u Aaron u peit ïa ka bad u ïohi ba ka la ngat ïa kata ka jingpang ,
Ki wan lem bad la ki jingri bad ki dara kumba rben ki kynhun puit . Ma ki lem bad ki ut jong ki , ki bun haduh katta katta ba ym lah ñiew shuh ïa ki . Ki wan bad pynjot thiaw ïa ka ri ,
Lada phi donkam ïa ki mraw , phi lah ban thied na ki jaitbynriew kiba don sawdong jong phi .
Nangta u Gideon u ong ha U Blei ,  Me ong ba me la kut jingmut ban pyndonkam ïa nga ban pyllait ïa ki Israel .
( U rangbah nongap jingri jong u Saul , u Doeg uba na Edom , da kaba jia ryngkhat u don hangta ha kata ka sngi , namar u hap ban pyndep ïa ka kamram lehniam . )
U  Trai  u la pynlong ïa phi u lyngdoh ha ka jaka jong u Jehoïada , bad mynta phi long u rangbah pynïaidkam ha ka Templ . Ka dei ka kamram jong phi ban khmih ba ïa uwei pa uwei u riewlamwir uba leh mynleh ba u long u nongïathuhlypa dei ban buh ha ki kynjri lem bad u jingdeng ryndang uba da ka nar .
Ha ka sngi kaba saw , ai shiphew tylli ki masi lyngraw , ar tylli ki langbrot shynrang , bad khatsaw tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
Wat ju pynbeit ïa u briew uba hangamei ; un isih ïa phi na ka bynta kata . Hynrei lada phi pynbeit ïa u briew uba stad , un burom ïa phi .
Da kine ki ktien ki la pynkhihwin ïa u paidbah bad ïa ki bor synshar jong ka nongbah .
bad phin long kiba kmen lada phin kynmaw ïa ki bad phi lah ban kren ïa ki baroh .
Ki briew jong ka nongbah ki la long arliang : Katto katne ngut ki la long na ka bynta ki Jiw , kiwei pat na ka bynta ki apostol .
Dei namar kata ba ki briew ki khot kyrteng ïa ka pukri hapdeng ka Kadesh bad ka Bered  Ka Pukri jong Uta Uba Im Uba Ïohi Ïa Nga .
U Dabid u la synshar halor ka ri Israel baroh , bad u da pynthikna ba ki briew jong u kin ïohmad ïa ka jinglehhok bad ka jingbymshah shiliang .
Mynba u Jisu u don ha pyrthei u pynkoit ïa kiba pang , u pynkdang ïa kiba thngan bad u pynjaijai ïa ki eriong .
Ha kito ki sngi , bad wat hadien kata ruh , la don ki ramhah ha ka pyrthei kiba long ki khun ki ksiew jong kita ki khun kynthei jong ki briew bad kita ki jingthaw ba kynja bneng . Ki la long ki riewshlur bakhraw bad ki briew kiba pawnam ha ki por mynbarim .
U ai ha ki ïa kine ki jingbthah :  Phi dei ban pyndep ïa ki kamram jong phi ha ka jingsheptieng burom ïa U  Trai  , da kaba kohnguh hok ïa u ha kiei kiei ba phi leh .
Kumta ngan phah ka ding ha nongbah Teman , bad kan thang duh ïa ki kut ka Bosrah .
Kum u lyoh uba mih bad u jah noh , u briew u ïap bad um wan phai shuh ; la klet noh da baroh kiba ithuh ïa u .
Haduh katta kan long ka jingsaphriang jong ka jingsniew ba ka jingieit jong ki briew kiba bun kan man khriat .
U  Trai  u ïada ïa ki bym don jingïarap ; haba nga la don ha ka jingma , u la pyllait im ïa nga .
Katno ki long kiba donbok ki rangbah kiba shakri ïa phi , kiba don borabor ha khmat jong phi bad kiba ïohlad ban ïohsngew ïa ki kyntien jingstad jong phi !
U Dabid u jubab ,  Nga dei uei keiñ bad kaei ka longïing jong nga ba ngan ïoh long u pyrsa kurim jong u syiem ?
Ïa uwei pa uwei u dieng la tip da u soh uba u pynmih ; phim ju kheit soh Dumbur na ki bniap shiah lane lum ïa ki sohwaiñ na ki bniap shiah buid .
Bad haba la pyntip ha nga ba ka la don ka jingïasylla pyrshah ïa u , shisyndon nga la rai ban phah ïa u sha phi . Nga la ong ïa ki nongmudui jong u ban ai ki jingmudui jong ki pyrshah ïa u ha khmat jong phi .
Ki Benjamin ki wan mih shabar ban ïaleh bad la ring pah ïa ki kham sha jngai na kata ka nongbah . Kum mynshuwa , ki la sdang ban pom katto katne ngut ki Israel ha ka jaka lum , ha ki lynti bah sha Bethel bad ha ka lynti bah sha Gibeah . Ki pynïap kumba laiphew ngut ki Israel .
Un pynngat kylla ïa kine ki jingtim baroh ha ki nongshun jong phi , kiba isih bad banbeiñ ïa phi ,
Hynrei u ju leit noh sha ki jaka kynjah , ha kaba u la duwai .
U Dabid u kylli na U  Trai  ,  Hato ngan tur ïaleh ïa ki Philistia ? Hato men ai ha nga ïa ka jingjop ?   Ho-oid , khie tur ïaleh !  U  Trai  u la jubab .  Ngan ai ha me ka jingjop !
Kiwei pat ki para Lebi jong ki , ki peit ïa ka ïing jingkynshew jong ka Templ bad ki kamra buh tiar na ka bynta ki jingai sngewbha kiba la pynkyntang sha U Blei .
U la jubab ,  U briew uba la pynkhiah ïa nga u la ong ha nga ba ngan rah ïa ka jingthiah bad ban ïaid .
U  Trai  u ong ha u Moses ,
Nangta nga la ïohi ïa u angel uba la lah kren ha nga ba u jam sha khmat bad ba uwei pat u angel u la wan ban ïashem ïa u .
Lada uno uno u thab ïa phi na kawei ka ngab , ai ba un thab sa ïa kawei ruh ; lada uno uno u shim ïa ka jaiñkup jong phi , ai ba un shim ruh ïa ka sopti-poh jong phi .
Hynrei u Joab bad u Abishai ki la mih ban buddien ïa u Abner , bad ha ka por sep sngi ki la wan poi ha u lum Ammah , uba don ha ka phang mihngi jong ka Giah ha ka lynti sha ka ri khlaw jong ka Gibeon .
Mynta ong ïa ki paidbah , ‘ Pynkhuid ïa lade na ka bynta lashai ; bad phin sa ïoh ka doh ban bam . U  Trai  u la ïohsngew ba phi ïakren khñium bad ong ba phi mutdur ba phi don khyndiat ka doh , bad ba phi kham ïoh bam bha ha Ijipt . Te mynta U  Trai  un ai ka doh ba phin bam , bad phi dei ban bam ïa ka .
Kumta ki leit bad wan ïalam ïa ka Rahab , lem bad ïa u kpa bad ka kmie jong ka , ki hynmen ki para jong ka , bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong ka kiba dang sah . Ki shim ïa ki baroh , ki longïing longsem bad ki mraw , sha ka jaka bashngain hajan ka jaka shong dara ki Israel .
Haba sa shisien pat kin im ha ka jingshngain ha ka ri jong ki hi , ha kaba ym don shuh ba byrngem ïa ki , kin sa klet noh kumno ba ki shah pynjahburom naba ki la shetkylla ïa nga .
Baroh ki la ïalyngngoh shikatdei eh ! Ki la dap da ka jingsheptieng , ki la ïaroh ïa U Blei , ki da ong ,  A katno kiei kiei kiba phylla ngi la ïohi ha kane ka sngi !
U la phah ïa u Eliakim , u rangbah synshar ba dei peit ïa ka ïingsyiem , ïa u Shebna , u sekretari ka ïingbishar , bad ki lyngdoh ba rangbah sha u Isaïah u nongïathuhlypa , u khun jong u Amos . Ki ruh ki phong da ki jaiñ khain .
Ngan phah ïa ka jingïapthngan bad ki mradkhlaw ba kin pynïap ïa ki khun jong pha , bad ngan phah ïa ka jingpang , ka jingleh thombor , bad ka thma ban pynïap ïa pha . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
Me pyndonkam ïa ki lyer kum ki nonglamktien jong me bad ki jingthaba leilieh kum ki shakri jong me .
Ki nongïalam jong ka nongbah Soan ki dei ki bieit ! Ki briew kiba stad tam jong ka Ijipt ki ai ka jingai jingmut ba khlem pyrkhat bha ! Kumno ki nud ban ïathuh ïa u syiem ba ki dei ki nongmih bujli ïa ki riewstad hyndai bad ïa ki syiem ?
Ïathuh keiñ ha i pa haduh katno nga long uba donbor ha Ijipt , bad ïathuh ruh shaphang kiei kiei baroh kiba phi la ïohi . Khie ïaleit bran bran , bad wan ïalam ïa i shane .
Men pynkheiñ ïa ki da u diengduh nar ; men pynpra ïa ki lyngkhot lyngkhai kum ïa u khiew khyndew .’
U Joseph u buh ïa u Ephraim ha ka liang kadiang jong u Jakob bad ïa u Manasseh ha ka liang kamon jong u .
Nga la dem khohsiew bad mane ïa U  Trai . Nga ïaroh ïa U  Trai  , U Blei jong u kynrad jong nga u Abraham , uba la ïalam beit ïa nga sha u kur u jait jong u kynrad jong nga , ha kaba nga la shem ïa ka khun jong u na ka bynta u khun jong u kynrad jong nga .
Mynba u Hesekaïah u long u syiem ka Judah , u Mikah u nongïathuhlypa na Moresheth u la bthah ïa baroh ki briew ba U  Trai  Badonbor Baroh u la lah ong ,   ‘ Ïa ka Seïon yn lur kum ka lyngkha , ka Jerusalem kan kylla ka kynton ki jingpra , bad u lum ka Templ un kylla khlaw .’
Baroh ar ngut ki im ka jingim kaba bha ha khmat U Blei bad ki la kohnguh lut ïa baroh ki aiñ bad ki hukum jong U Trai .
Me long u nongbishar ïa ki briew baroh ; A to ïeng bad ai ha kiba sarong ïa kaei kaba ki dei hok ban ïoh !
man ka sngi ki kyntu ïa u ban pyndem , hynrei um sngap ïa ki .  Nga dei u Jiw ,  u batai ,  bad ngam lah ban dem ha u Haman .  Kumta ki ïathuh ïa kane ha u Haman , bad ki pyrkhat la un lah ban shah ïa kane ka jingleh u Mordekai .
U da ong ,  Shibun ki kynthei ki long ki tnga kiba bha , hynrei phi long kaba bha tam na ki baroh .
U  Trai  u la bthah ïa nga ban ong ,  Ko ki syiem jong ka Judah bad ki briew jong ka Jerusalem , to shahshkor ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei jong ka Israel , nga don ban ong . Ngan wallam kaba kum kane ka jingpynjot ha kane ka jaka ba uwei pa uwei baroh uba ïohsngew shaphang jong ka un kyndit .
Ko khun u briew ,  u ong ,  hato phi long ba la kloi ban bishar ïa ka nongbah kaba dap da ki nongpynïap briew ? Pynpaw tyngkreiñ ïa kiei kiei kiba ijli kiba ka la leh .
Kan long kumba ka la long ha ka por jong u Lot . Uwei uwei baroh u ïai ïabam bad ïadih , da kaba ïathied bad ïadie , da kaba thung bad tei .
Ki khun ki ksiew jong u Aram ki long ki briew jong ka Us , ka Hul , ka Gether , bad ka Meshek .
Katba ki dang pynthylli ïa la ki byrni , uwei pa uwei u lap ïa la ka pla pisa ha ka byrni jong u ; bad haba ki la ïohi ïa ka pisa , ma ki bad u kpa jong ki u Jakob ki la ïasheptieng .
To kynmaw ba kine kiei kiei baroh kin jia ha shuwa ba ki briew kiba im mynta kin ïap baroh .
hynrei ngam shym la shah kynnoh pop ïa kano kano ka jingïaleh pynmynsaw , bad ka jingduwai jong nga sha U Blei ka long kaba beit .
Kumta u Ïoannis u la ong ha ki baroh ,  Nga pynbaptis ïa phi da ka um , hynrei don uwei pat uba wan uba kham khraw ban ïa nga . Ngam long uba bit wat ban loit ïa ki juti jong u . Un pynbaptis ïa phi da U Mynsiem Bakhuid bad da ka ding .
Te lada ym pat lah ban shaniah ïa phi ha kaba pynïaid ïa ka spah pyrthei , kumno yn shaniah ha phi ïa ka spah bashisha ?
La pynnep ïa ka ban pynïap , la pynphyrnai ba kan thaba kum ka leilieh . Kan ym don ka jinglehkmen , naba ki briew jong nga ki la leh bymsuidñiew ïa ka jingmaham bad jingpynshitom baroh .
U syiem Hesekaïah tang mar ïohsngew ïa kaba la ïathuh , u kad ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih , u phong da ka jaiñ khain , bad u leit sha ka Templ jong U  Trai .
U Jeroboam um shym lah khie khlieh shuh ha ka bor jong u ha ka por ka jingsynshar jong u Abijah . Ha kaba khatduh U  Trai  u shoh ïap ïa u .
Wat sheptieng ïa kito kiba pynïap ïa ka met hynrei ki bym lah ban pynïap ïa ka mynsiem ; hynrei to sheptieng ïa U Blei , uba lah ban pynjot ïa ka met bad ka mynsiem ha dujok .
U Petros bad ki paralok jong u ki la ïohthiah lyngngai , hynrei ki la kyndit thiah bad ki la ïohi ïa ka burom jong U Jisu bad ïa kita ki ar ngut ki rangbah kiba la ïeng lem bad u .
Haba me khang ïa u slap ban hap namar ba ki briew ki la leh pop pyrshah ïa me , bad nangta haba ki kylla-kaba-mut bad phai khmat sha kane ka Templ , ki da kyrpad da kaba sngewrit ha me , to shahshkor ïa ki na bneng .
Ngan wallam ïa phi sha ‘ Ka ri shyiap jong ki jaitbynriew’ , bad hangta ngan pynrem ïa phi sha ka jinglehrain jong phi .
Man ba phi leit sha ka Ïing Hima , pyrshang ban ithuh ïa iwei na ki rangbah balang ne nongïarap balang haduh ba phin da ithuh lut ïa ki bad ïa ka ïing ka sem jong ki .
Ai kylluid mynsiem ïa ki na ki jingkyrkhu kiba U  Trai  u la ai ha phi — na ki langbrot , na u kew , bad na ka waiñ jong phi .
Nangta ong ha u Pharaoh , ‘ U  Trai  , U Blei jong ki Hebru , u la phah ïa nga ban ong ha phi ba phin shah ïa ki briew jong u ban leit , khnang ba kin ïoh ban mane ïa u ha ri shyiap . Hynrei haduh mynta phim shym shahshkor .
Ki maji ki la sngewshyrkhei bad ki la pyrta ban ïoh jingïarap , uwei pa uwei sha la u jong u blei . Nangta , khnang ban pynduna ïa ka jingma , ki bret noh ïa ka jingkit nalor lieng . Ha kata ka por , u Jonah u la hiar sha ka bynta bashapoh , u thiah ha trai ka lieng , u ïohthiah lyngngai .
Bad u Agrippa u la ong ha u Phestos ,  Ïa une u briew la dei ban pyllait noh lymda u la lah apil sha u Patsha . 
U kynjri rupa un dkut , bad ka sharak ksiar kan hap bad kan pait ; u tyllai ha ka pukri um un dkut ; bad ïa u khra um yn pynpait .
Bad nga la ïohsngew ïa ki jingthaw baroh ha bneng , ha khyndew , ha ka pyrthei shapoh , bad ha ka duriaw — baroh kiei kiei kiba im ha ka pyrthei — bad ki ïarwai :  Ha uta uba shong halor ka khet bad ha U Khunlangbrot , long ka jingïaroh bad ka jingpyndonburom , ka burom bad ka bor , junom la junom !
Naba lyngba ka ktien ba-im bad ba bymjukut jong U Blei la pynkha pat ïa phi kum ki khun jong uta u bymïap shuh , u bym dei u briew .
U Dabid u la leh kumba U  Trai  u la hukum , bad u la lah ban beh noh pat ïa ki Philistia naduh Geba shi lynter lynti haduh Geser .
Katba U Jisu u don ha la ka lynti sha Jerusalem , u la leit na ka pud hapdeng ka Samaria bad ka Galilaïa .
Haba ki kynrad jong ka ki sngewthuh ba ka lad thaw pisa jong ki ka la duh noh , ki la kem ïa u Paul bad u Silas bad ki la tan ïa ki sha ki bor synshar ha ka jaka ïew .
Phi long u khun ba-ieit jong nga , ka jubab ïa ki jingduwai jong nga . Kaei ngan ïathuh ïa phi ?
Baroh kiei kiei kiba u Ussaïah u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah .
Ngan long u kpa jong u bad un long u khun jong nga , ngan ym weng noh ïa ka jingkyrshan jong nga na u kumba nga la leh ïa u Saul , ïa uba nga la weng khnang ba me lah ban long syiem .
Kumta te , ngan bret ïa phi shabar jong kane ka ri sha ka ri kaba ma phi lymne ki kpa tymmen jong phi , phim pat ju tip . Bad hangta phin shakri ïa kiwei pat ki blei mynsngi bad mynmiet , bad ngan ym pyn-i jingisynei ïa phi .’
U Blei u bitar bad tur pyrshah ïa nga ; u leh ïa nga kum ïa u nongshun basniew tam jong u .
A  Trai  , me long U Blei uba pynshitom ; to pynpaw ïa ka jingbitar jong me !
U Elisha u phai dien , u la khmih da ka jingbitar ïa ki , bad u la tim ïa ki ha ka kyrteng jong U  Trai . Nangta ar tylli ki dngiem kynthei ki la wan mih na khlaw bad ki la patar lyngkhot lyngkhai ïa ki sawphew ar ngut ki khynnah shynrang .
Men long uba leh-isynei sa shisien pat . Men ïuh ha ki kjat ïa ki pop jong ngi bad ñiat ïa ki sha trai jong ka duriaw !
Ha kata ka por , nga ïohi ba ki briew ha Judah ki khñiot umsoh na ki sohwaiñ ha ka sngi Sabbaton . Kiwei pat ki dang kyntiew halor ki kada jong ki ïa u kew , ka waiñ , sohwaiñ , soh Khajur , bad kiwei kiei kiei bad leit rah ïa ki sha Jerusalem ; nga la maham ïa ki ban ym die ei ei ha ka sngi Sabbaton .
Hynrei mynta , ko  Trai  , ai ba ki khun jong ki , kin ym ïoh jingbam haduh ban da ïap ; ai ba kin shah pynïap ha ka thma . Ai ba ki kynthei kin duh noh ïa la ki tnga bad ïa ki khun jong ki ; ai ba ki rangbah kin ïap na ka jingpang bad ba ki samla shynrang kin shah pynïap ha ka thma .
Napdeng kita ki mar kiba ngi la kurup , nga la ïohi kawei ka barandi Babilon kaba itynnat , kumba ar kilo ka rupa , bad shi lyngkhot ka ksiar kaba khia palat shiteng kilo . Nga la ikwah eh ïa ki , bad nga la shim ïa ki . Phin shem ba la tep ïa ki hapoh ka ïingjaiñ jong nga , bad ka rupa ka don ha trai .
U Jisu u la jubab ,  Hato phi khmih lynti ba kiba shah khot sngewbha sha ka jingkhawai shongkurim kin sngewsih katba u nongleitkurim u dang don lem bad ki ? Em kam long kumta ! Hynrei ka sngi kan poi haba ïa u nongleitkurim yn shim noh na ki , bad kumta keiñ kin sa shahjingit .
Ym shym don thma shuh haduh ka snem kaba laiphew san jong ka jingsynshar jong u .
Nga da lade hi nga la pynkhih ïa u Syros ban leh ban pyndep ïa ka jingthmu jong nga bad buh beit ïa kiei kiei . Ngan pynbeit ïa ka lynti baroh ba u leit . Un tei biang ïa ka nongbah jong nga , ka Jerusalem , bad un pyllait ïa ki briew ba shah set byndi jong nga . Ym don ba la shim wai ïa u ne ba la pynbam klop ïa u ban leh ïa kane .  U  Trai  Badonbor Baroh u la kren .
Un phah noh ïa ki angel sha sawdong ka pyrthei ban ïalumlang ïa ki briew ba la jied jong U Blei , na kawei ka dong jong ka pyrthei sha kawei pat .
Hynrei phi , ko paralok jong nga , phi shukor ïa nga kum ki wahduid kiba ju rngad noh ha bym don slap .
Baroh kiba ïohi ïa pha kin kynran dien . Kin ong , ‘ Ka Ninebeh ka don ha ki jingjot ! Mano ba don kano kano ka jingisynei ïa ka ? Mano ba kwah ban pyntngen ïa ka ?’
Bun snem hadien , mynba u Artakserksis u long u patsha ha Persia , la don u briew uba kyrteng u Esra . U don ka jinghiarpateng na u kpa tymmen jong u , u Aaron , u Rangbah Lyngdoh , kumne harum : U Esra u long u khun jong u Seraïah , u khun jong u Asaraïah , u khun jong u Hilkaïah ,
U briew uba jaipdeh u kylla thiah ha jingthiah , um leit jngai ban ïa ka jingkhang kaba padai ha la ki kopja .
Nangta u mraw na Sudan u wan poi bad u ong ha u syiem ,  Nga don ka khubor babha ïa u Syiem Kynrad ! Ha kane ka sngi U  Trai  u la ai ha phi ka jingjop halor kito baroh kiba la ïaleh pyrshah ïa phi !
Kan kham bha kaba shong ha tnum ïing ban ïa kaba sah lang ha kajuh ka ïing bad ka tnga kaba wad daw .
Ka Miriam ka la rwai na ka bynta jong ki :  To rwai ha U  Trai namar ba u la jop ka jingjop badonburom ; u la bret ïa ki kulai bad ïa ki nongshong jong ki sha ka duriaw .
Lada u briew u klim bad ka tnga jong u para Israel , ma u bad kata ka kynthei kin shah pynïap .
Ym don ba ïarap ïa U Blei ban pynïar ïa ki bneng lane ïuh halor ka met ki mrad kynsha ka duriaw .
U ong ,  Ïathuh ha u hynmen jong me u Aaron ba dei tang ha ka por kaba dei ba un leit shadien ka jingkah jong ka jaka kaba khuid tam , namar ba dei hangta ba nga mihpaw ha u lyoh halor ka jingtap ka Synduk ka Jutang . Lada um kohnguh , un shah pynïap .
Ka jingshai ban pynpaw ïa ka mon jong me ha ki Jentil bad ban wallam ka burom ha ki briew jong me , ki Israel .
Katba nga dang khmih ïa ki reng , nga la ïohi ïa ka reng kaba rit , kaba mih napdeng kiwei pat . Ka la tar ïa ki lai tylli ki reng kiba la don lypa hangta . Kane ka reng ka la don ki khmat briew bad ka shyntur kaba kob sarong .
Haba ïa ka jingpynbna jong phi la pynphriang sha kylleng sawdong jong kane ka hima baïar , kawei pa kawei ka kynthei kan ai ha ki tnga jong ki ïa ka burom ba dei , la u riewspah ne duk .
Me la pynduhbor ïa nga , A Blei ; me la shah ba yn pynïap ïa ka longïing jong nga .
U  Trai  u ong ,  Ka por kan wan haba ngan jied kum u syiem ïa uba hiarpateng na u Dabid uba hok . Uta syiem u ban synshar da ka jingstad , bad u ban leh ïa kaei kaba dei bad kaba hok ha kylleng ka ri .
U long uba shaniah ha U Blei , uba la jied ïa u ban leh ïa kane ka kam , kumba u Moses u la long uba lah ban shaniah ha ka kam jong u ha ka ïing U Blei .
Ki briew jong nga ki long kum ki langbrot kiba ki nongap langbrot ki la shah ba kin jah noh ha ki lumbah . Ki la sakma kum ka langbrot na uwei u lum sha uwei pat , bad ki la klet hangno ka ïing jong ki ka don .
Ki jingsheptieng jong phi kiba mynshuwa ïa ki nonglum khajna nongwei bad ki nongsyntiat kin shu long sa tang ka jingkynmaw .
Uwei pa uwei u ïeng ha la ka jaka sawdong ka jaka sher dara , bad ka kynhun shipai jong ki nongshun baroh ki phet ïap da kaba lynñiar .
To rwai ha U  Trai  , bad to ïaroh ïa u ! Pynbna man ka sngi ïa khubor babha ba u la pynim ïa ngi .
Ïalam ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u sha ka khyrdop jong ka Ïingjaiñ , bad ong ïa ki ban sum kat kum ka jinglehniam .
Katba ki rangbah ki dang ïamih , katto katne ngut ki briew ki la wanlam sha U Jisu ïa u briew u bymnang kren namar ba u shongksuid .
Hato ka dei ïa ngi ban bud ïa ka nuksa jong phi bad ban ym kohnguh ïa U Blei jong ngi da kaba shongkurim ïa ki kynthei nongwei ?
Bad mynta , ma nga , u Nebukhadnessar , nga ïaroh , nga pyndon burom , bad nga ai burom ïa U Syiem jong ka Bneng . Kaei kaei baroh kaba u leh ka long kaba dei bad kaba hok , bad u lah ban pynhiar ïa uno uno uba leh sarong . 
hynrei kan ym long bha ïa ki bymman . Ka jingim jong ki ka long kum ka syrngiew , bad kin ïap haba ki dang samla , namar ba kim kohnguh ïa U Blei .
U Isaak u la sawphew snem ka rta mynba u shongkurim ïa ka Rebekka , ka khun jong u Bethuel ( u nong Aram na ka ri Mesopotamia ) bad ka para jong u Laban .
Long uba hok bad phin long shngain . Lada phi long bymhok phin kyllon kynsan .
Katto katne ngut ki Pharisi bad ki Saddusi kiba la wan sha U Jisu ki la kwah ban riam ïa u , kumta ki la kyrpad ïa u ban leh ïa ka kambah na ka bynta jong ki , ban pyn-i ba U Blei u la pdiang ïa u .
Ki Khristan bashisha ki long kiba peitngor .
Ki Israel ki wan phai pat ban ïaleh sa ïa kiwei ki Benjamin kiba dang sah , bad ki pynïap lut ïa ki baroh — ki rangbah , ki kynthei , ki khynnah , bad ki jingri jingdup ruh . Ki thang lut khoit ïa ki shnong baroh kiba don ha kata ka thain .
Bad katto katne ki symbai ki la hap ha ka khyndew babha ; ki jingthung ki la san bad ki la pynmih symboh , da ki spah symboh uwei uwei .  Bad U Jisu u la pynkut ,  Shahshkor , te , lada phi don ki shkor !
Haba U  Trai  U Blei jong phi u pynjop thma ïa phi bad phi ïohkem koidi ,
U hukum ,  Kem im ïa ki , kam pher la ki wan ban ïaleh ne pan ïasuk .
Hadien ka jingim ba la shahshitom , un ïoh pat ïa ka jingkmen ; un tip ba um shym la shahshitom lehnoh-ei . U shakri ba la aiti lut jong nga , ha uba nga sngewbha , un shah ïa ka jingpynshitom jong kiba bun bad na ka bynta jong u ngan map ïa ki .
U  Trai  u la bthah ïa nga ban ong ha ki briew ,  Ma nga , U  Trai  , nga la ong ba phi dei ban kohnguh ïa nga da kaba bud ïa ka jinghikai kaba nga la ai ha phi ,
Hato un ïateh kular bad me bad kular ban shakri ïa me junom ?
Nangta u syiem u ong ha u nongïathuhlypa ,  Wan ngin ïaleit bad nga sha ïing bad ngin ïabam ei ei . Ngan ainong ïa phi namar kaei kaba phi la leh .
bad u la leit phai pat sha la ka shnong . U la hikai ha ka synagog , bad kito kiba ïohsngew ïa u ki la sngewlyngngoh .  Nangno u la ïoh kat kane ka jingstad ?  ki la kylli .  Bad kumno shaphang ki kambah jong u ?
Nga duwai ha me , A Blei , to kynmaw ban kyrkhu na ka bynta kaei kaei baroh ba nga la leh na ka bynta kane ka jaitbynriew .
Phi long uta u briew ,  u Nathan u ong ha u Dabid .  Bad kane ka dei kaei kaba U  Trai  U Blei ki Israel u ong : ‘ Nga la pynlong ïa me u syiem Israel bad pyllait im ïa me na u Saul .
Khatsaw sngi hadien ba ka kynthei ka kha khun kynthei , kan long ka bymkhuid kum ha ka por ba ka poi bnai . Nangta kan shim por pat sa hynriewphew hynriew sngi ba yn ñiew ïa ka kaba la khuid biang na ka jingmihsnam .
Ka kham bha ban long uba duk hynrei uba beit ban ïa kaba long u bieit uba shukor .
Ha kawei ka miet , baroh ar ngut ngi la phohsniew mar la ka jingphohsniew kaba don la ka jong ka jong ka jingmut .
Ka jinglonghok ka la nang duna katta katta ba uno uno uba kiar na kaba leh bymman u shem ïa lade ba u long u lanot jong ka kam runar .  U  Trai  u la ïohi ïa kane , bad ka la pynsngewsih ïa u ba ym don shuh ka jingbishar hok .
U Blei uba la pynmihpat na ka jingïap ïa U Jisu uba U Trai jong ngi , uba long u Nongaplangbrot uba khraw jong ki langbrot da kata ka jingïap ha kaba la kñia ïa u , da kaba la pynskhem ïa ka jutang bymjukut . To ai ba U Blei ka jingsuk un pyndap ïa phi da kaei kaei kaba bha baroh kaba phi donkam khnang ban leh ïa ka mon jong u , bad ai ba ma u , da U Jisu Khrist , un leh ha ngi ïa kaei kaei kaba pynsngewbha ïa u . Bad ha U Khrist to long ka burom junom la junom , Amen .
Ka leilieh jong u ka pynshai ïa ka pyrthei ; ka khyndew ka ïohi ïa ka bad ka khynñiuh .
U Jisu u la kren ïa kane bad nangta u la nang leit sha Jerusalem ha shuwa jong ki .
Ki paid Judah ki jied ïa u Joahas u khun jong u Josaïah bad ki pynsleh syiem ïa u ha Jerusalem .
Ki nongsynshar jong ki Jiw ki la lyngngoh haduh katta katta bad ki la ong ,  Kumno une u briew u tip katne katne haba um pat ju ïoh jinghikai ei ei ?
Ki pyrshang ban shem lano ka por kan long bad kumno kan wan . Kane ka la long ka por sha kaba U Mynsiem U Khrist uba don ha ki u kdew , ha kaba ïathuhlypa ïa ki jingshah shitom kiba U Khrist un hap ban shah bad ïa ka burom ka ban sa bud .
U  Trai  u ai dak ban khot ïa ka jaitbynriew na jngai . U siaw ïa ki ban wan na kiba kut ka pyrthei . Bad kine ki wan ha ka jingstet bad kloi lan .
Lada u briew u don ar ngut ki tnga bad baroh ar ki ïoh khun shynrang na u , hynrei u khun uba nyngkong um dei na ka tnga kaba u kham ieit ,
Ha kata ka por , uwei u briew na ka jait Lebi u shongkurim ïa ka khun jong uwei u Lebi bad ka la kha khun shynrang ïa u .
Nangta kata ka sur ïa kaba nga la ïohsngew kaba kren na bneng ka la kren biang ha nga , ka da ong ,  To leit bad shim ïa ka kot kli kaba la plied kaba don ha ka kti jong u angel uba ïeng halor kata ka duriaw bad halor ka khyndew .
U Tom u khlem wan ïng haduh 2 :30 .
bad hikai ïa ki ban kohnguh ha kiei kiei baroh kiba nga la hukum ïa phi . Bad ngan ïai don ryngkat lem bad phi , haduh kaba kut ka Ïa . 
To put ïa ka turoi , to pynsawa ba don jingma ha Seïon , u lum bakyntang jong U Blei . To khynñiuh , ko ki paid Judah ! Ka sngi jong U  Trai  shen kan sa wan .
Mynta , lada ka pynsngewbha ïa phi , ko syiem , ai ba yn ïit ha ki jingthoh syiem ha Babilon ban shem lada u Syros u la ai ne um shym la ai ki hukum na ka bynta ka jingtei pat ïa kane ka Templ ha Jerusalem , bad nangta sa pyntip ïa ngi kaei ka mon jong phi ha kane ka kam . 
Kumta u la wan ha u Moses , u da ïalam ruh ïa ka Sipporah , ka tnga jong u Moses , kaba u khlem ïalam lang ,
Lada ha kano kano ka por nga ong ba ngan rat , ngan pynkheiñ , lane pynjot ïa kano kano ka jaitbynriew lane ka hima ,
Ïa ka spah jong ki yn lute bad ïa ki ïing jong ki yn pynjot . Kin ym shong ha ki ïing kiba ki tei lane dih ïa ka waiñ na ki bri sohwaiñ kiba ki thung .
Na suiñbneng me phah ïa u slap halor ki lum , bad ïa ka pyrthei la pyndap da ki jingkyrkhu jong me .
Nangta un shim ïa ka khleiñ jong u baroh bad thang halor ka duwan .
Te u Philip u la sdang ban kren ; da kaba sdang na kane ka bynta jong ka Jingthoh Bakhuid , u la ïathuh ïa u ïa ka Khubor Babha shaphang U Jisu .
Ha kaba kut jong ki lai snem kiba la buh da u syiem , u Ashpenas u la ïalam ïa baroh ki samla shynrang sha u Nebukhadnessar .
Hynrei haba ki kpa tymmen jong phi ki poi ha Duriaw Basaw , ki la kyang sha nga ban ïoh jingïarap , bad nga la buh ïa ka jingdum hapdeng jong ki bad ki nong Ijipt . Nga la pynlong ïa ka duriaw ba kan tyllep halor ki nong Ijipt bad pynïap jyllop ïa ki . Phi tip kaei kaba nga la leh ïa ka Ijipt .   ‘ Phi la im slem bha ha ka ri shyiap .
Nga duwai ,  A Blei , to kynmaw ïa kaei kaba u Tobiah bad u Sanballat ki la leh bad to pynshitom ïa ki . To kynmaw ïa kato ka kynthei , ka Noadaïah , bad baroh kiwei ki nongïathuhlypa kiba la pyrshang ban pyntieng ïa nga .
Ïa ki briew kiba stad la ainong da ka spah , hynrei ïa kiba bieit la tip da ki jingleh bieit jong ki .
Namar u ïohi ïa kiba kut jong ka pyrthei , u ïohi ïa kiei kiei baroh hapoh ka suiñbneng .
u don la ki khun shynrang ; bad kine ynda ki la san ki beh noh ïa u Jephthah na ïing . Ki ong ha u ,  Men ym ïoh bynta ei ei ha ïing i pa jong ngi , naba me dei u khun na kawei pat ka briew .
Kim lah ap ban leh ïa kaei kaei kaba sniew . Ki long borabor kiba kloi ban pynïap .
Haba u Ehud u la dep ai ha u ïa ki jingai sngewbha , u la ong ha ki rangbah kiba la kit ïa kita ban leit phai noh pat sha ïing .
A to ïoh ïa ka jingstad bad ka jingshemphang ! Wat klet lane leh bymsuidñiew ïa ki ktien jong nga .
Ngan ieh hangta ïa ki briew kiba sngewrit bad kiba duk , ki ban wan sha nga na ka bynta ka jingïarap .
Sumar bha ,  U Jisu u la maham ïa ki ,  bad sumar ïa lade na u thiat jong ki Pharisi bad u thiat jong u Herod .
To phai sha u Trai , bad ai ba kane ka jingduwai kan long ka jingainguh sha u :  To map ïa ki pop jong ngi baroh bad pdiang ïa ki jingduwai jong ngi , bad ngin ïaroh ïa me kumba ngi la kular .
U Dabid u synshar ha baroh ka Israel bad u pynthikna ba ïa ki briew jong u yn lehbha bad lehhok borabor .
ka Kain , ka Gibeah , bad ka Timnah : shiphew tylli ki nongbah lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
Na kata ka jaka ki paidbah ki la kynriah noh sha Haseroth , ha kaba ki la sher dara .
Ka bynta kaba kongsan na kine kiei kiei ïa kiba ngi kren ka long ba ngi don kum uta U Rangbah Lyngdoh , uba shong ha ka liang kamon jong ka khet ba kynja blei kaba ha bneng .
Kum ka  erïong nga la sar noh ïa ki ban shong ban sah ha ki ri nongwei . Ïa kane ka ri babha la iehnoh kynjah ïa ka , khlem don mano mano bashong ba sah hangta . 
To pan na U  Trai  ïa u slap ha ka pyrem jong ka snem . U dei U  Trai  uba phah ïa ki lyoh slap bad ïa u  lap praw , da kaba pynjyrngam ïa ki lyngkha na ka bynta uwei pa uwei .
U shakri uba ar u la wan bad u la ong , ‘ Ko kynrad , nga la kamai san tylli ki sbai ksiar na kawei kaba me la ai ha nga .’
Lane nga lah ban phah ïa ki mradkhlaw ban pynïap ïa ki briew , da kaba pynlong ïa ka ri kaba ma katta katta ba ym don uno uno uba lah ban leit lyngba ïa ka ,
U Solomon u ieit ïa U  Trai  bad u bud ïa ki jingbthah jong u Dabid , u kpa jong u , hynrei u la pynïap ruh ïa ki mrad bad u la ai ïa ki kum ki jingkñia ha ki duwan kiba bun .
U angel uba ar u la bud ïa uba nyngkong , u da ong ,  Ka la kyllon ! Ka Babilon Bakhraw ka la kyllon ! Ka la pynlong ïa ki briew baroh ban dih ïa ka waiñ jong ka — ka waiñ kaba khor jong ka jingkwah brai khlem akor !
Baroh ki pyrshang ban shem sngewbha bad ki briew kiba khraw ; baroh ki kob ïa ka jingïadei paralok bad kito kiba lah ban pynsngewbha .
Mynba phi la mihnoh na ri Ijipt , nga la kular ba ngan long lem bad phi borabor . Nga dang long lem bad phi , kumta wat sheptieng .
Pha long ba la pynrem namar kito ki jingpynïap briew baroh bad ba la pyntngit da ki bleithaw ba pha la thaw , bad te ka sngi jong pha ka la wan , ka por ka la kut ! Dei na kata ka daw nga la pynlong ïa ki jaitbynriew ban ibeiñ ïa pha bad ki ri baroh ki ñiewbeiñ ïa pha .
U leit sha ka harud jong ka lynti bad u ong ,  To ong , katno phi buh dor ?  ( Um shym tip ba ka dei ka pyrsa kurim jong u . ) Ka ong  Phin ai aïu ïa nga ?
Kane ka dei ka jingbymlehhok kaba jia ha ka pyrthei — ka jingbymlehhok kaba la pynlong da ki nongsynshar .
Ki briew kin shong kin sah hangta ha ka jingshngain , kin ym shah byrngem shuh da ka jingpynjot .
To shahshkor ! Ka jingstad ka pyrta jam . Ka jingshemphang ka kren jam .
Nangta nga la iehnoh ïa ka Topheth , ha kaba U  Trai  u la phah ïa nga ban pynbna ïa ka khubor jong u . Nga la leit bad ïeng hapoh ka phyllaw jong ka Templ bad ïathuh ha ki briew baroh
U kem ïa ka leilieh da la ki kti bad u hukum ïa ka ban tied ïa kaba thmu .
Kumta U  Trai  u la bitar ïa u Solomon , bad u la ong ha u ,  Namar ba me la leh khnang ban pynkheiñ ïa ka jutang ba me la ïateh bad nga bad ba mem kohnguh ïa ki hukum jong nga , nga kular ban shim noh ïa ka hima na me bad ngan ai ha uwei na ki rangbah synshar jong me .
Ha ka hukum u Solomon ki la shtah ïa ki maw kiba heh itynnat na ka bynta ka nongrim jong ka Templ .
U  Trai  u ong ,  Kiei kine ki blei kiba pynsheptieng ïa phi , kumta ba phi ïathuh ïa nga ïa kaba lamler bad klet syndon ïa nga ? Hato phim shym la ai burom shuh ïa nga namar ba nga la shu sngap la slem bah ?
ha ka jinglong riewblei pynlang ïa ka jingïadei parabangeit ; bad ha ka jingïadei parabangeit pynlang ïa ka jingieit .
Ka jingleit jingïaseng ha ka Kingdom Hall Ki Nongsakhi U Jehobah , kan ïarap ïa phi ban leh kumta .—Isaiah 11 :9 ; Hebru 10 :24 , 25 .
Nangta un bujli da kiwei pat ki maw ha ka jaka kita kiba la weng noh , bad yn sa ñiad astor thymmai ïa kita ki kynroh .
Nga la pyrkhat ba phin shahshkor bad pyllait im ïa nga na uta uba pyrshang ban pynïap ïa nga bad ïa u khun jong nga , bad kumta ban weng noh ïa ngi na ka ri kaba U Blei u la ai ha ki briew jong u .
U Eber u la ïoh ar ngut ki khun shynrang : ka kyrteng jong uwei ka long u Peleg , namar dei ha ki sngi jong u ba la pynïakhlad ïa ki briew ha ka pyrthei , bad ka kyrteng jong u para jong u pat ka long u Joktan .
Ma phi , ki nongbud jong nga , phi dei ban sumar bad pynneh ïa ki khubor kiba U Blei u la ai ha nga .
Baroh kiei kiei kiba u Sekharaïah u la leh la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
U Moses u khot ïa ki nongïalam baroh jong ki Israel , bad u ong ha ki ,  Phi baroh phin jied ïa la u khunlangbrot ne u khunblang bad pynïap ïa u , khnang ba ki ba-ha-ïing ha-sem jong phi kin ïoh ban rakhe ïa ka Niam Ka Jinglait .
Ki thylliej ding ki mih na ka shyntur jong u , bad ki phylliah ding ki bsiat shabar .
Ngan ai ha me ïa kata ka jingstad bad ka jingtip . Nalor kata , ngan ai ruh ha me bun ka spah , ka jingkynshew , bad ka nam ban ïa uno uno u syiem uba la ju ïoh mynshuwa lane un ïoh biang pat .
Pynlong ïa ka Sabbaton ka sngi kaba khuid , ba kumta kan long ka dak jong ka jutang ba ngi la thaw , bad kan pynkynmaw ïa phi ba nga long U  Trai  U Blei jong phi .
U Jisu uba na Nasareth u dang ïaid nangne ,  ki la ïathuh ïa u .
hadien kata u la ïap , bad la tep ïa u ha Bethlehem .
ïa ka sngi yn pyndum , bad u bnai un kylla saw kum ka snam , ha shuwa Ka Sngi kaba khraw bad kaba donburom jong U Trai ka wan .
Phi la lehsbun shikatdei eh bad phi la pyllait im ïa nga . Hynrei ki lum ki jngai palat ïa nga ; ka jingjynjar kan lap ïa nga , bad nga lah ban ïap noh shuwa ban poi shata .
Mano ban ïalam ïa ka jingtur ïaleh ?  u Ahab u kylli . U nongïathuhlypa u la jubab ,  U  Trai  u ong ba ki shipai samla hapoh ka hukum jong ki lat jong ki distrik kin leh ïa kata .   Mano ban ai hukum ïa ka kynhun kaba kongsan ?  u syiem u kylli .  Ma me ,  u nongïathuhlypa u la jubab .
Ki maw jong ka khyndew ki don u mawkordor Sapphir , bad ki pui pui jong u ki don ksiar .
Baroh ki ïaleit sha la ki bri sohwaiñ bad kheit ïa ki sohwaiñ , ki shna waiñ na ki , bad ki pynlong ka jingïaleh kmen . Ki leit sha ka templ jong u blei jong ki , ha kaba ki la ïabam bad ïadih bad ki krenbeiñ ïa u Abimelekh .
U Jakob u ong ha u Joseph ,  Mynta nga la kloi lada ïap noh ruh , namar ba nga la ïohi ïa me bad tip ba me dang im .
Ki ktien ba-thylli , ko Job ! Ki ktien ba-thylli !
Ka tnga jong u ka dei ka khun jong u Ahab , bad kumba long kiba na ka ïing u Ahab , u ruh u bud ïa ki lynti bymman jong ki syiem ka Israel . U la leh pop pyrshah ïa U  Trai .
La don u briew ha Kaisaria uba kyrteng u Kornelios , uba long u rangbah shipai ha ka kynhun shipai ka Hima Rom ba la khot  Ka Kynhun shipai Italian .
Ka tnga kaba bunktien ka long syriem kum ka um kaba jaw jrop shi jrop ha ka sngi ba slap .
Ha ki lum jong ka Judah u tei ïa ki nongbah bad ha ki khlaw u tei ki kut bad ki jaka ap phira .
Kiei ki pop jong nga ? Kiei ki bym dei kiba nga la leh ? Ki kam sniew aïu ba la ujor ïa nga ?
Nangta nga ong ,  A  Trai  Nongsynshar , to keiñ noh ! Kumno ki briew jong me ki lah ban lait im ? Ki long kiba rit bad kiba tlot katta katta !
Kane baroh kan jia namar ba ki paid Israel ki la leh pop bad ïaleh pyrshah ïa U Blei . Ïano yn kynnoh na ka bynta ka jingïaleh pyrshah ki Israel ? Ka Samaria hi , ka nongbah ! Mano ba shah kynnoh ïa ka jingmane bleithaw ha Judah ? Ka Jerusalem hi !
Katba u dang kyrkhu ïa ki , u la leit noh na ki bad la shim noh ïa u sha bneng .
Ka bha bha kane .
U  Trai  u la ong ,  Uno uno uba shong ha ka nongbah un ïap ha ka thma lane ka jingïapthngan lane ka jingpang . Hynrei uno uno uba mihnoh bad uba pyndem ha ki nong Babilonia , yn ym pynïap ; la kumno kumno un pyllait ïa la ka jingim .
Nangta u lyoh u la paw bad u la tap ïa ki da ka syrngiew jong u , bad ka sur ka la wan na u lyoh ,  Une u long U Khun ba-ieit eh jong nga — to shahshkor ïa u !
Ïa ki ïing la tei halor ka nongrim jong ka jingstad bad ka jingshemphang .
U ong ha la ka kmie ,  Mynba don ba tuh ïa ki shi hajar shispah tylli ki sbai rupa na phi , phi buh ka jingtim halor uta u nongtuh . Nga la ïohsngew phi leh kumta . Khmih , nga don ka pisa . Dei ma nga uba shim ïa ki .  Ka kmie jong u ka ong ,  To U  Trai  un kyrkhu ïa phi , ko khun jong nga !
Nga la dep ïathuh ïa ki paidbah baroh kiei kiei kiba U  Trai  U Blei jong ki u la phah ïa nga ban ong ha ki .
Kane ka ri ka ïar naduh ka shnong Aroer harud ka wah Arnon haduh u lum Seïon ( Sirion ) shaphang shatei , ( kaba mut , u lum Hermon . )
Ïa ka Ninebeh la pynjot , la iehnoh , kaba kynjah ! Ki dohnud ki um da ka jingsheptieng ; ki khohsiew ki khynñiuh , ka jingkhlaiñ ka la jah noh ; ki durkhmat ki la kylla lieh blaid blaid .
Lada phi la long kiba bieit shisha ban sngewmeng bad ban thmu sniew , sangeh bad pyrkhat !
Namar kaei kaba u Phinehas u la leh , ngam bitar shuh ïa ki paid Israel . U kyntait ban shah ïa ka jingmane ïa uno uno u blei lait tang ïa nga , bad namar kata ngam shym la pynjot ïa ki wat haba nga la bitar .
Ïa ki ïing jong ki yn ai noh ha kiwei , bad kumta kan long ïa ki lyngkha jong ki bad ki tnga jong ki . Ngan sa pynshitom ïa ki briew jong kane ka ri .
Ka kynhun shipai Ijipt , lem bad ki kulai baroh , ki kali ïapom , bad ki nongñiah , ki la beh kthong ïa ki bad ki la lap ïa ki ha ka jaka ha kaba ki la sher dara harud ka Duriaw Basaw , hajan ka Pi Hahiroth bad ka Baal Sephon .
Hynrei wat la ki ïoh pynheh pynsan ïa la ki khun , ngan shim noh ïa ki bad ngan ym pynsah im uwei ruh . Haba ngan iehnoh noh ïa kine ki briew , kiei kiei kiba shyrkhei kin wan jia ha ki .
Nga la ïohi ïa ka kot kli ha ka kti kamon jong uta uba shong halor ka khet ; kaba la dap da ka jingthoh ha baroh arliang bad kaba la pyndait da ki hynñiew tylli ki jingpyndait .
Ka jingstad ka pynjlan ïa ka rta jong phi kumjuh ruh ka pynïoh ïa ka spah bad ka burom .
Haduh hynñiew snem un ym don ka bor pyrkhat briew , hynrei ka jingpyrkhat kum u mrad .
Kumta ki briew ki la shong ha ki laiñ , ha ki kynhun bashispah ngut bad ki kynhun basanphew ngut .
Yn sa rah ïa ki sha Babilonia bad kin sah hangta tad haduh ba ngan da phai ka jingmut jong nga sha ki . Nangta ngan wallam pat ïa ki bad buh biang ïa ki ha kane ka jaka . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
Nangta ki Midian , ki Amalek , bad ki jaitbynriew ka ri shyiap ki ïalumlang baroh , ki jam sha shiliang ka wah Jordan , bad ki sher dara ha ka Them Jesreel .
Nga la pynshitom ïa pha , hynrei kam shym wanrah kano kano ka jingbha ; phan ym da la shah ïa nga ban pynbeit ïa pha . Kum u sing uba shyrkhei , pha la pynïap ïa ki nongïathuhlypa jong nga .
Ka long kaba shai ba U Blei u la ai ïa kito ki Jentil ïa kajuh ka jingai kaba u la ai ha ngi myn haba ngi la ngeit ha U Jisu Khrist uba U Trai ; nga long uei , te , ban pyrshang ban pynsangeh ïa U Blei !
Nangta ki la leit phai sha u Elisha , uba dang ap ïa ki ha Jerikho , bad u ong ha ki ,  Ngam shym la ong ïa phi ban ym leit ?
Ka kham bha ba duk bad ba long hok ban ïa kaba riewspah bad ïaid kynriang .
Haba u Jehoshaphat u syiem ka Judah u la riewspah bad pawnam , u la pynbeit ïa ka jingshongkurim hapdeng u dkhot ka longïing jong u bad ka longïing u Ahab u syiem ka Israel .
ki nongshun basniew tam jong u briew kin dei ki dkhot jong ka longïing jong u hi .
U la nang manbha , bad u la kylla long uba riewspah eh .
Nga kular ba ngan pynlong ïa kane ka nongbah bad ïa kiba shong ha ka kum ka Topheth .
Balei ba nga sngewsih haduh katta katta ? Balei ba nga sngew jynjar sat ? Ngan buh ïa ka jingkyrmen jong nga ha U Blei , bad sa shisien pat ngan ïaroh ïa u , U nongpynim jong nga bad U Blei jong nga .
Haba kane ka jingkheiñbriew kaba nyngkong ka la jia , u Kyrinios u long u lyngskor jong ka Syria .
Ha ka snem kaba hynñiew jong ka jingsynshar u Jehu u syiem ka Israel , u Joash u long u syiem ka Judah , bad u synshar sawphew snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Sibiah na ka nongbah Beersheba .
bad kita ki masi kynthei kiba raikhoh ki la bam lut plain ïa kita ki masi kynthei kiba sngaid . Nangta u syiem u la kyndit thiah .
Me la jah , jah junom , bad ki jaitbynriew baroh kiba la ithuh ïa me ki la sngewma , sngewtieng ba kin ïadon bynta ha ka kupar jong me .
Ki tuid nalor ki lumbah bad sha ki them , sha ka jaka ba me la buh na ka bynta jong ki .
Ma ka hi ka la ong ,  Ngan leit sha kiba ieit ki jong nga — ki pynbiang ïa nga ka jingbam bad ka um , u  saiwul bad ka jaiñ linen , ka umphniang Olib bad ka waiñ .
Long shlur , ko ki Philistia ! Ïaleh kum ki rangbah , lym kumta ngin kylla long ki mraw ha kine ki Hebru , kumba ma ki , ki la long ki mraw jong ngi . Kumta to ïaleh kum ki rangbah !
u la die ïa ka lyngkha ba u long trai , u la wallam ïa ka pisa , bad u la ai ha ki apostol .
Ka khun nyngkong ka ong ha la ka para ,  I pa jong ngi i la tymmen , bad ym don shynrang ha ka pyrthei baroh kawei ki ban shongkurim ïa ngi ba ngin ïoh khun ïoh kti .
To leh ïa kita kiei kiei ki ban pyn-i ba phi la phai noh na ki pop jong phi . Bad wat sdang ban ong hapdeng jong phi hi ba u Abraham u long u kpa tymmen jong phi . Nga ong ha phi ba U Blei u lah ban shim ïa kine ki maw bad pynlong ki , ki khun ki ksiew jong u Abraham !
ka kynthei kaba ijli kaba ïoh ban shongkurim , bad ka shakri haba ka ïoh ban shim ïa ka jaka ka kynrad jong ka .
Haba u la kren ïa kane , nga la peit sha khyndew , khlem lait kren .
Nga la ïohi ba ym don briew ; wat ki sim ki la lah her noh .
U  Trai  u jubab ,  Lada nga shem sanphew ngut kiba hok ha Sodom , ngan pyllait ïa kata ka nongbah baroh kawei na ka bynta jong ki .
U Saul u ïohi ïa ka jingjop u Dabid bad u nang sheptieng shuh shuh ïa u .
Namar kane ka daw , U Khrist u long uta uba buh ryntih ïa ka jutang kaba thymmai , khnang ba kito ïa kiba la khot da U Blei ki lah ban ïohpdiang ïa ki jingkyrkhu bymjukut kiba U Blei u la kular . Ïa kane lah ban leh namar ka don ka jingïap kaba pyllaitluid ïa ki briew na ki jingbakla kaba ki la leh katba ka jutang kaba nyngkong ka dang treikam .
Kim tip ïa ka jingmut jong ka jingsheptieng , bad ym don waitlam kaba lah ban pynphai dien ïa ki .
Ynda u Moses u la dep kren ïa kane ha ki Israel , ki sei ïa uta u briew shabar ka jaka shong dara bad ki lynthem maw ïa u haduh ba un da ïap . Da kumta ki Israel ki leh kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
U shakri uba la ïohpdiang san hajar tylli ki sbai u la wan rung bad u la ai ïa kiwei ki san hajar . ‘ Ko kynrad , me la ai ha nga san hajar tylli ki sbai ,’ u la ong . ‘ Ha khmih ! Kine hangne sa san hajar tylli kiba nga la ïohnong .’
Te , me dei uei ?  ki la kylli ,  Hato me dei u Elijah ?   Em , ngam dei ,  u Ïoannis u la jubab .  Hato me dei u nongïathuhlypa ?  ki la kylli .  Em ,  u la jubab .
U  Trai  u khot biang ïa u Samuel ha ka sien kaba lai ; u la khie , u leit sha u Eli , bad u ong ,  Phi khot ïa nga , bad nga hangne .  Hangta u Eli u sngewthuh ba dei U  Trai  uba la khot ïa uta u khynnah ;
ïa uwei pa uwei u mot bakynjang , bad ïa ki kynroh jong kawei pa kawei ka kut .
Haba ka kynta ka la poi , U Jisu u la shong ha la ka jaka ha ka miej lem bad ki apostol .
Wat pynduh ïa ka jingbishar hok ïa uba duk haba u wan ha ka ïingbishar .
U Benhadad u ong ïa u ,  Ngan ai pat ha phi ïa ki shnong ba u kpa jong nga u la shim na u kpa jong phi , bad phi lah ban tei ka jaka khaïi na ka bynta ïa lade ha Damaskos , kumba u kpa jong nga u leh ha Samaria .  U Ahab u jubab ,  Halor kine ki kyndon , te ngan pyllait ïa phi .  U ïateh kular bad u bad u pyllait noh ïa u ban leit .
Kito kiba kwah ban ai sngewbha ki lah thep ha i synduk ba la buh lypa .—2 Korinth 9 :7 .
U briew uba ïoh pisa da ka jingbymhok u long kum ka sim kaba pynmih khun na ki pylleng kiba ka khlem kha . Ha ka rta ba la ih bha un duh noh ïa ka spah jong u , bad ha kaba kut um long ei ei hynrei u bieit .
Bad ym don uno uno uba la ju leit kiew sha bneng lait tang U Khun U Briew , uba la wan hiar na bneng .
Phong ïa ki juti , hynrei wat rah sopti nalor kaba phi la phong .
U Jisu u la ïohsngew ïa ki bad u la jubab ,  Ki briew kiba koit bakhiah kim donkam ïa u nongsumar , hynrei tang kito kiba pang .
U Balaam u jubab ,  Namar ba pha la pynlong u bieit ïa nga ! Ba ngan da don waitlam , ngan jin da la pynïap ïa pha .
Ki shim katto katne na ki jinglute ba ki ïohknieh ha ka thma bad pynkyntang ïa ki ban pyndonkam ha ka Templ .
Nangta , ha ka sngi kaba shiphew jong u bnai uba hynñiew , kaba dei ka Sngi ka Jingpynïasuk , phah ïa u briew ban pynsawa ïa ka turoi ha ka ri baroh kawei .
U jubab ,  A  Trai  , U Blei Badonbor Baroh , nga la shakri ïa me borabor — tang ïa me hi . Hynrei ki paid Israel ki la pynkheiñ ïa ka jutang bad me , ki la pynpra ïa ki duwan jong me bad pynïap ïa baroh ki nongïathuhlypa jong me . Dei tang ma nga uba dang sah — bad ki la pyrshang ban pynïap ïa nga ruh !
Ki kmie ki kpa jong u ki la ong ïa kane namar ba ki la sheptieng ïa ki nongsynshar jong ki Jiw , kiba la lah mynjur lypa ba uno uno uba ong ba u ngeit ba U Jisu u long U Messaïah un shah beh noh na ka synagog .
Balei ba mem kad arliang ïa ka sahit bneng bad wan hiar ? Ki lumbah kin ïohi ïa me bad khynñiuh da ka jingsheptieng .
U langbrot uba me ïohi uba la don ar tylli ki reng u ïeng na ka bynta ki hima jong ka Media bad Persia .
U Jehoram u la long syiem haba u don laiphew ar snem ka rta , bad u synshar phra snem ha Jerusalem .
Ka long kumne . U briew u shim ïa u symbai tyrso , u symbai barit tam ha ka pyrthei , bad u thung ïa u ha ka khyndew .
Te u Pilat u la aiti noh ïa U Jisu sha ki ïa ka ban sahnarphna . Kumta ki la shimti noh ïa U Jisu .
U la ong ïa kane namar U Jisu u la lah hukum ïa u mynsiem bymman ban mihnoh na u . Bunsien u la lympat ïa u , wat haba la set khop ïa u , ïa ki kti bad ki kjat jong u la teh da ki kynjri , u ju pyndkut ïa ki kynjri bad shah ïalam ha u ksuid sha ka ri shyiap .
Hynrei jar uba shahshkor ïa nga un shongsuk kynjai . Un lait na ki jingma khlem sheptieng ïa kaba sniew . 
Kata ka ri ka don shibun ki wah bad ka spah kyrhai , hynrei ka por jong ka , ka la kut , bad ïa u ksai jingim jong ka , la pyndkut .
Ha kawei ka sngi u Samson u leit sha Gasa , ka shnong ki Philistia , hangta u ïakynduh ïa ka nuti bad u leit ïathiah bad ka .
Haba uba lui lui u ïap kynsan , U Blei u rkhie .
Ha kane ka rukom un pyndep ïa ka rukom lehniam ban pynkhuid ïa ka Jaka Kaba Khuid Tam namar ka jingbymkhuid jong ki Israel bad namar ki pop jong ki baroh . U dei ban leh kumne ha ka Ïingjaiñ namar ka ïeng hapdeng ka jaka shong dara , ïa kaba la ñiew ba ka long ka bymkhuid .
Wat la u Asa um shym pynjot ïa baroh ki jaka mane blei thala ha ka ri , u ïailong uba ïaineh ha U  Trai  shi lynter ka jingim jong u .
Ha kata ka miet U  Trai  u la mihpaw ha u ha ka jingphohsniew bad u kylli ïa u ,  Kaei me mon ïa nga ban ai ha me ?
Haba ki Philistia ki ïohi ïa u , ki phah laiphew ngut ki samla shynrang ban sah bad u .
Balei ba phi wan ïalam ïa ngi na Ijipt sha ka jaka kaba sniew kum kane ha kaba u jingthung ei ei ruh um mih ? Kane ka dei ka jaka ha kaba u kew ruh um long , u soh Dumbur ruh um long , u sohwaiñ ruh um long , bad u soh Pomkranet ruh um long . Wat ka umdih ruh kam don !
bad u phong ka jingkieng atiar da ka rnong kaba khia kumba sanphew hynñiew kilo bad ka jingda khlieh da ka rnong .
Ka kmie U Jisu ka la don hangta bad ïa U Jisu bad ki synran ruh la khot sngewbha sha ka jingkyntiew kurim .
Lada u Pharaoh u dawa ba phin pynshisha ïa lade da kaba leh kambah , ong ïa u Aaron ban shim ïa la u diengduh bad bret ïa u ha khmat u Pharaoh , bad un sa kylla bseiñ .
Kumta ïa u Haman la sdien ha ka diengphasi kaba u la shna na ka bynta u Mordekai . Nangta ka jingbitar u syiem ka la long jai jai .
Ki briew kiba bha kin ïoh bainong na ka bynta kaei kaba ki ong , hynrei kito kiba shukor ki thrang tang ban leh jubor .
U  Trai  u synshar halor ki jaitbynriew baroh ; ka burom jong u ka don halor ki bneng .
U shaniah ha U Blei bad u kam ba u long U Khun U Blei . Kumta , te , to ngin peit lada U Blei u kwah ban pynim ïa u mynta !
Nangta la don ka thma ha ka ri , Haba ki Israel ki jied ki blei thymmai . Na ki sawphew hajar ngut ki rangbah ha Israel Don mano mano ba rah ïa ka stieh ne u sum ?
Bun ki briew ki la siang ïa ki jaiñkup ha lynti . Katba kiwei pat ki dang ïa-ot ïa ki tnat dieng ha ki lyngkha bad ki la siang ïa ki ha ka lynti .
Ka long kaba trei shitom , kaba khlaiñ bad kaba minot .
Uno uno uba wan sha nga bad uba shahshkor ïa ki ktien jong nga bad uba kohnguh ïa ki — ngan pyn-i ha phi u ïasyriem ïano .
Ha kawei ka sngi ka ong ïa la ka kynrad ,  Nga kwah ba u kynrad jong nga un lah ban leit sha u nongïathuhlypa uba shong ha Samaria ! Un pynkhiah ïa u na ka jingpang jong u .
Ki shiah bad shiah buid kin mih ha baroh ki ïingsyiem bad ki shnong ba la ker kynroh , bad ki myrsiang bad ki dkhoh kin shong ha ki .
Mar kumta ki rangbah kiba la leit ban tohkit ïa u Paul ki la kynriah noh na u , bad uta u rangbah ai hukum u la sheptieng haba u la sngewthuh ba u Paul u la long u traishnong ka Hima Rom bad ba u la lah phah khum kynjri ïa u .
Nga long U  Trai  U Blei jong me ; nga pynkhlaiñ ïa me bad nga ong , ‘ wat sheptieng ; ngan ïarap ïa me .’
U la pyntwa ruh ïa u mot ha Penuel bad pynïap ïa ki rangbah jong kata ka nongbah .
To kynmaw , A  Trai  , ba nga la shakri ïa me ha ka hok bad jingïaineh skhem , bad nga la pyrshang borabor ban leh ïa kaei kaba me kwah ïa nga ban leh .  Bad u sdang ban ïamkthang .
Uwei u don ha ka phang bashatei jong ka khim , u da phai sha Mikhmash , bad uwei pat ha ka phang bashathie , u da phai sha Geba .
U lyngdoh un khmih biang ïa u ha ka sngi kaba hynñiew , bad lada ha ka jingshem jong u ba kata ka prum ka long kumjuh bad kam shym pur , un pynkyrpang ïa u sa hynñiew sngi .
U  Trai  un pynlong ïa u ka nuksa hapdeng ki jait Israel baroh , bad un wallam ki jingpynjot halor jong u kat kum kita ki jingtim ba la jer ha ka jutang ïa kaba la thoh ha kane ka kitab jong ki jinghikai U  Trai .
Nangta u buh ïa ki diengthang halor ka duwan , u ot lyngkhot lyngkhot ïa u masi dab bad buh halor ki diengthang . U ong ,  Pyndap saw tylli ki khiew da ka um bad theh ïa ka um halor ka jingkñia bad ki dieng ,
Nga la shongsuk ha la ka ïing syiem , da kaba lehkmen ïa ka jingmanbha bakhraw .
Kumta u Dabid u ong ,  Kane ka dei ka jaka ha kaba ka Templ jong U  Trai  U Blei kan don . Hangne ka don ka duwan ha kaba ki paid Israel ki dei ban ai ki jingainguh thang .
Mynta ka wan jia sa ha me ban don ha ka jynjar , bad me dum ka buit ka stad ban ïaleh ïa ka .
Bad u pud un bteng nangta na sepngi shaduh u lum Gareb bad nangta sawdong sha Goah .
( Proberb 1 :8 ) U Jehobah u kwah ïa ka tnga ban sumar sukher ïa la ka ïing ka sem da ka jingieit .
Ha shuwa ba un kut ka jingkren , sa uwei pat u shakri u la wan bad u ong ,  Lai kynhun ki nonglute Khaldi ki wan tur ïaleh ïa ngi , ki shim noh ïa ki ut , bad ki pynïap ïa baroh ki shakri jong phi lait sa tang ïa nga . Tang ma nga uba la lait im ban wan ïathuh ïa phi .
Ki paid Israel kiba lait im kin long kum ka umjer ba pynpyngngad ba la phah da U  Trai  na ka bynta ki jaitbynriew ba bun , kum ki um slap ha ki jingthung ba dang mih . Kin shaniah ha U Blei , ym ha u briew .
Te , don kine ar tylli kiei kiei ki bym lah ban kylla bad ïa kiba U Blei um lah ban lamler . Kumta ïa ngi kiba la shem ka jingshngain ha u la nang pynshlur shuh shuh ban batskhem ïa kata ka jingkyrmen ïa kaba la buh ha khmat jong ngi .
U briew uba don ha tnum ka ïing jong u , um dei shuh ban pynlut por ban hiar shapoh bad shim ïa ki jingdon jingem jong u na ka ïing .
Hynrei ngan pynmutlop ïa u Pharaoh , bad un ym shahshkor ïa me , kam pher katno kiei kiei kiba shyrkhei ba nga leh ha ka ri Ijipt . Nangta ngan wallam ka jingpynshitom kaba tyngeh ha ka Ijipt bad ngan ïalam ïa ki jait jong ki briew jong nga na ka ri Ijipt .
Phin bet ha la ki lyngkha , phin khyllad ïa ki bri sohwaiñ jong phi , bad phin lum ïa ki soh jong ki hynriew snem .
U pynlong ïa ki hima kiba khlaiñ bad kiba khraw , hynrei nangta u jop thiaw bad pynjot ïa ki .
U angel uba kup ki jaiñ linen u la ong ,  Ha kata ka por , u Mikhael , u angel uba khraw , uba ïada ïa ki briew jong me , un mihpaw . Nangta kan don ka por ki jingjynjar , kaba kham sniew tam naduh ba ki jaitbynriew ki mih . Haba kata ka por ka wan , baroh ki briew jong ka jaitbynriew jong me kiba ïa ki kyrteng jong ki la thoh ha ka kitab ka jong U Blei yn pynim .
U buh ïa baroh ki rangbah ha ka nongbah hapoh ka jingai hukum ki rangbah shipai bad u hukum ïa ki ban ïalumlang ha ka jaka kaba kylluid ha ka khyrdop ka nongbah .
To ong ba kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ïathuh ïa u syiem ka Ijipt : Nga long u nongshun jong me , ma me u kuratia bakynsha , uba dem ha ka wah . Me ong ba ka wah Nile ka long ka jong me bad ba me la pynlong ïa ka .
U paidbah u la jubab ,  Ka hukum jong ngi ka ïathuh ba U Messaïah un im junom . Kumno , te , me lah ban ong ba ka dei ïa U Khun U Briew ban kyntiew ? Uei une U Khun U Briew ?
Ka bainong jong phi ka shong ha kaei kaba phi ong bad kaei kaba phi leh ; phin ïoh ïa kaei kaba phi dei hok .
u dei ban shah pynshitom kumba u thmu ban leh ïa la u para . Da kumta phin rat noh ïa kane ka jingbymman .
Kane ka la neh ar snem , ba kumta baroh ki briew kiba shong basah ha ka probins jong ka Asia , ki Jiw bad ki Jentil , ki la ïohsngew ïa ka ktien jong U Trai .
Mynba nga mihnoh nangne , nga don kyrhai , hynrei U  Trai  u la wallam thylli ïa nga . Balei yn khot ïa nga ka Naomi haba U  Trai  Uba Khrawbor u la pynrem bad phah jingjynjar ha nga ?
U shakri ïa U Blei jong u kpa jong u , u kohnguh ïa ki hukum U Blei , bad um shym leh ha ka rukom ba ki syiem Israel ki la leh .
Ha ka por mynstep phin ïohi ïa ka jingshai baphyrnai jong ka jingdon ryngkat U  Trai . U la ïohsngew ïa ki jingkhñium jong phi pyrshah ïa u — ho-oid , pyrshah ïa u , namar ngi te ngi shu kohnguh ïa ki jingbthah jong u .
Ka dei ka por ban kham ïa jan shiïing shisem .
U  Trai  u pynlong ïa ki wah ban rngad lut bad pynsangeh ïa ki umpohliew ban mih .
ha kajuh ka rukom ba ïa u maw ba pynmih ïa ka rupa , ka tama , ka nar , ka sisa , bad ka tin la buh ha ka ding ban saiñ ïa ki . Ka jingbitar bad jingbitar shla jong nga kin pynum ïa ki kumba ka lawar ding ka pynum ïa u maw ba pynmih ïa ki .
Hynrei katto katne ngut na pha hangto ha Sardis kim shym la pyntngit ïa ki jaiñkup jong ki . Phan ïaid ryngkat bad nga , da kaba phong da ki jaiñkup balieh , namar pha long kaba dei hok ban leh kumta .
Ki briew kin shong kin sah ha Judah bad ha baroh ki shnong jong ka , bad kin don ki nongrep , bad ki nongap langbrot ryngkat bad ki kynhun langbrot jong ki .
Wat ki shipai ba shu wai jong ka ki long khlem bor kum ki khun masi . Kim shym ïeng ban ïaleh ; baroh na ki , ki phai bad phet noh . Ka sngi jong ka jingshahjop ka la poi , ka por jong ka jingpynjot ïa ki .
Ki shympriah kjat — shi bynta da ka nar bad shi bynta da ka dewbyrtha — ki mut ba shi bynta jong ka hima kan long kaba khlaiñ bad shi bynta jong ka kaba tlot .
Kumta u la khot shapoh ïa ki briew baroh kiba shahram ha u kynrad jong u . U la ong ïa uba nyngkong , ‘ Sa katno phi dei ban pynphai ïa u kynrad jong nga ?’
Ha kajuh ka rukom , pynkyntang ïa ka dabor bad ïa ka jingpynshong jong ka .
U syiem Joram u hukum ,  Pynkhreh ka kali ïapom jong nga .  Ynda la pynkhreh , ma u bad u syiem Ahasaïah ki mih mar la ka kali ïapom ban leit ïakynduh ïa u Jehu . Ki ïakynduh ïa u ha ka lyngkha kaba la ju long ka jong u Naboth .
Baroh ki riewngeit ki la ïadon lang ha ka jingïasyllok bajan bad ki la ïasam ïa la ki jingdon jingem iwei ïa iwei pat .
Ka jingkmen ka la duh noh na ki jingim jong ngi ; ka jingsngewsih ka la shim ïa ka jaka jong ki jingshad jong ngi .
U Jisu u la jubab ïa u ,  Aïu ki Jingthoh Bakhuid ki ong ? Kumno me batai ïa ki ?
Namar ba u Lot u sheptieng ban sah ha Soar , ma u lem bad ki ar ngut ki khun kynthei jong u ki la kynriah sha ki lum , bad ki ïashong ïasah ha kawei ka krem .
Ynda phi la ïohkynti ïa kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi bad phi la shong la sah hangta , phin sa ïa-pyrkhat ban don noh u syiem kumba ïalong lem ki jaitbynriew baroh sawdong jong phi .
Namar kata , ko kynrad ,  u Judah u bteng ,  lada ngan leit phai sha i pa khlem u para , in tang shu ïohi ba u para um don bad nga , in sa ïap . I ieit thep mynsiem ïa u , bad namar ba i la tymmen eh , ka jingleh jong ngi kan pynïap sngewsih ïa i .
kyrkhu ïa kito kiba tim ïa phi , bad duwai na ka bynta kito kiba lehbeiñ ïa phi .
Te kumta kumno shaphang u briew , uta u kruiñ , uta u khñiang ? u briew u long aïu ha ki khmat U Blei ?
Lada uta u masi kyrtong u pynïap ïa u mraw , shynrang ne kynthei , uta u trai masi u dei ban siew ïa u kynrad jong uta u mraw laiphew ki sbai rupa , bad ïa uta u masi dei ban lynthem maw .
Mynta ka sngi phi la pynbna ba U  Trai  u long U Blei jong phi ; phi la kular ban kohnguh ïa u , ban sumar ïa ki aiñ bad ki hukum jong u , bad ban leh ruh kat ïa kaba u hukum .
Sngewbha , wat pynleit jingmut ei ei ïa u Nabal , uto u bym long ei ei ! U dei hi thik kumba ka kyrteng jong u ka mut — u bieit ! Kynrad , ngam shym don hangta haba ki shakri jong phi ki wan poi .
Shisien uwei u briew u la wan sha U Jisu .  Ko Nonghikai ,  u la kylli ,  kaei kaba bha kaba nga dei ban leh ba ngan ïoh ïa ka jingim bymjukut ?
U Isaak u la wan sha ka ri khlaw jong  Ka Pukri jong uta Uba Im Uba Ïohi Ïa Nga  bad ba u sah ha ka bynta bashaphang shathie jong ka ri Kanaan .
Ha man ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait , u Pilat kumba long ka rukom u ju pyllait ïa uno uno u koidi uba ki briew ki kwah .
Ha kata ka por , u Patsha Augustus u la hukum ban shim jingkheiñ ïa ki briew baroh ha ka Hima Rom .
Namar kata ngi lah ban sngew thikna ba baroh ar ngut u Jehobah bad u Jisu ki kwah ban ïarap ïa ngi ban ïoh ïa ka lawei kaba suk ba kmen .—Salm 72 :12-14 ; 145 :16 ; 2 Petros 3 :9 .
Ko Job , me ong ba mem lah ban ïohi ïa U Blei ; hynrei to ïaishah ban ap — ka kam jong me ka don ha khmat jong u .
Kane ka la jia lai sien , bad khatduh ïa kata baroh kawei la tan pat sha bneng .
Baroh ngi ïoh jingmyntoi na ki jingbam bakynja mynsiem
Um shah ïa ki bymman ba kin ïai im , bad u ïai leh ïa kiba duk da ka jingbishar hok .
Ngan pynlong ha kito na phi kiba dang sah ha ka jinglongmraw ka jingsheptieng kaba khraw kat haduh ba ka jingriew ka sla dieng ha ka jingbeh ka lyer kan pynher krad ïa phi . Phin her ïap la kumba shah beh ha madan thma , bad phin kyllon haba u nongshun um pat don hajan .
U Blei u la wan ïalam ïa ki na Ijipt ; U ïaleh na ka bynta jong ki la kum u masi prut .
Katto katne ki Hebru , kiba la don ha ka liang jong ki Philistia bad kiba la leit bad ki sha ka jaka sher dara , ki la kylla liang sa shisien bad ki la ïasoh bad u Saul bad u Jonathan .
Un ïathuh ïa me ba don ki jingmaïan ka jingstad ; ki don kiei kiei kiba palat ïa ka jingshemphang u bynriew . U Blei u pynshitom kham duna ïa me ban ïa kaba me dei hok .
Ki nongïalam Israel baroh ki shaniah ha la ka jingkhlaiñ bad ki pynïap briew .
Ki Lebi kin ym don ka jingdon jingem baneh ha Israel , namar nga la ai ha ki kum ka bynta jong ki ïa ka kaba shiphew ba ki Israel ki wanrah sha nga kum ka jingai kaba kyrpang . Dei namar kata ba nga la ïathuh ïa ki ba kin ym don ka jingdon jingem baneh ha Israel .
ban ai ka khubor ha u Rehoboam bad ha ki briew baroh jong ki jait Judah bad Benjamin :
Nangta U  Trai  u la ong ha u Elijah ,
Hynrei u briew uba donburom u lehhok bad u ïeng skhem na ka bynta kaei kaba dei .
U Ahimelekh u jubab ,  U Dabid u dei u rangbah pynïaidkam uba hok tam uba phi don ! U dei u pyrsa kurim jong phi , u kapten jong ki shipai kiba ïada ïa phi , bad ïa uba la ñiewburom shikatdei eh da uwei pa uwei ha ka ïingsyiem jong phi .
Pateng la pateng , ïa kane ka jingai kaba kyrpang dei ban ai sha U  Trai  na u kpu ba phi shet .
Ka jingshai ka sngi ka phyrnai eh ïa ki nongleh bymman , bad ka khanglad ïa ki na ki kam leh jubor .
Shah ba ngan ïaid hapdeng ki kynhun langbrot jong phi mynta ka sngi bad ban shim ïa baroh ki khunlangbrot baïong bad ïa ki khunblang baroh kiba thohbria bad thohbroin . Kata kan long ka bainong kaba nga kwah .
Ki Edom ki la sdang wan hiarthma biang ïa ka Judah bad ki la ïoh kurup shibun ki koidi . Kumta u syiem Ahas u la ong ïa u Tiglath Pileser , u patsha jong ka Assyria ban phah jingïarap .
( Loukas 21 :1-4 ) Te mano mano ruh ki lah ban “buh noh ha lade” barabor ban ai “katba u thmu ha la ka dohnud .” —1 Korinth 16 :2 ; 2 Korinth 9 :7 .
U Shem , u hynmen jong u Japheth , u la long u kpa tymmen jong ki Hebru baroh .
Kito kiba thmu sniew kin don ha ka jingkyndit thret , hynrei kito kiba trei na ka bynta kaba bha kin shem ïa ka jingkmen .
Nangta pat , uta u briew u la thew sa ïa ka pyngkiang jong ka lynti ïaid kaba ha ka khyrdop . Ka la long baroh hynriew mitar shiteng bad ka jaka ba lait hapdeng ki khyrdop kiba rynghang ka la long san mitar .
lem bad kine ki hukum :  Rieh ha kawei ka liang jong ka nongbah , hynrei wat leit jngai than na ka ; long ba la khreh ban tur ïaleh .
Nangta U  Trai  u ong ïa u Moses ,  Dem bad shim ïa u na u tdong .  Kumta u Moses u dem bad u kem ïa u , bad u kylla diengduh pat .
Kumta U Jisu u la ong biang ,  Nga ïathuh ha phi ïa ka jingshisha : Nga long ka jingkhang jong ki langbrot .
Nga don hangne bad ki khun kiba U Blei u la ai ha nga . U  Trai  Badonbor Baroh , uba ka khet jong u ka long halor u Lum Seïon , u la phah ïa ngi kum ki khubor ba-im sha ki paid Israel .
Phi ki lumbah , balei phi ryngkoh kum ki blang ? Phi ki lumrit , balei phi kynthih kum ki khunlangbrot ?
Kumta ym u Johanan lymne uno uno na ki rangbah shipai lymne kino kino na ki paidbah kin kohnguh ïa ka hukum U  Trai  ban ïaisah ha ka ri Judah .
Kiwei pat ki mradkhlaw ki la shah knieh noh ka bor jong ki , hynrei la shah ïa ki ban im shipor .
Nangta u la pynïeng ki dara sah shipai ha ki ri jong ki , bad ki la kylla long ki raïot jong u bad ki siew khajna sha u . U  Trai  u la pynlong ïa u Dabid ban jop kylleng kylleng .
Bad kata kam dei kaba ki la leh baroh . Ki pyntngit ïa ka Templ jong nga bad ki pynkheiñ ïa ka Sabbaton , kaba nga la pynskhem .
Nga ju ai ïa u ki jaiñkup ba la thain da u  saiwul uba la ïoh na ka kynhun langbrot jong nga hi . Nangta te u ïaroh ïa nga naduh ka dohnud jong u baroh .
U la long u nongïathuhlypa , bad u la tip aïu U Blei u la kular ïa u : U Blei u la pynlong ka jingsmai ba un pynlong syiem ïa uwei na ki khun ki ksiew jong u Dabid , kumba u Dabid u la long .
kynmaw ban ym sngewsarong bad ban ym klet ïa U  Trai  U Blei jong phi uba la pyllait ïa phi na ka ri Ijipt ha kaba phi la long ki mraw .
U thoh :  Buh ïa u Uriah ha khmat duh , ha ka jaka kaba jur tam ka jingïaleh , nangta kynran dien noh bad ai ba un shah pynïap .
Naba kim nud shuh ban kylli ïa u kano kano ka jingkylli .
Pynban , phi thmu ban lait im na ki nongshun jong phi da kaba shong ha ki kulai bastet . Phi pyrkhat ïa kaba dei — ka jinglait im ka long kaei kaba phi donkam ! Phi pyrkhat ba ki kulai jong phi ki long kiba stet bha , hynrei kito kiba beh nadien jong phi ki kham stet !
Kumta ynda phi shah jynjar , ngan sa ïoh rkhie ïa phi . Ngan sa rkhiebeiñ ïa phi ynda phi hap ha ka jingsheptieng —
Mynta , ko ki khun ki ksiew jong u Jakob , to ngin ïaid ha ka jingshai kaba U  Trai  u ai ha ngi !
Ka jingïania ka la mih hapdeng ki synran ha kaba ïadei badno napdeng jong ki , uba long uba khraw tam .
Lada phi shahshkor ïa nga , phin sa tip kaei kaba dei , kaba hok , bad kaba ïaid beit . Phin sa tip ïa kaei kaba phi dei ban leh .
Haba uno uno uba bieit u sdang ïa ka jingïania , u pan kwah ïa ka jingshah sympat .
Namar u Joab um pdiang ïa ka hukum jong u syiem , um shym la shim jingkheiñ ïa ki jait Lebi bad Benjamin .
Kynmaw ba me la kular ban pynbiang ba kiei kiei kin ïaid beit bad nga bad ban ai ha nga kham bun ki khun ki ksiew , kiba bun kat u shyiap harud duriaw .
To pyndap ha man la ka jaka them ; to pynmadan ïa man la u lumbah , ki lumrit ki kylla madan , bad ïa ki jaka khohruh khohram yn pynjlih .
U leh kumjuh ha ki nongbah bad ki jaka ba la ieh kynjah jong ki Manasseh , Ephraim , bad Simeon , bad jngai shaduh shatei haduh Naphtali .
Kine ki long kita ki aiñ shaphang ka jingpang  ñiangthohlieh ;
Kumta te , ko Syiem Kynrad , to bud ïa ka jingai jingmut jong nga . Sangeh ban leh pop , to leh ïa kaba dei , bad to sngewsynei ïa kiba duk . Te phin ïailong uba manbha .
Kata ka long ka dak jong ka jingkular kaba nga la pynlong ha ki jingthaw ba-im baroh .
Nga la ai ha ki ka ri shyiap ban long ka ïing jong ki , bad nga shah ba kin shong ha ki pyntha mluh .
Bad pynban phi sngewsarong ban ong ba phi long ki nongshong shnong jong ka nongbah bakhuid bad ba phi shaniah ha U Blei ki Israel , uba ka kyrteng jong u ka long U  Trai  Badonbor Baroh .
Katba baroh ki paidbah ki dang shahshkor ïa u , U Jisu u la ong ha ki synran jong u ,
Hynrei kane kam shym la jia ha uta ïa uba U Blei u la pynmihpat na ka jingïap .
Man ba u lyngkhot khiew um da wandur bha , u ju shim ïa ka dewbyrtha bad pynwandur ïa ka sha kawei pat .
To ainguh ïa uba khraw tam na ki blei baroh ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Ïa ki dieng jong u dieng Kseh , u dieng Kseh-Juniper , bad u dieng Kseh-Sypress , ki dieng kiba kynsai tam jong ka khlaw Lebanon yn wallam ban tei biang ïa pha , ko Jerusalem , ban pynitynnat ïa ka Templ jong nga , ban pyndonburom ïa ka nongbah jong nga .
Haba ki jingri kiba kham khlaiñ ki ïa-pakor , u Jakob u buh ïa ki tnat dieng ha khmat jong ki ha ki shyngoid dih um , ba kin dup seng khun hapdeng kita ki tnat dieng .
Nga tip ïa kaei kaba pha la leh ; nga tip ba pham long kaba khriat ne kaba shit . Katno nga kwah ba phan jin da la long kawei na kita !
U Ehud u la ïohphet katba ki dang ïa-ap . U la leit narud ki maw ba la ohdur bad u leit poi sha Seirah .
kumba don uba la ong ,   ‘ Ha u ngi im , ngi khih bad ngi long .’   Ka long kumba katto katne na ki myllung jong phi kiba la ong ,   ‘ Ngi ruh ngi long ki khun jong u .’
Hynrei ha kata ka kynti ka Hannah kam shym la leit . Ka ong ha la u tnga ,  Nga tang shu pyniehnoh buiñ ïa u , ngan wan ïalam ïa u sha ïing U  Trai  , bad hangta un shong baroh shi rta .
U sngewtynnat ha ka kynhun paralok bad ki briew kiba bymman bad u ïaid sawdong bad ki nongpop .
Ïa kine baroh la buh jingthoh naba ki la jop da ka jingngeit ! hynrei kim shym la ïohpdiang ïa kaei kaba U Blei u la kular .
U la khot kyrteng ïa kata ka jaka , Ka Bethel .
Ngi pdiang sngewbha ïa kane ha kylleng kylleng bad ha ki por baroh , bad ngi da sngewnguh eh ïa me .
Phin ym sheptieng haba phi thiah , bad phin ïohthiah suk baroh shi miet .
Naba ngim lah ban sangeh ban kren ïa kaei kaba ma ngi hi ngi la ïohi bad ïohsngew .
U Jesse u phah ïa u Dabid sha u Saul lem bad u khunblang , u kada uba kit shikhung u kpu bad ka pla snieh ba-dap da ka waiñ .
Hadien kata , un pynïap ïa uta u  langsohmoh kum ka jingkñia namar ka pop na ka bynta u paidbah , un rah ïa ka snam jong u sha ka Jaka Kaba Khuid Tam , bad un synreit ïa ka halor ka jingtap bad ha khmat jong ka Synduk ka Jutang , kumba u la leh da ka snam jong uta u masi lyngraw .
Ka pukri ba la tih da ki khun syiem Bad da ki nongïalam u paidbah , La tih da u diengsynshar syiem Bad da ki diengduh jong ki .  Na kata ka ri khlaw ki la mihnoh sha Mattanah ,
Suk kito kiba sngewsih ; U Blei un pyntngen ïa ki !
Me long U Blei jong ngi . Mynba u paid Israel jong me u wan sha kane ka ri , me beh krad ïa ki briew kiba shong hangne bad me ai ïa ka ri ha ki khun ki ksiew u Abraham , u paralok jong me , ban long ka jong ki junom .
Mynta to shim ïa ka bainong jong phi bad khie leit sha ïing . Nga kwah ban ai ha une u briew uba la shah khot khatduh katjuh kumba nga la ai ha phi .
Ka dei ka aïom ot , bad ka wah ka don ha ka jingshlei um . Haba u paidbah u la mihnoh na ka jaka shong dara ban jam ïa ka Jordan , ki lyngdoh ki la leit ha shuwa jong ki , ki da bah ïa ka Synduk Ka Jutang . Hamar ba ki lyngdoh ki ïuh ha ka wah ,
ngan kñia ïa ka jingainguh da u briew ne ka briew ba mih nyngkong eh na ka ïing jong nga ban wan tan ïa nga , ynda nga wan phai na ka jingjop . Ngan ai ha me ïa uta ne kata ka briew kum ka jingainguh thang .
Haba u Moses u la ïohsngew ïa kane , u la phet noh na Ijipt bad u la leit noh ban shong ban sah ha ka ri ki Midian . Hangta u la don ar ngut ki khun shynrang .
Um ju pyndonkam da u diengtied uba khia ban shoh ïa ki symbai dil ne kumin ; hynrei u pyndonkam da ki dieng kiba sting kiba biang ka jingheh .
Ka jingstad ka la tei ïa la ka ïing , bad ka la pynïeng hynñiew tylli ki rishot ïa ka .
Ki la ïaid najan ka jaka ap phira kaba nyngkong bad nangta ïa kaba ar , bad ki la poi khatduh ha ka khyrdop nar kaba lam sha ka nongbah . Ka khyrdop ka la plie hi na ka bynta jong ki , bad ki la mih shabar . Ki la ïaid ha ka lynti bah , bad kynsan u angel u la iehnoh ïa u Petros .
Ki briew kiba duna ka jingtip ki ïoh ïa kaei kaba ka jingbieit jong ki ka dei ban ïoh , hynrei ha kiba sian la ainong da ka jingtip .
Ha ka jingjynjar jong nga , A  Trai  , nga la khot kyrpad ïa me , bad me la jubab ïa nga . Na ka jingjylliew jong ka pyrthei kiba ïap nga la khot kyrpad na ka bynta ka jingïarap , bad me la ïohsngew ïa nga .
Haba phi pyllait ïa ki , wat phah noh thylli ïa ki .
ka Pathrus , ka Kasluh bad ka Krit na kiba la hiarpateng ki Philistia .
ki kylli na U  Trai  ,  Dang don shuh mano mano ?  U  Trai  u jubab ,  u Saul u don hangtai , u rieh ha lyndet ki jingkit .
U briew u pyndonkam shi bynta jong u dieng ban thang ding bad shi bynta jong u ban pynlong bleithaw . Da shi bynta u pynmeh ding ban pynsyaid ïa lade bad shet kpu ; da kawei pat ka shi bynta u shna blei bad mane ïa ka .
Shisha kumba u symbai u khie lung bad u san , U  Trai  Nongsynshar un ïada ïa ki briew jong u , bad ki jaitbynriew baroh kin ïaroh ïa u .
Balei te , ko ki briew jong nga , ba phi phai lyndet noh na nga khlem da wan phai shuh ? Phi snoh ha la ki bleithaw bad phi kyntait ban wan phai sha nga .
Ngan pynlong ka jutang bad ki ka ban pynneh ïa ka jingsngewskhem jong ki junom . Ngan tei skhem ïa ki bad ngan pynroi ïa ka jingbun briew jong ki , bad ngan buh ïa ka Templ jong nga ha ka ri jong ki , ha kaba kan neh junom .
To ïalumlang bad to shahshkor , ma phi baroh ! Ym don na ki blei kiba lah ban ïathuh lypa ba u briew uba nga la jied un tur ïaleh ïa ka Babilon ; un leh ïa kaei kaba nga ong ïa u ban leh .
Ki nongthain jaiñ bad ki nongtrei kiba tbit kin diaw bad kin noh mynsiem .
namar ka jingshisha ka ïaisah ha ngi bad kan long lem bad ngi junom .
Lane nga lah ban wallam ka thma ha ka ri bad phah ki tiar pynjot ban pynduh lut ïa ki briew bad ki mrad kumjuh ,
Ngam shym sngap ïa ki nonghikai jong nga , ngam shym la shahshkor ïa ki .
U Jakob u kylli ïa ki nongap langbrot ,  Ko paralok , phi dei kiba na-ei ?   Na Haran ,  ki jubab .
Nga don ha ka liang jong phi , bad ngan pynthikna ba yn lur biang ïa ka khyndew jong phi bad ïa ki symbai yn thung hangta .
Hadien ba ki la ïap lut ,
Lada um pyndep ïa kine ki kamram ha ka , u dei ban pyllaitluid noh ïa ka khlem da siew ei ei .
Nangta u Soitan u la ïalam ïa U Jisu sha Jerusalem , ka Nongbah Bakhuid , bad u la buh ïa U ha ka kliar kaba jrong tam jong ka Templ ,
La don u briew uba kyrteng u Job , uba shong ba sah ha ka ri Us , uba mane ïa U Blei bad uba ïaineh ha u . U long u briew uba bha , uba kiar ban ym leh ïa kano kano kaba sniew .
Haba u syiem u pyrkhat khia ïa ka jingbishar hok , ka ri kan long kaba khlaiñ , hynrei haba u pyrkhat khia tang ïa ka pisa , un pynjot ïa ka ri jong u .
Hynrei uno uno uba kyntait ïa nga ha kaba paw , U Khun U Briew ruh un kyntait ïa u ha khmat ki angel jong U Blei .
Kumta u pynlong ïa ngi ban sngew ïa ka bor ka jingbitar jong u bad shah jynjar ïa ka jingshyrkhei ka thma . Kum ka ding ka jingbitar jong u ka meh kylleng ka Israel , hynrei ngim ju tip aïu ka jia ; ngim shym ïoh jinghikai satia ei ei na ka .
Haba u la ïeng joit na ka jingduwai jong u , u la leit pat sha ki synran bad u la shem ïa ki ba ki ïohthiah , kiba la shoh lwait da ka jingsngewsih jong ki .
bad phi lah ban ai pateng ïa ki ha ki khun shynrang jong phi , ïa kiba ki dei ban shakri katba ki dang im . Hynrei phim lah ban lehbeiñ ïa kino kino na ki para Israel jong phi .
Bad ki lynti bah kin dap pat da ki khynnah shynrang bad kynthei kiba ïalehkai .
Nangta u Moses u la wan hiar na u lum bad u ong ïa ki paidbah ba kin pynkhreh ïa lade na ka bynta ka jingmane .
bad nangta ki leit sha Nahaliel , bad na Nahaliel sha Bamoth ,
U Jisu u la tip ïa ki jingpyrkhat jong ki bad u la ong ha ki ,  Balei phi pyrkhat kum ïa kita kiei kiei ?
Ïa ki khiew ki pliang ksiar bad rupa ruh kiba u syiem Nebukhadnessar u la wallam sha Babilon na ka Templ ha Jerusalem , dei ban pynphai pat sha ka jaka jong ki ha ka Templ ha Jerusalem .
Ha kawei ka sngi u Jonathan u ong ha u samla uba bah ïa ki atiar jong u ,  Ïa ngin leit sha shiliang sha ka jaka sher dara ki Philistia .  Hynrei u Jonathan um shym ïathuh ha la u kpa , u Saul
Kine ki dei ki khun shynrang ba ka Leah ka la kha na u Jakob ha Mesopotamia nalor ka khun kynthei jong u , ka Dinah . Baroh ki khun ki ksiew kiba u ïoh na ka Leah ki long laiphew lai ngut .
U Saul u bitar lep ïa u Jonathan bad u ong ha u ,  Me u khun pongka ! Mynta nga tip ba me ïashah liang bad u Dabid bad me pynjahburom ïa lade bad ïa kato ka kmie jong me !
Nangta ki dieng ki ong ïa u dieng Dumbur , ‘ Ale wan bad long u syiem jong ngi .’
Wat ai ba kan long kum u khunlung ba la kha ïap , uba la shah bam noh shiteng ka met jong u .
Nga kwah ïa phi ban tip ba ïa u para jong ngi , u Timothi la pyllait na ka ïingbyndi . Lada u wan kloi , ngan wan ryngkat bad u haba nga wan jngoh ïa phi .
Ka rukom im jong phi hapdeng ki bymngeit ka dei ban long kaba bha kumta ba haba ki mudui ïa phi kum ki nongleh bymman , kin hap ban ithuh shai ïa ki kam babha jong phi bad kumta kin ïaroh ïa U Blei ha ka Sngi ka jingwan jong u .
U briew uba hok , pat , u lah ban ai , bad ban ai kylluid .
Bunsien u mynsiem bymkhuid u la pyrshang ban pynïap ïa u da ka bret ïa u ha ka ding bad ha ka um . To isynei ïa ngi bad ïarap ïa ngi , lada me lah !
Ki Israel ki la leh pop ! Ki la pynkheiñ ïa ka jingkular bad nga kaba nga la hukum ïa ki ban bat . Ki la shim katto katne kiei kiei kiba dei ban pynjot . Ki la tuh ïa ki , ki la len shaphang kata , bad buh lang ïa ki bad la ki jong ki tiar ki tar .
Ki symbai kiba hap hapdeng ki bniap shiah ki ïeng na ka bynta kito kiba ïohsngew ïa ka khubor ; hynrei ki jingkhuslai shaphang kane ka jingim bad ka jingieit ïa ka spah ki kjap ïa ka khubor , bad kim pynmih soh .
Ki ai ïa u hynñiewphew tylli ki sbai rupa na ka templ jong u Baal-jong-ka-Jutang , bad da kata ka pisa u la wai shi kynhun ki riewdakaid ban ïasoh bad u .
Ki la pyndonkam ïa u ban pyntieng ïa nga sha ka jingleh pop , khnang ba ki lah ban pynsniew ïa nam babha jong nga bad pynjahburom ïa nga .
U Petros , uba la dap da U Mynsiem Bakhuid , u la jubab ïa ki ,  Ko nongïalam jong ki paidbah bad ko ki tymmen ki san :
U Daniel shisyndon u la leit bad u la ïoh por da ka jingai jingbit jong u syiem , khnang ba u lah ban ïathuh ïa u syiem aïu ka jingphohsniew ka kit jingmut .
U Syiem u jubab ,  Lada uno uno u byrngem ïa pha , wan ïalam ïa u sha nga , bad un ym pynwit shuh ïa pha lano lano .
Ha ki sngi ban wan u lumbah ha kaba ka Templ ka ïeng un long uba jrong tam na baroh , uba da jrong eh halor ki lumrit baroh . Kiba bun ki jaitbynriew kin tuid sha u ,
Ha shuwa ba un kut ka jingkren , sa uwei pat u shakri u la wan bad u ong ,  U Pyrthat u la tied ïa ki langbrot bad ïa ki nongaplangbrot bad pynïap ïa ki baroh . Tang ma nga uba la lait im ban wan ïathuh ïa phi .
Ka nongbah Ashkelon kan ïohi ïa kane bad kan sheptieng . Ka nongbah Gasa kan ïohi ïa kane bad kan shah ka jingshitom bakhraw . Kumta ruh kan long ka Ekron , bad ïa ki jingkyrmen jong ka yn pynkhynñiuh . Ka Gasa kan duh noh ïa u syiem jong ka , bad ïa ka Ashkelon yn ieh kynjah .
U Blei ki Israel , uba pynim ïa la ki briew , u long U Blei uba buhrieh ïa lade .
hangno hangno ha kaba ki briew kim pdiang sngewbha ïa phi , to iehnoh ïa kata ka shnong bad kynther noh ïa u pui pui na ki kjat jong phi kum ka jingmaham ïa ki .
Kajuh ka jingjia ka la wan jia ha u para uba ar , uba lai , bad khatduh ha baroh hynñiew ngut .
U la jubab ,  Uta uba don ar tylli ki sopti , u dei ban ai kawei ha u briew u bym don , bad uno uno uba don jingbam u dei ban ïasam ïa ka .
ban pruid dur ba-itynnat bad ban saiñ ïa ki ha ka ksiar , ha ka rupa , bad ha ka rnong ;
Ka kamra rung ka la long marpyrshah ka phyllaw bashabar . La don ki dieng Tlai ba la oh-shrong halor ki kynroh jong ka lynti ïaid . La don phra tylli ki mawkyrdon ban kiew sha kane ka khyrdop .
Ngi la leh pop pyrshah ïa U  Trai  , te mynta ngi dei ban ïaishah ïa ka jingbitar jong u shipor . Hynrei ha kaba kut un ïada ïa ngi bad un pynbeit ïa ka bymdei kaba la leh ha ngi . Un wallam ïa ngi shabar sha ka jingshai ; ngin im ban ïohi ba u pyllait im ïa ngi .
Katba U Jisu u dang shong halor u lum ki Olib , ki synran ki la wan sha u ha kaba jar jar .  To ïathuh ha ngi lano kane baroh kan long ,  ki la kylli ,  bad kaei ka ban jia ban pyn-i ba ka la dei ka por ïa ka jingwan jong me bad kaba kut ka Ïa .
Haba kita ki rangbah san ngut ki leit phai sha Sorah bad Eshtaol , ki para ri jong ki , ki kylli , kaei kaba ki la shem .
Ngan teh ngan khum ïa me kumta ba men ym lah ban phai na kawei ka liang sha kawei pat , tad ynda la pynkut ïa ka jingshah kerkut .
Katba u lyoh u dang neh sah hajuh , ki ruh kim kynriah na ka jaka sher dara .
U wallam jingjot ha kiba khlaiñ bad ïa ki Kut baskhem jong ki .
Nga , nga long u nongaplangbrot uba bha , uba kloi ban ïap na ka bynta ki langbrot .
U  Trai  u la ong ,  Leh ïa kane ban pynshisha ha ki Israel ba U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki , U Blei jong u Abraham , u Isaak bad u Jakob , u la mihpaw ha me .
U Josaïah u la ñiewsang ïa ki duwan ba u syiem Solomon u la tei shaphang mihngi ka Jerusalem , shaphang shathie jong u Lum ki Olib , na ka bynta ban mane ïa ki bleithaw ba-ijli ― ka Astarte ka blei ki Sidon , u Khemosh u blei ki Moab bad u Molekh u blei ki Ammon .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  U Kpa jong nga u ïai trei , bad ka dei ïa nga ruh ban trei .
Pynban tang shisien pyrsad na me , ko  Trai  , ka la pynïap jyllop ïa ki nong Ijipt ; ki ngam kum ka sisa ha ka umbah bashyrkhei .
Kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Pha la leh ïa kane baroh kum ka nuti ka bym don jinglehrain .
Ka pyrda kaba wah ha ka Templ ka la kad arliang , naduh khlieh haduh tbian .
Te u Eliakim , u Shebna bad u Joah ki la tar ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih bad leit bad ïathuh ha u syiem ïa kaei kaba u rangbah synshar Assyria u la ong .
U Jisu u la khot ïa la ki synran sha lade bad u la ong ,  Nga isynei ïa kine ki briew , namar ki la ïadon bad nga la lai sngi bad mynta kim don ei ei ban bam . Ngam kwah ban phah noh ïa ki khlem da bsa ïa ki , naba ki lah ban ïapler ha ka lynti jong ki sha la ïing .
Lai sien shisnem , u Solomon u kñia ïa ki jingainguh thang bad ki jingainguh pynïasuk ha kata ka duwan ba u la tei ha U  Trai . U thang ruh ïa ka jingiwbih ha khmat U  Trai . Bad kumta u pyndep kaba tei ïa ka Templ .
U shakri u pynmih ïa ka shabar bad u khang ïa ka jingkhang . Ka Tamar ka kup ïa ka sopti jynsur kaba jrong kti , ka jait jaiñ ba ju phong da ki khun syiem kynthei ki bym pat shongkurim ha kito ki sngi .
U Abraham u la tymmen bha , bad U  Trai  u la kyrkhu ïa u ha kiei kiei baroh kiba u leh .
Nangta u la ong ha ki synran ,  Ïa ngin ïaleit phai noh sha Judia .
Kine ki shalyntem ki long kumjuh kum kito kiba nga la ïohi ha ka jingïohipaw kaba nyngkong jong nga .
Haba ki ar ngut ki khun shynrang jong me , u Hophni bad u Phinehas kin ïap ha kajuh ka sngi , kane kan pyn-i ïa me ba baroh kaba nga la kren kan urlong .
Namar u hi u long uba tlot ha kiba bun rukom , u lah ban long uba jemnud bad kito ki bym don ka jingtip bad kiba leh bakla .
Haba ki synran jong u Ïoannis ki la ïohsngew shaphang kane , ki la wan bad shim noh ïa ka met jong u bad tep noh ïa ka .
U la kynmaw ïa ki pop jong nga baroh bad u la teh lang ïa ki baroh ; u la sdien ïa ki ha u ryndang jong nga , bad nga la sdang tlot hapoh ka jingbankhia . U Trai u la ai ïa nga ha ki nongshun jong nga , bad ngam lah leh ei ei pyrshah ïa ki .
Haba ki la rung pat shapoh ïing , ki synran ki la kylli ïa U Jisu shaphang kane .
Ki kyntien ki wan urlong shisha mar kumta hi . Ïa u Nebukhadnessar la beh noh na ka imlang ka sahlang u bynriew bad u la bam phlang kum u masi dab . Ka umjer ka la hap halor ka met jong u , bad u shñiuh jong u , u la san jrong kum ki sner jong ki pukni bad ki tyrsim jong u ki jrong kum ki tnaw jong ki sim .
Lada nga phuh samrkhie bad pyrshang ban klet ïa la ka jingpang , baroh ka jingshitom jong nga ka wan biang ban pynkhuslai ïa nga . Nga tip ba U Blei u rai pynrem ïa nga .
Ka jingsam kaba hynriew la ai ha ki longïing na ka jait Naphtali .
Nga ngam lah ban leh ei ei da la ka jong ka bor ; nga bishar tang kat kaba U Blei u ong ïa nga , kumta ka jingbishar jong nga ka long kaba hok , namar ba ngam pyrshang ban leh ïa kaei kaba nga mon , hynrei ïa kaei kaba uta uba la phah ïa nga u mon .
Hangno mynta ka don ka nongbah kata kaba long kum ka krem jong ki sing , ka jaka ha kaba la bsa ïa ki sing samla , ha kaba u sing bad ka sing kin leit bad ki khun jong ki kin don ha ka jingshngain ?
Ha ki shiteng na ka jait Manasseh , nga ai ïa kaba sah na ka ri Gilead bad ïa ka Bashan baroh kawei , ha kaba u Og u synshar , kaba mut ïa ka thain Argob baroh kawei .  ( Ïa ka Bashan la tip kum ka ri jong ki Rephaim .
Ka kyrteng jong me kan ym long shuh u Abram , hynrei u Abraham , naba nga pynlong ïa me u kpa tymmen jong ki jaitbynriew kiba bun .
U Moses u la sngewlyngngoh ïa kaei kaba u la ïohi , bad u la leit hajan ka  lawlynnong ban ïohi kham bha . Hynrei u la ïohsngew ïa ka sur jong U Trai :
Nga la ïohsngew ïa ka sur kaba jam kaba kren na ka khet :  Mynta ka ïing jong U Blei ka long bad u bynriew ! Un shong bad ki , bad kin long ki briew jong u . U Blei da lade hi un long bad ki , bad un long U Blei jong ki .
Haba ki Israel ki la ïohsngew ïa ka hukum ba la pule , ki la kyntait noh ïa ki nongwei na ka imlang sahlang .
Ngan map ïa ki pop jong ki bad ngan ym kynmaw shuh ïa ki jingleh bymdei jong ki .
Nga la sneng ïa ki rangbah synshar namar ba ki la ailad ban leh bymsuidñiew ïa ka Templ . Bad nga la wallam biang ïa ki Lebi bad ki nongtem nongput sha ka Templ bad buh biang ïa ki ha ka kam .
U syiem u ïeng ha ka jingbitar , u mih na ka kamra bad u leit shabar sha ki kper ka ïingsyiem . U Haman u ïohi ba u syiem u la kut jingmut ban pynshitom ïa u na ka bynta kane , kumta u sah hangta ban kyrpad ïa ka Esther , ka mahadei na ka bynta ka jingim jong u .
Kiwei ki la kwah ban riam ïa U Jisu , kumta ki la ong ha u ban leh ka kambah ban pyn-i ba U Blei u la pdiang ïa U .
Shuh shuh u la thung ïa u Daniel bad ar ngut kiwei pat ban khmih ïa ki lat bad ban khmih halor ki jingkwah jong u syiem .
Phi la ïohi ïa ki khlam kiba ishyrkhei , ïa ki kambah bad ki kamphylla kiba khraw ba U  Trai  u la leh .
Hynrei U  Trai  u la pyn-i ha nga ha ka jingïohipaw ïa kaei ka ban jia lada phi kyntait ban pyndem .
Bun na ki briew kiba la wan jngoh ïa ka Mari ki la ïohi ïa kaei kaba U Jisu u la leh , bad ki la ngeit ha u .
Ym don pat batip , lano kata ka sngi lane ka kynta kin wan — lymne wat ki angel ha bneng , lymne U Khun ; tang U Kpa u tip .
namar phi ïohpdiang ïa ka jingpynim ïa ki mynsiem jong phi , kaba long ka jingthmu jong ka jingngeit jong phi ha U .
wat ki rangbah kiba kham paw eh ki sngap jar .
Ka sngi kaba shiphew jong u bnai uba hynñiew ka long ka sngi ka jingpyndep ïa ka jinglehniam kaba man ka snem ban weng noh ïa ki pop ki briew . Wat bam ei ei ruh em ha kata ka sngi ; ïalumlang ban mane Blei , bad kñia ïa ka jingainguh bam ha U  Trai .
Ki shipai bashlur ki la kyllon , Ki tiar ïapom jong ki la shu iehnoh khlem pyndonkam shuh . 
Naba kan wan halor ki briew baroh ha kylleng jong ka pyrthei .
Hynrei u Dabid u jubab ,  Ko ki hynmen ki para jong nga , phim dei ban leh kumta ïa kaba U  Trai  u la ai ha ngi ! U la ri la da ïa ngi , bad u la ai ha ngi ka jingjop halor kito ki nonglute .
Hadien kane , u Manasseh u tei pynjrong ïa ka kynroh bashabar ha ka phang mihngi jong ka Nongbah u Dabid , na ka tduh jong ka them hajan ka umpohliew Gihon shaphang shatei sha ka Khyrdop Dohkha bad ka jaka jong ka nongbah ba khot ka Ophel . U buh ruh ïa u shipai pynïaidkam ban ai hukum ïa ka kynhun ki shipai ha man ki nongbah ba la ker kynroh jong ka Judah .
Kiei Kiei Ki Jingkylli ?
Kin rah ïa me ha ki kti jong ki , ban ri ïa me na ka jingjynthut jong ki kjat jong me ha ki maw .
Yn sa beh noh ïa u na ka ri jong kiba im , yn sa beh noh na ka jingshai sha ka jingdum .
Katba nga dang ap khmih , u mradkhlaw uba saw u la mihpaw . U la long uba khrawbor , uba ingiew bad uba ishyrkhei . Da ki bniat nar bakhraw jong u , u khñiot pynlwet ïa ki ba u la ïoh , bad nangta u la kyrdem halor jong ki . Ym kum kita kiwei pat ki mradkhlaw , u la don shiphew tylli ki reng .
ai ba kata ka jingkular markylliang jong ngi kan ym dkut noh . Lada pynkheiñ ïa ka , U  Trai  un pynshitom ïa phi .
Ki rangbah pynïaidkam jong ka ki long kum ki sing bakyrhuh ; ki nongbishar jong ka ki long kum ki suri bathngan , kiba lalot eh kat ban pynsah sa tang ka shyieng haduh mynstep .
Da kaba bud ïa ki jingai jingmut jong ki , u la ïasoh bad u Joram u syiem ka Israel ha ka thma pyrshah ïa u Hasael u syiem ka Syria . Ki kynhun shipai ki la ïaleh ha Ramoth ha Gilead , bad u Joram u la mynsaw ha ka thma .
La don ruh u briew uba duk uba kyrteng , u Lasaros , uba la dap da ki prum , ïa uba la ju wallam sha ka jingkhang jong u briew uba riewspah ,
Hynrei u angel U  Trai  u pyrta ïa u na bneng ,  Abraham , Abraham !  U jubab ,  Ho-oid , nga hangne .
Nga buh ïa ki ban leh ïa ka kam bapoh ïa kaba dei ban trei ha ka Templ .
bad kumta ka jingpynjot kan ym shoh ïa me , ka jingleh jubor kan ym wan hajan ka ïing jong me .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Leit kiew sha u Lum Abarim bad khmih ïa kata ka ri kaba nga ai ha ki Israel .
Hynrei kim shym la lah ban jubab ïa u shaphang kane .
Nga la smai da ka kyrteng jong nga — U  Trai  u kren — ba ngan kyrkhu kyrhai ïa me . Namar me la leh ïa kane , bad mem shym la tyngkai noh ïa la u khun marwei na nga ,
Ka long kaba kham eh ïa u riewspah ban rung shapoh ka Hima U Blei ban ïa ka ut ban leit lyngba ka thliew thyrnia .
Lada phi jubab ïa ka jingkylli bieit , phin long kum u briew uba bieit uba kylli ïa ka .
Thaw ïa kaba shapoh jong ka Ïingjaiñ bakyntang , ka Ïingjaiñ jong ka Jingdon Ryngkat jong nga na ki shiphew tylli ki lyngkhot jaiñ kiba da ka linen kaba ni , ba la thain da u  saiwul uba jngum , uba sawbthuh , bad uba rong saw . Suh pynpur itynnat ha ki ïa ka dur ki kherub .
A katno phin ïam bad kyr-iat ïa la ki bniat haba phi ïohi ïa u Abraham , u Isaak , bad u Jakob , bad baroh ki nongïathuhlypa ha ka Hima U Blei , katba ïa phi la bret noh shabar !
Ka kmie jong u ka dei ka dkhot na ka jait Dan , bad u kpa jong u , u dei u traishnong jong ka Tyros . U tip kumno ban thaw ïa kiei kiei na ka ksiar , ka rupa , ka rnong , ka nar , u maw bad ka dieng . U lah ruh ban trei bad ki jaiñ kiba jngum , sawbthuh , bad kiba rong saw , bad ka linen . U lah ban trei ïa bun jait ki jingohdur bad u lah ban bud ïa kano kano ka jingsaiñ dur kumba la ai jingmut ïa u . Shah ïa u ban trei bad ki nongtrei jong phi kiba tbit bad kito kiba la trei na ka bynta u syiem Dabid , u kpa jong phi .
Ka jingbishar hok bad ka hok tynrai kin pynkhlaiñ ïa pha . Phan lait na ka jingshah banbeiñ bad ka jingtriem .
Ka jingphla ka long kane : U Blei u la ai ha ngi ïa ka jingim bymjukut , bad kane ka jingim ka don ka tyllong jong ka ha U Khun jong u .
Nangta , lada uno uno u ong ha phi , ‘ Ha khmih , hangne U don U Messaïah !’ lane ‘ U don hangtai !’ — wat ngeit ïa kata .
U bieit uba leh ïa kaei kaei kaba mutlop ha kaba ar sien u long kum u ksew uba leit phai sha la ka prie .
Kito ki nongïathuhlypa balamler , ki kren shaphang kiei kiei ki jong ka pyrthei , bad ka pyrthei ka shahshkor ïa ki , namar ki long ki jong ka pyrthei .
Kane ka kynthup ïa kata ka thain baroh kaba sha mihngi na ka wah Jordan haduh ka Duriaw Baïap kaba shaphang shathie , bad nangta haduh ka kjat lum Pisgah shaphang mihngi .
Phi lah ban pynkhreh ïa ki kulai na ka bynta ka thma , hynrei dei U  Trai  uba ai ka jingjop .
Baroh ki dieng kin tip ba nga long U  Trai . Nga khet ïa ki dieng bajrong bad nga pynlong ïa ki dieng rit ban san jrong . Nga pynïap stai ïa ki dieng bajyrngam bad pynlong ïa ki dieng ba-tyrkhong ban kylla jyrngam . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . Ngan leh ïa kaei kaba nga la ong ba ngan leh . 
Ki set ïa u , bad ki ap haduh ba U  Trai  un ïathuh ïa ki kumno yn leh ïa u .
Nangta u Gaal u khun jong u Ebed u wan sha Shekhem lem bad la ki hynmen ki para shynrang , bad ki rangbah ka Shekhem ki buh ïa ka jingshaniah ha u .
U Jisu u la mihnoh na kata ka jaka bad u la leit phai pat sha la shnong ; ki synran ki bud ïa u .
Uba bieit u kren bieit bad u pyrkhat ban leh ïa kiei kiei kiba sniew . Kaei kaba u leh bad kaei kaba u ong ka long ka jingibeiñ ïa U  Trai  , bad um ju bsa ïa kiba thngan lane um ju ai ka jingdih ïa kiba sliang .
Hato me tip kumno U Blei u ai hukum bad u pynlong ïa ka leilieh ban thaba na ki lyoh ?
to kyiuh ha khmat jong u , ko ka pyrthei baroh ! Ïa ka pyrthei la pynskhem ha la ka jaka bad ym lah pynkhih shuh .
U  Trai  u la ïohsngew ïa ki jingkhñium jong phi bad u la bitar lep , bad kumta da kaba sngewkhia u ong ,
Wat pat leit tat ynda nga wanrah ha me ka jingainguh bam .  U jubab ,  Ngan ap haduh ba men da wan phai pat .
Namar wat U Khun U Briew um shym la wan ba un shah shakri ; u la wan ban shakri bad ban aiti ïa la ka jingim ban pynim ïa kiba bun ki briew .
Hynrei ka Sngi jong U Trai kan wan kum u nongtuh . Ha kata ka Sngi , ki bneng kin jah noh lem bad ka jingsawa kaba jam , ki metbneng kin ing duh bad yn pynjot , bad ka pyrthei lem bad kiei kiei baroh kiba don ha ka kin jah rngai .
Ki briew ba la jied jong nga kin pyndonkam ïa ka kyrteng jong phi kum ka jingtim . Ma nga , U  Trai  nongsynshar ngan pynïap ïa phi . Hynrei ngan ai ka kyrteng bathymmai ha kito kiba kohnguh ïa nga .
bad nangta U Blei un wallam ka jingjot ïa ka nongbah ïa kaba la khot  ka duwan U Blei .  Kan don ka jingïam bad ka jingïambriew , bad ka nongbah baroh kawei kan long kum ka duwan ba la tap da ka snam .
Khyndiat na ki khun ki ksiew jong me hi yn sa ïalam noh bad ban pynlong ki ïunukh ban shakri ha ka ïingsyiem jong u syiem ka Babilonia .
Haba la kha ïa pha , ym don mano mano ban ot ïa u sohpet jong pha lane pynsum ïa pha lane kyllan mluh ïa pha lane sop ïa pha da ka jaiñ .
Kumta kita shi para ki ïashong ha khmat jong u , ha ka miej marpyrshah ïa u Joseph kat kum ka rta jong ki naduh uba nyngkong haduh uba khatduh . Haba ki ïohi kumno ki ïashong bam , ki shu ïa-peit lyngngoh para ma ki .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to kyiuh haba me bam , bad to khynñiuh da ka jingsheptieng haba me dih .
Haba kin pynshitom beiñ ïa phi ha kawei ka shnong , to phet sha kawei pat . Nga pynthikna ïa phi ba phin ym pat lah ban pyndep ïa ka kam jong phi ha baroh ki shnong jong ka Israel ha shuwa ba U Khun U Briew un wan .
Nangta nga la kylli ïa u angel ,  Ko rangbah , kaei ka jingmut jong kine ki kali ïapom ?
lem bad sawphew tylli ki thliew tnaw rupa , ar ar tylli hapoh kawei ka jingker .
U long uba ïaineh ha U  Trai  bad um ju leh bymkohnguh ïa u , hynrei u husiar ban bat ïa ki hukum kiba U  Trai  u ai ha u Moses .
bad kin jah noh na ka pyrthei .
u la ong ,  Ngan sa bishar ïa me ynda poi ki nongmudui jong me .  Nangta u la ai hukum ban buh ïa u Paul ha ka jingap phira hapoh ka jaka sah jong u lyngskor .
Te u Annas u la phah noh ïa u , uba dang shah khum , sha u Kaïaphas u Rangbah Lyngdoh .
Wat bam na uta u kew thymmai , la uba dang im , ne uba la sdieh pyrthiew , ne uba la pynlong kpu , tad haduh ba phi la wallam ïa kane ka jingkñia ainguh sha U Blei . Kane ka long ka hukum kaba ki khun ki ksiew jong phi ki dei ban leh pateng la pateng .
Ka la long ka sngi Thohdieng , bad ka sngi Sabbaton ka la jan sdang .
Ka hap ha ka jaka shong dara mynmiet ryngkat bad ka umjer . Ha ka step kaba bud ki briew ki leit kylleng kylleng ban khar ïa ka , ki tylliat ïa ka lane dung pynni ïa ka , bad nangta ki shet bad pynlong kpu stang ïa ka . Ka jingmad ka long kum u kpu ba la shet ha ka umphniang Olib . )
Lada phi banbeiñ ïa ki briew kiba duk , phi ñiewbeiñ ïa U Blei uba la thaw ïa ki ; hynrei ka jingpyn-i ïa ka jinglehsbun ïa kiba duk ka long ka kam jong ka jingmane .
bad teh ïa kita ki kynjri ksiar ha kita ki kyrwoh .
Ki paid Israel ki ïambriew na ka bynta jong u bad ki tep ïa u , kumba U  Trai  u la kren lyngba u shakri jong u , u Ahijah u nongïathuhlypa .
Hynrei u la phah ïa u briew ha shuwa jong ki , u Joseph , ïa uba la die kum u mraw .
Ki briew kin thied ïa ki , bad ïa ki dulir thied jaka yn soi , shon muhor bad yn sakhi . Kane kan jia ha ka ri Benjamin , ha ki shnong sawdong ka Jerusalem , ha ki shnong ka Judah , bad ha ki shnong ka ri lum , ha ki kjat lum , bad ha ka Judah bashaphang shathie . Ngan pynïoh pat ha ki briew ïa ka ri jong ki . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
Kumta ka la don ka jingïapait hapdeng u paidbah namar U Jisu .
Sangeh !  u Samuel u hukum ,  bad ngan ïathuh ha phi ïa kaei kaba U  Trai  u la ong ha nga hynne mynmiet .   Ïathuh ïa nga ,  ong u Saul .
Bad kine ki jait kin ïeng ha u lum Ebal katba dang pynbna ïa ki jingtim : ka jait Reuben , ka jait Gad , ka jait Asher , ka jait Sebulun , ka jait Dan , bad ka jait Naphtali .
nga ong , ‘ Mynta phi la poi ha ri lum Amor , kaba U  Trai  U Blei jong ngi , U Blei jong ki kpa tymmen jong ngi , u ai ha ngi . Peit ïa ka hangtai . Khie leit kam kynti ïa ka kumba u la hukum . Wat leh tud , bad wat sheptieng .’
Namar kata nga hukum ïa phi ban buh kyrpang lai tylli ki shnong jakarieh .
U Jisu u la kren ha ki shisyndon .  To long shlur !  u la ong .  Dei ma nga . To wat sheptieng !
Te u Pilat u la shim ïa U Jisu bad u la phah sympat ïa u .
Na ka bynta jong ngi U Jisu u la rung hapoh hangta shuwa jong ngi , bad u la jia long U Rangbah Lyngdoh junom , ha ka rukom long lyngdoh u Melkhisedek .
Ki la shim ïa u masi dab ba la wanrah sha ki , ki la pynkhreh ïa u , bad ki la duwai ha u Baal haduh shiteng sngi . Ki la pyrta jam ,  Jubab ïa ngi , ko Baal !  bad ki la shad sawdong ïa ka duwan kaba ki la shna . Hynrei kim shym ïoh jubab .
Ha ka sngi kaba bud , u Ïoannis u dang ïeng biang hangta bad ar ngut na ki synran jong u , mynba u la ïohi ïa U Jisu ba u dang ïaid nangta .  Ha khmih U Khunlangbrot U Blei !  u la ong .
Ki sla jong u ki la long kiba itynnat , bad u la don kyrhai ki soh ha u ban bsa ïa ka pyrthei baroh kawei . Ki mradkhlaw ki la pynjahthait hapoh jong u , bad ki sim ki la thaw ïa ki skum jong ki ha ki tnat jong u .
Kane ka dei ka jingbatai kaba la ai ha nga :  U mradkhlaw uba saw u dei ka hima kaba saw ka ban don ha ka pyrthei bad kan long kaba pher na kiwei pat ki hima . Kan pynlwet ïa ka pyrthei baroh kawei bad kan kyrdem ïa ka .
bad un sdang ban shoh ïa la ki para shakri bad ban ïabam ïadih bad ki nongbuaid .
Baroh ki nongïathuhlypa ki la kren shaphang jong u , da kaba ong ba uno uno uba ngeit ha u un ïoh ka jingmap ïa ki pop lyngba ka bor jong ka kyrteng jong u .
Ka jingbishar ka la wan ha ki nongbah jong ki sharing lum : ha ka Holon , Jahsah , Mephath ,
Hadien kane , u Samson u ibha ïa kawei ka briew kaba kyrteng ka Delilah , kaba shong basah ha ka Them Sorek .
Hynrei ki la pyrta biang ,  Sahnarphna ïa u ! Sahnarphna ïa u !
Hynrei phi ïawan sha nga , bad phi ïa-ong , ‘ To ngin ïaphah shuwa ïa ki rangbah ban leit syntiat ïa kata ka ri , khnang ba ki lah ban wan ïathuh ha ngi na kano ka lynti kaba biang eh ba ngin leit kiew bad kiba kumno ki jait shnong kiba don hangta .’
Nga la phohsniew ruh ba nga ïohi hynñiew tylli ki kop kew kiba met bad ih , ba ki san ha uwei u jyntang .
Rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jingot haba phi sdang ban ot .  Rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep ha ka por synrai , haba phi kheit ïa u soh na ki brisoh jong phi .
Katba ki dang don ha ka miej ban ïabam , U Jisu u la ong ,  Nga ong ïa phi , ba uwei na phi un shetkylla ïa nga — uta uba dang ïabam bad nga .
Haba ki Israel ki ïohi ïa u Pharaoh bad u paidïapom jong u ba ki tur sha ki , ki la sheptieng shikatdei eh , bad ki kyang jam sha U  Trai  ban ïoh jingïarap .
Thiophilos badonburom : Ha ka kitab banyngkong jong nga , nga la thoh shaphang kiei kiei baroh kiba U Jisu u la leh bad hikai naduh ka por ba u la sdang ïa ka jingtrei jong u tad haduh ka sngi ha kaba la shim noh ïa u sha bneng .
U la ong ,  Nga kular ba ngan kyrkhu ïa me bad ngan pynroi ïa me pateng la pateng .
Ka la long ha kaba kum kane ka por ba ka la don ka jingeh kaba jur ha Ephesos namar ka Lynti jong U Trai .
U la shong bam bad ki , u la shim ïa u kpu , bad u la duwai ; nangta u la kdiah ïa u kpu bad u la ai ïa u ha ki .
Ki nongsynshar jong ki Jiw ki la jubab da ka jingkylli ,  Ka kambah aïu ba me lah ban leh ban pyn-i ha ngi ba me don hok ban leh ïa kane ?
U Jehoshaphat bad ki shipai jong u ki leit bad lute , bad ki shem bun ki jingri , ki mar ki mata , ki jaiñ ki nep bad kiwei ki mar baremdor . Ki pynlut lai sngi ban lum ïa ka jinglute , hynrei la don bun palat haduh ba kim lah shuh ban rah lut .
ha kaba ki Amalek bad ki Kanaan ki shong mynta ha ki them jong ka . Phai noh lashai ka sngi bad leit sha kata ka ri khlaw ha ki phang jong ka khmut duriaw Akaba .
U  Trai  Badonbor Baroh un kyrkhu ïa ki bad un ong ,  Ngan kyrkhu ïa pha , ko Ijipt , ki briew jong nga ; ïa pha , ko Assyria , kaba nga la thaw ; bad ïa pha , ko Israel , ki briew kiba la jied jong nga . 
Ki jong u Patsha ,  ki la jubab . Kumta U Jisu u la ong ha ki ,  Kumta , te , to siew sha u Patsha ïa kaei kaba dei ka jong u Patsha , bad siew sha U Blei ïa kaei kaba dei ka jong U Blei .
To shong ,  ki la ong ,  bad to pule na ka kot kli ha ngi .  Te u Barukh u la leh kumta .
Uta uba rong tuh ïa u briew da kaba mut ban die mraw ne ban ri mraw ïa u , u dei ban shah pynïap .
Ki briew jong ka Ninebeh ki la ngeit ïa ka khubor U Blei . Kumta ki la ïa-rai ba baroh ki dei ban shahjingit , bad ba baroh ki briew , naduh uba rit tam haduh uba khraw tam , ban phong jaiñ khain ban pynpaw ba ki la kylla-kaba-mut .
Kumta ki rangbah na Beth Shemesh ki ïa-ong ,  Uei uba lah ban ïeng ha khmat U  Trai  , une U Blei uba Khuid ? Shano ngi lah ban phah ïa u ba un lait noh na ngi ?
Te u Lamekh u ong ha ki tnga jong u ,  Ko Adah bad Sillah , to sngap ïa nga : Nga la pynïap ïa uwei u samla namar u la shoh ïa nga .
ki khyllai bad ka khleiñ kaba sop ïa ki , bad ïa ka bynta kaba kynsai tam jong u dohnud .
Te U Blei u la kren ha u Moses bad u la ong ,  Nga long U  Trai .
Pynban , ïa ka jingstad jong U Blei la pyn-i ba ka long kaba shisha da baroh kiba pdiang ïa ka .
Kumta ki la leit bad ïalap ba ki briew kin phai noh na ki pop jong ki .
Ïa ka umphniang kaba dang sah ha ka sla ti un kyllan ha ka khlieh jong uta u briew . Kumne keiñ u lyngdoh un pyndep ïa ka rukom lehniam kaba ïadei bad ka jingpynkhuid .
U nongïathuhlypa Isaïah , u khun jong u Amos , u buh jingthoh ïa baroh kiwei pat ki kam ba u syiem Ussaïah u la leh ha ka por ka jingsynshar jong u .
U la ong ruh ,  Me , A Trai , ha kaba mynnyngkong me la thaw ïa ka pyrthei , bad da la ki kti hi me la thaw ïa ki bneng .
Ki shna ïa ka jingdeng da ka ksiar nylla , kaba long ka dak kaba khuid jong ka jingpynkyntang , bad ki thoh ha ka ,  La Pynkyntang sha U  Trai .
Kumta haba phi ai ei ei ha u briew uba kyrduh , wat pynsawa jam ïa ka , kumba ki riewarsap ki leh ha ki synagog bad ha ki lynti bah . Ki leh ïa ka khnang ba ki briew kin ïaroh ïa ki . Nga pynthikna ïa phi , ba ki la da ïoh ka jingsiew ba-pura .
U Ahas u shim ïa ki rupa bad ksiar na ka Templ bad na ka ïing jingkynshew ha ïingsyiem bad u phah kum ka jingai sngewbha ïa u nongsynshar .
Uba bieit um suidñiew la u sngewthuh ne em ïa kano kano ; baroh kaba u kwah ban leh ka long ban pynpaw katno u long uba sian .
Kane ka long kumno ngi tip kaei ka jingieit : U Khrist u la aiti ïa la ka jingim na ka bynta jong ngi . Ngi ruh , namarkata , ngi dei ban ai ïa la ki jingim na ka bynta ki parabriew !
Ki bymman ki ïohi ïa kane bad ki bitar ; u peit bitar ha ka jingisih bad ki jah noh ; ka jingkyrmen jong ki ka duh noh junom .
U  Trai  u la ong ,  Lada kim ngeit ïa me lane kim lah pdiang ïa ka kambah kaba nyngkong , te kane kan pynngeit ïa ki .
U  Trai  u la ong ha nga ,
u Simon u Riew-ieit ri , bad u Judas Iskariot uba la die noh ïa u Jisu .
Kine harum ki long ki jingbuhbeit ryntih kiba dei ban bud pateng la pateng . Ha ka sngi kaba shiphew jong u bnai uba hynñiew , ki Israel bad ki nongwei kiba shong ryngkat bad ki , ki dei ban shahjingit bad ban ym trei ïa kano kano ka kam .
Ka kham bha ban shaniah ha U  Trai ban ïa kaba shaniah ha u briew .
Ki shipai jong pha ki long kum ki kynthei , bad ka ri jong pha ka ïeng khlem ka jingïada ha khmat ki nongshun jong pha . Ka ding kan pynjot ïa ki dieng khang khyrdop jong pha .
Haba ki nongkamsniew ki pynshoi ïa phi , ko khun jong nga , wat kohnguh .
Ngi la kem ïa une u briew uba ïalam bakla ïa ki briew jong ngi , da kaba ong ïa ki ban ym siew khajna sha u Patsha bad u kam ba ma u hi u long U Messaïah , u syiem .
U la phah ïa ki nonglamktien ha shuwa jong u , kiba la leit sha ka nongrit ha Samaria ban pynkhreh ïa kaei kaei baroh na ka bynta jong u .
U  Trai  U Blei jong pha u long bad pha ; ka bor jong u ka ai ha pha ka jingjop . U  Trai  un shem jingsngewbha ha pha , bad ha ka jingieit jong u un ai ha pha ka jingim bathymmai . Un rwai bad un kmen halor jong pha ,
U Jisu u la buh biang ïa la ki kti ha ki khmat jong uta u briew . Ha kane ka por uta u briew u la peit shaiñ , ka jingïohi jong u ka la wan phai pat , bad u la ïohi shai ïa kiei kiei baroh .
To shim ïa la ka ryntieh bad ki khnam , khie leit sha rudnong bad pynïap kawei ka mrad na ka bynta jong nga .
Mynta ngan pynlong ïa me uba mutlop bad eh dohnud kum ma ki .
Mynta la thung ïa u ha ka ri shyiap , ha ka khyndew kaba tyrkhong bad ka bym don um .
Hynrei U  Trai  u ong ïa nga , ba nga la pynïap shibun eh ki briew bad ïaleh shibun ki thma . Bad kumta , namar ba nga la pynmih shibun ka snam , un ym shah ïa nga ban tei ïa ka Templ na ka bynta jong u .
bad u la ong ,  Mynta te , kine baroh ki la long uwei u paid bynriew bad ki ïakren kawei ka ktien ; kane ka dei tang ka jingsdang jong kaei kaba kin sa leh . Shen shen kin lah ban leh ïa kano kano kat kaba ki thmu !
U  Trai  u ong ïa nga ban leit sha ka ïing u syiem Judah , u khun jong u ksiew jong u Dabid , bad kren hangta ïa u syiem , ïa ki rangbah synshar bad ïa ki briew jong ka Jerusalem ban shahshkor ïa kaei kaba U  Trai  u la ong :
Nangta u angel jong U  Trai  u la ïathuh ha u Joshua ba
Te nga ai jingmut ïa pha ban thied ksiar na nga , ka ksiar banylla , khnang ba phan riewspah . Thied ruh ïa ki jaiñkup balieh ban kup ïa lade bad ban tap ïa ka jinglyngkhuit bakhlemrain jong pha . Thied ruh katto katne ka jingtah ban tah ha ki khmat jong pha , khnang ba pha lah ban ïohi .
Haba u sing u kyrhuh , uei uba lah ban lait na ka jingtieng ? Haba U  Trai  Nongsynshar u kren , uei uba lah ban lait khlem pynbna ïa ka khubor jong u ?
Bad nangta kan don ka hima kaba saw , kaba eh kum ka nar , kaba pynkhynñiuh bad pynpait ïa kaei kaei baroh . Bad kumba ka nar ka pynkhynñiuh ïa kaei kaei baroh , kan pynkhynñiuh bad pynlwet ïa baroh ki hima kiba mynshuwa .
Hadien katto katne un hiarthma pat ïa ka Ijipt , hynrei ha kane ka por kiei kiei kin kylla long da kumwei pat .
Haba u Pharaoh u mutlop bad u kyntait ban shah ïa ngi ban leit , U  Trai  u la pynïap ïa uwei pa uwei u khun nyngkong ha Ijipt , uba na u briew bad na u mrad ruh . Dei namar kata ba ngi kñia ainguh ha U  Trai  ïa uwei pa uwei uba la kha nyngkong na ki mrad , hynrei ngi pyllait pat ïa la ki khun shynrang baroh kiba la kha nyngkong .
U  Trai  u la bat ïa kawei pa kawei na ki jingkular kiba u la pynlong ha ki paid Israel .
Namar ba U Blei u la pynkhreh lypa ïa kaei kaei kaba kham bha na ka bynta jong ngi . Ka jingthmu jong u ka la long ba tang ha ka jingïadon ryngkat bad ngi ba yn pynjanai ïa ki .
Lada phi leh ïa kaei ka bymdei , yn pynshitom sat ïa phi ; phin ïap lada phim ailad ban pynbeit ïa phi .
Uwei pa uwei u jingthaw u phai sha baroh saw tylli ki dong , bad kumta ka kynhun ka ïaid kat shaba ka kwah , khlem da hap phai .
Sa tang shipor phin ym ïohi shuh ïa nga , bad nangta sa shipor hadien phin sa ïohi ïa nga .
Uwei pa uwei uba la shah kynthup ha ka jingkheiñbriew u dei ban siew ïa ka dor ba la buh , kat kum ka jingthew ha ka jaka kyntang , uwei pa uwei un siew ïa kane kum ka jingainguh sha nga .
Ki briew pat ki long kiba radbah bad kiba jrong rynïeng ; ki dei ki ramhah , bad phi la bna ba don kiba ong ba ym don mano mano uba lah ban ïeng ïaleh ïa ki .
Kohnguh ïa U  Trai  U Blei jong phi , te kine ki jingkyrkhu baroh kin wan ha phi .
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki long kiba bha palat — oh , katno ka jingbha ki pyrkhat ba ki long !
Hynrei uno uno uba len ïa kane shaphang U Jisu , um don U Mynsiem na U Blei . U mynsiem ba u don , u long na u Nongshun jong U Khrist ; phi la ïohsngew ba un wan , bad mynta u la da don hangne ha ka pyrthei .
bad u la ïap ha ka rta kaba khyndaispah hynriewphew ar snem .
kumta u ong ha u ,  I pa i pyrshang ban pynïap ïa phi . Sngewbha da leh husiar lashai mynstep ; rieh ha ka jaka bym don batip bad sah hangta .
Hynrei lada u mraw u pynbna ba u ieit ïa la u kynrad , ïa la ka tnga , bad ïa la ki khun , bad um kwah ban ïoh laitluid ,
Ba ma nga , U  Trai  , nga ong : Nga long u nongshun jong phi . Ngan sei ïa ka waitlam jong nga bad ngan pynïap ïa phi baroh , kiba bha bad kiba sniew kumjuh .
Hynrei u ïohi ba ka jaka shongthait ka long kaba bha , Bad ba ka khyndew ka long kaba itynnat . Kumta u pyndem la ka met ban kit ïa ka jingkit , Bad la pynbor ban trei kum u mraw .
Ïa ka nongbah bad baroh kiba don ha ka dei ban pynjot thiaw kum ka jingainguh ha U  Trai . Tang ïa ka Rahab ka nuti bad ïa ka longïing longsem jong ka yn pyllait im , namar ka la pynrieh ïa ki nongsyntiat jong ngi .
U bat ïa ki hynñiew tylli ki khlur ha ka kti kamon jong u , bad ka waitlam arliang syrti ka mih na ka shyntur jong u . Ka durkhmat jong u ka la long phyrnai kum ka sngi kaba shai ha ka por shiteng sngi .
Ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum ki la jam sha khmat bad ki la pynlong ki jingmudui kiba khlaiñ pyrshah ïa U Jisu .
Tap noh ïa kata ka miet na ka snem , bad wat ai ba yn ñiew biang ïa ka ;
Un buh ïa la ki kti baroh ar ha ka khlieh jong uta u  langsohmoh , bad halor jong u un phla ïa ki jingbymman , ïa ki pop , bad ïa ki jingïaleh pyrshah baroh jong ki Israel , bad da kumta un pynkit ïa ki ha ka khlieh jong uta u  langsohmoh . Nangta dei ban ñiah noh ïa uta u  langsohmoh sha ka ri shyiap da u briew uba la jied kyrpang na ka bynta kata .
Ha kata ka janmiet ki synran jong u ki la wan sha u bad ki la ong ,  Ka la da dier eh , bad kane ka dei ka jaka bakynjah . To phah noh ïa ki paidbah bad shah ïa ki ban leit sha ki shnong ban thied jingbam na ka bynta ïa lade .
Kumta u syiem u la khot ïa kita ki shipai samla kiba long hapoh ki nongai hukum jong ki distrik , kiba don arspah laiphew ar ngut baroh . Nangta u la khot ïa ka kynhun shipai Israel , kaba don hynñiew hajar ngut ki rangbah .
Lyngba ka duriaw me pynlong ka lynti ïaid na ka bynta ki briew jong me bad me ïalam ïa ki lyngba ka khyndew ba-rkhiang . Ïa kito kiba beh ïa ki , me pynïap jyllop ha ka um bajylliew , kum u maw uba ngam ha ka duriaw ba-atphyllung .
Phi ai ka jingai jingmut kaba bha shibun bad phi ïasam ïa ka jingtip bad u briew uba bieit kum ma nga !
To put ïa ka turoi ha kylleng ka ri ! To pyrta jam bad shai kdar ! Ïathuh ha ki briew jong ka Judah bad Jerusalem ban phet sha ki nongbah ba la ker kynroh .
U Simon Petros u la pyn-i dak ïa u bad u la ong ,  Kylli ïa u ba u kren shaphang jongno .
Thaw ar tylli ki kherub da ka ksiar kaba la shoh tylli ,
Khie leit bad rep ïa kata ka ri , phi ki briew ha ki jaka buhai shnong ha Spain ! Ym don shuh mano mano ban ïada ïa phi .
Haba la kurup ïa ka Ashdod , U  Trai  u la ong ,  U Isaïah u shakri jong nga u la ïaid lyngkhuit kylleng bad da ka kjat suda haduh lai snem . Kane ka dei ka dak jong kaei ka ban jia ïa ka Ijipt bad ïa ka Sudan .
U la ai ïa phi bad ïa kiwei pat ki Lebi ban ïoh ïa kane ka burom — bad mynta pat phi pyrshang ban ïoh sa ïa ka kam lyngdoh ruh !
Ha ka sngi kaba lai jong ka jingshah jingit , ka Esther ka phong ïa ki jingriam syiem jong ka bad ka leit bad ïeng ha ka phyllaw ba kham shapoh ka ïingsyiem , kaba phai khmat sha ka kamra ba don ka khet syiem . U syiem u don hapoh , u shong halor ka khet syiem , da kaba phai khmat sha ka khyrdop .
Nangta u Dabid ruh u mih shabar hadien jong u bad u khot ïa u ,  Syiem kynrad !  U Saul u phai dien , bad u Dabid u dem ngon sha khyndew ha ka jingburom
Nangta u Jakob u hukum ïa la ki khun shynrang , u da ong ,  Mynta ba ngan sa leit noh sha ki briew jong nga ha kaba ïap noh , tep ïa nga ryngkat bad ki kpa tymmen jong nga ha ka krem kaba don ha ka lyngkha u Ephron , u nong Hit ,
Kumba shi bnai hadien kata , u Nahash u syiem Ammon u ïalam ïa la ka kynhun shipai pyrshah ïa ka shnong Jabesh kaba ha ri Gilead bad u kerkut ïa ka . Ki rangbah jong ka Jabesh ki ong ha u Nahash ,  Ïateh jutang bad ngi , bad ngin pdiang ïa phi kum u nongsynshar jong ngi .
Dei ka jingngeit kaba pynlong ïa ki kmie ki kpa u Moses ban buhrieh ïa u lai bnai hadien ba la kha ïa u . Ki la ïohi ba u la long u khunlung uba bhabriew , bad kim shym la sheptieng ban pynkheiñ ïa ka hukum u Pharaoh .
Ki dei ki nongjapan ?
Ha kawei ka miet , une u la leit sha U Jisu bad u la ong ha u ,  Ko Rabbi , ngi tip ba me long u nonghikai ïa uba la phah da U Blei . Ym don uno uno uba lah ban leh ïa ki kambah kiba me leh lymda U Blei u don ryngkat bad u .
Ki nong Ijipt ki la sheptieng ïa ki bad ki la kmen haba ki la mih .
Katba phi nang tur sha khmat , un beh noh da shisha ïa ki Kanaan , ki Hit , ki Hib , ki Peris , ki Girgash , ki Amor , bad ki Jebus .
ban phah sha ki koidi baroh ha Babilon ïa kane ka khubor shaphang u Shemaïah :  Ma nga , U  Trai  , ngan pynshitom ïa u Shemaïah bad ïa ki khun ki ksiew jong u baroh . Ngam shym la phah ïa u , hynrei u la kren ha phi kumba u la long u nongïathuhlypa , bad la pynlong ïa phi ban ngeit ïa ki jinglamler . Un ym don kino kino ki khun ki ksiew hapdeng jong phi . Un ym im ban ïohi ïa kiei kiei kiba bha kiba ngan leh na ka bynta ki briew jong nga , namar u la ong ïa ki ban ïeng ïaleh pyrshah ïa nga . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
U syiem Ahas u shim kyrpang ïa ki kali rnong ba pyndonkam ha ka Templ bad weng noh ïa ki khiew kiba don halor jong ki ; u shim ïa ka pipa rnong na ki bynta ba shadien jong ki khat-ar tylli ki masi dab rnong , bad u buh ha u maw nongrim .
Ngan ailad ïa ki nongwei ban lute ïa ki ,  ong U  Trai  ,  bad ki nongpynkheiñ aiñ kin shim noh ïa ka spah jong ki bad pyntngit ïa ka .
Un leit phai na kajuh ka lynti na kaba u la wan , khlem da rung sha kane ka nongbah . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ngan pynïoh pat ïa ka bor mynbarim jong ka jaitbynriew bad pynskhem biang ïa ka ; ngan pynshitom ïa baroh kiba banbeiñ ïa ki .
Hadien ba ki Philistia ki la ïohknieh ïa ka Synduk ka Jutang , ki kit ïa ka na Ebeneser sha ka nongbah jong ki ha Ashdod ,
Ki Judia ki pyrta jam , bad hapoh ka jingïalam u Abijah , ki tur ïaleh ; U Blei u pynliem ïa u Jeroboam bad ïa ka kynhun shipai Israel .
Kata ka kali ka wan sha ka lyngkha jong u briew uba kyrteng u Joshua , uba shong ha Beth Shemesh , bad ka sangeh hajan u mawbah . Kita ki briew ki pom lyngkhot ïa kata ka kali dieng , ki pynïap ïa kita ki masi kynthei bad ki kñia ïa ki kum ka jingainguh thang ha U  Trai .
Lada uno uno u Israel , lane uno uno u nongwei uba wan shong hapdeng jong ki , u ïoh pynïap ïa u mradkhlaw lane ïa ka sim kaba khuid kat kum ka jinglehniam , u dei ban da pjiar ïa ka snam bad tap ïa ka da ka khyndew .
U la tei wat ïa ki jaka mane blei thala ha ki ri lum Judia bad u ïalam ïa ki briew ka Judah bad ka Jerusalem ban leh pop pyrshah ïa U  Trai .
U syiem Jehoshaphat u shna ïa ki liengbah ban ïaid ha duriaw sha ka ri Ophir ban wad ksiar ; hynrei ki la paitlieng ha Esiongeber bad kim shym lah ïaid shuh .
Katto katne ki leit da ka liengbah halor ka duriaw-bah , ki trei na ka bynta ka jingim jong ki ha ki duriaw-rit .
Kumta U  Trai  u phah ïa ka jingïapthem ha Israel , kaba neh naduh kata ka step haduh ka por kaba u la jied . Na kawei ka tduh jong ka ri sha kawei pat ka tduh ki la ïap haduh hynñiewphew hajar ngut ki Israel .
Ki shiphew tylli ki reng kiba me la ïohi ki long ki shiphew ngut ki syiem ki bym pat shym la sdang ban synshar , hynrei ki ban sa ïoh ka iktiar ban synshar kum ki syiem tang shi kynta bad u mradkhlaw .
Da kaba bud ïa ka jingleh ki kpa tymmen jong u , u la leh pop pyrshah ïa U  Trai .
Ngan pynlong ïa ka hima jong u ka ban neh junom lada u ïai kohnguh thikna ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga baroh kumba u leh mynta .’
Ki kpa tymmen jong ki kim shym la shahshkor ïa nga lane pynleit jingmut ei ei . Pynban ki la kylla long kiba mutlop ; kin ym kohnguh ïa nga lane ïoh jinghikai na nga .
Un kñia ïa uta u masi lyngraw kum ka jingkñia ban map ïa ki pop jong u bad jong ka longïing jong u .
U riewbymman u jop ha kiei kiei baroh . Um lah ban sngewthuh ïa ki jingbishar U Blei ; u rkhiebeiñ ïa ki nongshun jong u .
La ïathuh ha ki , ba me la hikai ïa ki Jiw baroh kiba shong basah ha ki ri jong ki Jentil ban iehnoh ïa ka Hukum u Moses , da kaba ong ïa ki ban ym otsher ïa ki khun jong ki lane bud ïa ki dustur jong ki Jiw .
U Moses bad u Aaron bad ki khun shynrang jong u ki dei ban shong dara ha khmat ka Ïingjaiñ shaphang mihngi . Kine kin kitkhlieh ïa ki kam niam baroh kiba dei ban pyndep ha ka Jaka Kyntang na ka bynta ki Israel . Uno uno uwei pat uba pyrshang ban leh kumta un shah pynïap .
Nangta u Aaron un leit rung shapoh ka Ïingjaiñ , un law noh ïa ki jaiñkup lyngdoh kiba u la kup shuwa ba un leit rung sha ka Jaka Kaba Khuid Tam , bad un buh ïa ki hangta .
ka Kedesh , ka Jokneam ( ha Karmel ) ,
Ka pyrthei kiba ïap , ka kynthei kaba khlem khun , ka khyndew rkhiang kaba donkam slap , bad ka ding kaba meh bym lah ban tem .
Ha ka sngi kaba lai , u Joseph u ong ha ki ,  Nga long u briew uba sheptieng Blei , kumta ngan pyllait im ïa phi ha kane ka kyndon :
Nga ong ha phi ïa kane mynta , khnang ba haba kata kan jia , phin ngeit ba ‘ Nga long uba nga long .’
U Joash u la long u syiem ka Judah haba u la don hynñiew snem ka rta .
U  Trai  u long kum ka kut baskhem , sha kaba kiba hok ki lah ban leit bad sngewshngain .
Nangta ïathuh ïa ki ba ma nga , U  Trai  , ngan pyndap ïa ki briew ha kane ka ri da ka waiñ tad haduh ba kin buaid : ki syiem , kiba long kiba hiarpateng na u Dabid , ki lyngdoh , ki nongïathuhlypa , bad baroh ki briew jong ka Jerusalem .
Haba u rangbah shipai bad ki shipai kiba bad u , kiba la ïa-ap ïa U Jisu ki la ïohi ïa u jumai bad ïa kiei kiei baroh kiba la jia , ki la sngewshyrkhei bad ki la ong ,  Da shisha u la long U Khun U Blei !
Nangta men khmih man ka sien jam ba nga shim , hynrei men ym buddien ïa ki pop jong nga .
Hynrei lada u shong jngai , lane lada phim tip uei u trai jong ka , ïalam ïa ka sha ïing jong phi . Ynda u trai u wan wad ïa ka , ai ïa ka ha u .
Ngan ym randien lano lano ruh na ka jingdawa ba ngam shym bakla ; ka jingïatiplem jong nga ka beit .
Ngan pynlong ïa me ka ri khlaw junom la junom , bad yn ym don uno uno u ban shong shuh ha ki nongbah jong me . Te men sa tip ba nga long U  Trai .
Kumta kita ki mynsiem bymkhuid ki la ïakyrpad ïa U Jisu ,  Phah ïa ngi ha kitei ki sniang , bad shah ïa ngi ban rung hapoh jong ki .
Ka ri shyiap kan rwai bad pyrta da ka jingkmen ; kan long kaba itynnat kat ki lumbah ka Lebanon bad kaba seisoh kat ki pyntha ka Karmel bad Sharon . Baroh kin ïohi ïa ka jingitynnat U  Trai  , kin ïohi ïa ka jingkhraw bad ïa ka bor jong u .
Ki nongai jingmut jong u syiem ki la ïawan sha khmat , hynrei ym don uwei ruh na ki uba lah ban pule ïa ka jingthoh lane ïathuh ha u syiem aïu ka kit jingmut .
Bad kumta nga la ïaid ha ka jingdon ryngkat jong U  Trai ha ka pyrthei jong kiba im .
Bud ïa u sha ka ïing ba un rung bad ong ïa u trai jong ka ïing : ‘ U Nonghikai u ong ,  Hangno ka kamra ha kaba ki synran jong nga bad ma nga ngin ïabam na ka bynta ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ?  ’
Kane ka long namar ki Amon bad ki Moab kim shym la ai jingbam bad um ïa ki Israel ha ka lynti ba ki mih na Ijipt . Pynban , ki la siew pisa sha u Balaam ban tim ïa ki Israel , hynrei U Blei jong ngi u la pynkylla long ïa ka jingtim sha ka jingkyrkhu .
U ïaleh pyrshah ïa u syiem ka Ammon bad ïa ka kynhun shipai jong u bad u jop ïa ki . Nangta u pynbor ïa ki Ammon ban siew ïa u ka khajna man ka snem haduh lai snem kumne : lai hajar sawspah kilo ka rupa , shihajar ton u kew , bad shihajar ton u barli .
U Jisu u la ïohi ïa la ka kmie bad ïa u synran ïa uba u ieit ba ki ïa-ïeng hangta ; te u la ong ha la ka kmie ,  Une u long u khun jong phi .
U pynskhem ïa ki khyrdop jong phi ; u kyrkhu ïa ki briew jong phi .
Katba u dang kren , u lyoh u la paw bad u la tap ïa ki da ka syrngiew jong u ; bad ki synran ki la sheptieng haba u lyoh u la wan halor jong ki .
Lada phi la ngeit da shisha ha u Moses , phin jin da la ngeit ha nga , namar u la thoh shaphang jong nga .
‘ La dei katto katne ngut ki nongshun kiba la leh ïa kane ,’ u la jubab . ‘ Phi kwah ïa ngi ban leit bad phut noh ïa ki ñiut ?’ ki la kylli ïa u .
Te men sa tip ba ma nga , U  Trai  , nga la ïohsngew ïa ka jingkrenbeiñ jong me ba ïa ki lumbah ka Israel ba ki la sah kynjah bad ba ki long ki jong me ba men bam duh .
To shahshkor , ko pyrthei ! Kum ka jingpynshitom ïa ki jingthmu jong ki nga wallam ka jingjot halor kine ki briew , namar ki la kyntait ïa ka jinghikai jong nga bad kim shym la kohnguh ïa ki ktien jong nga .
U Joab bad ki rangbah jong u ki tur shaphrang ban ïaleh bad ki Syria ki phet ïap .
Kan long kumba u briew uba mih na ïing ban leit jingleit , bad u iehnoh ha ki shakri ban khmih ïa ka kam , hadien ba u ai ha uwei pa uwei ïa ka kam jong u ban leh , bad hadien ba u ong ïa u nongap khyrdop ban peit bha .
U  Trai  u ong ,  Ki briew ki wan na ka ri ha ka phang bashatei ; ka jaitbynriew kaba khrawbor na sha jngai bah ka pynkhreh ïa ka thma .
U Blei Bakhuid jong ki Israel , U  Trai  uba pynim ïa phi , u ong :  Nga long U  Trai  U Blei jong phi , uta uba kwah ban hikai ïa phi na ka bynta ka jingbha jong phi hi bad uba kdew ïa phi ïa ka lynti ba phi dei ban leit .
Kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ka nongbah jong ki nongpynïap briew ba la tim ! Ka long kum u khiew ba sarang u bym ju pynkhuid . Ïa kawei hadien kawei ka dkhot doh la sei shabar , bad ym shym pynsah kawei ruh .
U jubab ,  Lada ki khum ïa nga da ki tyllai kiba thymmai ki bym pat la ju pyndonkam , ngan long uba tlot bor kumba long lem kiwei .
Ngi don khat-ar ngut shi para , ki khun jong ujuh u kpa . Uwei u para u la ïap , bad uba khatduh u dang don ha Kanaan bad i pa .’
Kiba sah ki phai bad phet ïap shaphang ri khlaw sha u Mawsiang Rimmon . San hajar ngut na kita ki shah pynïap ha lynti bah . Ki Israel ki ïai beh ïa kiba dang sah haduh Gidom , ki da pynïap ar hajar ngut na kita .
Man ba phi bet ïa ki symbai jong phi , U  Trai  un phah slap ban pynlong ïa ki ban san bad ai ïa phi ka jingot kaba bun , bad ki jingri jong phi kin don shibun ki jaka bam phlang .
To da pyrkhat ïa kaei kaba u la ïaid lyngba , kumno u la buh ïa lade ban shah isih ha ki nongpop ! Kumta wat ai ba phin noh mynsiem bad kynran dien .
Pynjot ïa ki kulai bad ki kali ïapom jong ka ! Ka Jingïap ïa ki shipai ba shu wai — Katno ki long kiba tlot ! Pynjot ïa ki jingkynshew jong ka ; lute bad rong noh .
Nga thiah bad pyrshang ban pynjahthait ; nga khmih ban ïohlait na ka jingpang jong nga .
ki la bah ïa ka met jong u sha Kanaan bad ki tep ïa ka ha kata ka krem kaba don ha ka lyngkha ha Makhpelah , sha mihngi na Mamre , kaba u Abraham u la thied na u Ephron u jait Hit ban pynlong jaka tep ïa ka .
Hynrei ïa ki Israel u Solomon um shym la pynlong mraw ; ki la shakri ïa u kum ki shipai , ki rangbah pynïaidkam , ki rangbah ai hukum , ki kapten kali ïapom , bad ki nongshong kulai jong u .
Nga long uta uba thaw ïa ka pyrthei bad pynlong ïa ki briew ban shong hangta . Da ka bor jong nga , nga pynpyiar ïa ki bneng ; nga pynïaid ïa ka sngi , u bnai , bad ïa ki khlur .
Lai snem ka jingkyrduh bam ? Lane , lai bnai kaba phet krad na ki nongshun jong me ? Lane lai sngi ha kaba U  Trai  u tur ïaleh ïa me da ka waitlam bad phah ka jingïapthem halor ka ri jong me , da kaba pyndonkam ïa u angel jong u ban wallam ka jingïap ha kylleng ka Israel ? Kaei ka jubab ba ngan ai ha U  Trai  ?
bad shi kilo u  purew lem bad uwei u khunlangbrot .
Kumta u kylli ïa ki ,  Balei phi ikhuslai palat mynta ka sngi ?
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Buh jingthoh ïa ki shynrang ba la kha nyngkong baroh jong ki Israel naduh kiba shi bnai lane kham heh , bad ñiew ïa ki kyrteng jong ki .
Ki rangbah jong nga bad ma nga ngin leit tur sha ka nongbah . Haba ki rangbah jong ka Ai ki wan mih pyrshah ïa ngi , ngin phai dien bad ngin phet , kumba ngi la leh ha ka sien kaba nyngkong .
Ko Nonghikai ,  u la kylli ,  kano ka hukum kaba khraw tam hapoh ka Hukum ?
Uta u long U Mynsiem uba pynpaw ïa ka jingshisha shaphang U Blei . Ka pyrthei kam lah ban pdiang ïa u , namar ba kam ïohi ïa u lane ithuh ïa u . Hynrei phi ithuh ïa u , namar ba u ïaisah bad phi bad u don hapoh jong phi .
lem bad kane ka jubab ,  Kam long kaba shisha ba ki Israel ki la knieh ïa ka ri ki Moab ne ïa ka ri ki Ammon .
Bad U Jisu u la pynkut ,  Kata ka long kumno ba U Kpa jong nga uba ha bneng un leh ïa uwei pa uwei na phi lymda phi ïamap ïa la u hynmen u para naduh ka dohnud . 
U syiem Dabid u jied ar hajar hynñiewspah ngut ki rangbah kiba tbit jong ki longïing na ki kur jong u Jeraïah bad u buh ïa ki ban peit ïa ki kam niam bad ki kam hima sima ha Israel kaba shaphang mihngi jong ka wah Jordan — ki ri jong ki Reuben , ki Gad , bad ki Manasseh ba sha Mihngi .
Hynrei ka long namar ba U  Trai  u ieit ïa phi bad u bat ïa la ka kular kaba u la ai ha ki kpa tymmen jong phi , bad namar kata u la ïalam noh ïa phi da ka borbah jong u bad u la pyllait na ka jinglongmraw ïa phi na u Pharaoh u syiem ka Ijipt .
Namar kane , uwei pa uwei ha ka pyrthei un tip haduh katno ka bor jong U  Trai  ka long kaba khraw , bad ba phin burom ïa U  Trai  U Blei jong phi junom . 
Nangta ki la ïohi ïa kaei kaba i kum ki thylliej ding kiba pur kylleng bad ktah ïa uwei pa uwei u briew hangta .
Ka la khie ha ka por mynmiet , ka shim ïa u khun jong nga na syndah jong nga katba nga dang ïohthiah , bad ka la rah ïa u sha ka jingthiah jong ka ; nangta ka buh ïa u khun ba la ïap ha ka jingthiah jong nga .
Nangta u Elijah u ong ha u Elisha ,  Mynta ap hangne ; U  Trai  u la hukum ïa nga ban leit sha Jerikho .  Hynrei u Elisha u jubab ,  Nga smai da ka jingïaineh skhem jong nga ha U  Trai  uba im bad ha phi ba ngan ym iehnoh ïa phi .  Kumta ki la leit sha Jerikho .
Baroh ki rangïapom jong phi kin jam sha shiliang ka Jordan bad hapoh ka jingïalam jong U  Trai  ki dei ban tur ïaleh ïa ki nongshun jong ngi haduh ba U  Trai  un da jop thiaw ïa ki
U loit noh ïa la ki jaiñ bad u shad bad risa ha khmat u Samuel , bad u thiah lyngkhuit ha kata ka sngi baroh shi sngi bad ha kata ka miet baroh shi miet . ( Ha kane ka rukom la mih ka jingong ,  Hato wat u Saul ruh u la kylla long u nongïathuhlypa ?  )
Tad haduh ba U  Trai  un da khmih sha tbian na bneng bad ïohi ïa ngi .
Hikai ïa ki ha ki khun ki kti jong phi . Ïalap shaphang jong ki haba phi don ha ïing bad haba phi ïaid ha lynti , haba phi shongthait bad haba phi trei phi ktah .
bad u ong ha ka ,  Keiñ noh kane ka jingleh buaid jong pha ! Wat dih shuh bad pynpyngngad noh !
Mynta ngan pynlong ka jutang bad phi lem bad ki khun ki ksiew jong phi ,
Ha ka jingkhluit ka jingbitar jong ki , ki pynïap ïa la ki nongsynshar . Ki syiem jong ki , ki shah pynïap uwei hadien uwei , hynrei ym don na ki uba khot kyrpad ïa nga ban ïoh jingïarap .
Wat ju kren ïa kano kano ka bymshisha . Kiar na kaba kren lamler bad na ki ktien kiba ïalam bakla .
Naduh mynshuwa eh ïa ka jaka la pynkhreh ha kaba ka ding bajur kan thang ïa u patsha ka Assyria . Ka long kaba jylliew bad kaba ïar , bad ba la kynton jrong da ki diengthang . U  Trai  un pyrsad da ka phylliah ding ban thang ïa ka .
U  Trai  Nongsynshar u don ïa kane ban ong ïa ka nongbah Tyros :  Haba la jop ïa pha , ki briew kiba shong basah ha ki rud duriaw kin sngewtriem ha ka jinglynñiar jong kito kiba shah pynïap .
Lada phi leh kumta , U  Trai  un khie bitar ïa phi . Un khang khop ïa u slap , bad ka khyndew jong phi kan tyrkhong eh ba ki jingthung kin ym mih shuh . Te phin sa ïap shen hangta , wat la kata ka khyndew kaba u ai ha phi ka long kaba seisoh .
Kane ka long ka jutang ïa kaba ngan pynlong bad ki , ha ki sngi ki ban sa wan , ong U Trai : Ngan buh ïa ki hukum jong nga hapoh ki dohnud jong ki bad thoh ïa ki ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki .
Ha kane ka por , nga don kawei pat ka jingïohipaw bad nga la ïohi ïa ka jingkhang ba plie ha bneng . Bad nga la ïohsngew ïa ka sur kaba sawa kum ka turoi kaba nga la ïohsngew kaba kren ha nga kumba mynshuwa , kaba ong ,  Wan kiew shane shalor , bad ngan pyn-i ïa me kaei kaba dei ban jia hadien kane .
U apostol Paul u la ong ha kawei na ki balang : “Nga kwah hir hir ban iohi ia phi , . . . ba ha phi yn pyniasngew tngen lem ia nga bad phi , da la ka jingngeit jingngeit . . . ka jong phi ruh bad ka jong nga de .”
Mynta , phi pyrkhat aïu ? La don shisien uwei u briew uba la don ar ngut ki khun shynrang . U la leit sha uba kham san bad u la ong , ‘ Ko khun , khie leit bad trei ha ka bri sohwaiñ mynta ka sngi .’
Nangta u Moses u ong ha u Aaron bad ha u Eleasar bad u Ithamar , ki khun shynrang jong u ,  Wat ieh ra-ngiep ïa la u shñiuh lane kad ïa la ki jaiñ ban pyn-i ba phi ïam sngewsih , lada phi leh kumta phin ïap , bad U  Trai  un bitar ïa u paidlang baroh . Hynrei ïa baroh ki para jait Israel jong phi la shah ba kin ïa-ïam briew na ka bynta kane ka jingïap ba la wallam da ka ding kaba U  Trai  u la phah .
U Mynsiem Bakhuid u pyn-i shai na kine ki rukom pynbeit , ba ïa ka lynti sha ka Jaka kaba Kyntang Tam ym pat lah ban plie , katba kata ka Ïingjaiñ kaba ha khmat ka dang ïeng .
Wat tieng ïa ki , namar U  Trai  U Blei jong me un ïaleh na ka bynta jong me .’
U Jisu u la ong ha u Petros ,  Nga ong ïa me ba ha shuwa ba u syiar un kyn-ih ar sien mynta ka miet , men sa ong lai sien ba mem ithuh ïa nga .
U Ehud u shna da lade hi kawei ka waitlam arliang syrti kaba shi phut shiteng ka jingjrong . U teh ïa ka ha ka liang kamon jong u hapoh la ki jaiñkup .
Kumno Phi long ?
Nga long U Blei uba khraw bad uba khuid , uba im shi junom . Nga shong ha ki jaka kiba jrong bad kiba khuid , bad nga im ruh bad ki briew kiba sngewrit bad kylla-kaba-mut , kumta ba ngan pynïoh biang ïa ka jingsngewskhem bad ka jingkyrmen jong ki .
Nalor kiei kiei baroh , namarkata , to kynmaw ba ym don mano mano ba lah ban batai da lade ïa ka jingïathuhlypa ha ki Jingthoh Bakhuid .
Kane ka dei ka khubor kaba U Blei u la ai ha u Isaïah u khun jong u Amos shaphang ka Judah bad ka Jerusalem :
U Rangbah Lyngdoh u la kylli ïa u Stephan ,  Hato kane ka dei kaba shisha ?
U patsha jong ki un phet ha ka jingsngew shyrkhei , bad ki rangbah shipai kin sheptieng haduh katta katta haduh ba kin iehnoh ïa ki lama thma jong ki .  U  Trai  u la kren — U  Trai  ïa uba la mane ha Jerusalem bad uba ka ding jong u ka thang hangta ïa ki jingkñia .
Ka pukri u Jakob ka la don hangta , bad U Jisu , uba la thait na kata ka jingleit , u la shongthait harud kata ka pukri . Ka long kumba shiteng sngi .
U Jakob u la kyndit thiah , bad u ong ,  U  Trai  u don hangne ! U don ha kane ka jaka , bad ngam shym tip ïa kata !
Ka jingiw jong kine ki jingkñia ka long kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Khie joit lashai mynstep ha ka por ba mih ka sngi bad pynlong ka jingtur ïaleh kaba kynsan halor ka nongbah . Nangta haba u Gaal bad la ki rangbah ki mih shabar pyrshah ïa phi , tied tyngeh ïa ki kat kaba phi lah !
U la kner kaei kaei kaba i kum ka kti bad u shim trait ïa nga na u  ñiuhkhlieh . Te ha kane ka jingïohipaw , U Mynsiem jong U Blei u la rah artet ïa nga ha ka lyer bad u ïalam ïa nga sha Jerusalem . U la rah ïa nga sha ka jaka rung kaba kham hapoh jong ka khyrdop kaba shaphang shatei jong ka Templ , ha kaba la don ka dur bleithaw kaba long ka jingpynbitar ïa U Blei .
Da kaba bud ïa ki nuksa u kpa jong u , u leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
ka Humtah , ka Hebron , bad ka Sior : khyndai tylli ki nongbah lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
Kumta u Dabid u leit rieh ïa lade ha ki bri . Ha ka jingkhawai mih bnai thymmai , u syiem Saul u wan shong bam ,
Nangta u hukum ïa u Uriah :  Pyndonkam ïa kane ka duwan baheh jong nga na ka bynta ki jingainguh thang mynstep bad ïa ki jingainguh bam janmiet , na ka bynta ka jingainguh thang bad jingainguh bam jong u syiem bad ki briew , bad na ka bynta ki jingainguh waiñ jong ki briew . Theh halor jong ka ïa ka snam jong ki mrad baroh ïa kiba la kñia . Hynrei ieh ïa ka duwan rnong na ka bynta jong nga ban pyndonkam ïa kaba kyntang .
Namar U Blei um shym la ong ha uno uno na ki angel jong u ,  Me long u khun jong nga ; mynta ka sngi nga la long U Kpa jong me .  Lymne U Blei um shym la ong shaphang uno uno u angel ,  Ngan long U Kpa u jong u bad un long u khun jong nga .
Ki syiem jong ki , ki ïeng pyrshah , ki nongsynshar jong ki , ki ïasylla lang pyrshah ïa U  Trai bad pyrshah ïa u syiem uba u la jied .
Ïathuh ïa ngi ïa kaei kaba ka lawei ka don — Te ngin tip ba phi long ki blei ! Leh katto katne kaba bha ne wallam katto katne ka jingpynjot ; pyndap ïa ngi da ka jingsheptieng bad jingkhynñiuh !
Ha kata ka miet u angel jong U  Trai  u leit sha ka jaka sher dara ki Assyria bad u pynïap shi lakh phraphew san hajar ki shipai . Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud , hangta ki la thiah lyngktar , baroh kiba la ïap !
hynrei u jubab ,  Hato phi pyrkhat kane kan biang na ka bynta ki shispah ngut ki rangbah ?  U Elisha u jubab ,  Ai ha ki ban bam , namar U  Trai  u ong ba kin bam bad yn don kaba sah tam .
Nangta ma phi bad ki khun shynrang jong phi leit shapoh ïing , khang ïa ka jingkhang , bad sdang phylliew ïa ka umphniang ha ki khra . Buh sharud ïa uwei pa uwei kat uba nang dap .
U  Trai  u ong ha nga , ‘ Dei u Solomon u khun jong me u ban tei ïa ka Templ jong nga . Nga la jied ïa u ban long u khun jong nga , bad nga ngan long u kpa jong u .
Lada ka kynthei kaba la shongkurim ka kular ban kiar na kano kano ,
Baroh ar ngut ki syiem , ba la riam ha ki jingphong syiem , ki shong halor ki khet jong ki ha ka jaka shoh kew kaba don shabar ka khyrdop jong ka Samaria , bad baroh ki nongïathuhlypa ki ïathuhlypa ha khmat jong ki .
Lada phi ai ïa la u shakri ïa baroh kat kaba u kwah naduh ba u dang khynnah ter ter , ha kawei ka sngi un sa shimti ïa baroh kaba phi don .
Kumta u Iso u sngewthuh ba u kpa jong u , u Isaak um mynjur ïa ki kynthei nong Kanaan .
U Lot u leh tud pynban . Hynrei U  Trai  u la leh-isynei ïa u ; kumta kita ki rangbah ki shim ïa u , ïa ka tnga jong u , bad ïa ki ar ngut ki khun kynthei jong u na ka kti bad ki la ïalam noh ïa ki shabar kata ka nongbah .
Ha kata ka sngi ki la pynïap kumba shiphew hajar ngut ki shipai Moab kiba kynsai tam ; ym don uwei na ki ruh uba lait im .
Kumta u Elijah u la leit sha Sarephath . Ynda u poi ha khyrdop shnong , u la ïohi ïa kawei ka riewkynthei kaba tam diengïap . U khot ïa ka , bad u ong ,  Sngewbha ai ha nga ka um ban dih .
ka Shepharammoni , ka Ophni , bad ka Geba : khat-ar tylli ki nongbah , lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
bad ïa ki briew jong ki jaitbynriew baroh yn lumlang ha khmat jong u . Nangta un phiah ïa ki ha ki ar kynhun , kumba u nongaplangbrot u pynïakhlad ïa ki langbrot na ki blang .
Hynrei pynban phi la bet ïa kaba sniew bad ïoh ot ïa ka jingot jong ka . Phi la bam ïa ki soh ba la pynmih da ka jingshukor jong phi .  Namar ba phi shaniah ha ki kali thma jong phi bad ha ka jingbun paid ki shipai jong phi ,
Bad kumba shi kynta hadien , sa uwei pat u briew u la ban jur ,  Ym don kano kano ka jingartatien ba une u briew u la don lem bad U Jisu , naba ma u hi ruh u long u nong Galilaïa !
Haba u Jakob u ïohi ïa ka Rakhel bad ka kynhun langbrot u kñi jong u , u Laban , u leit sha ka pukri , u pyntyllun sharud ïa u maw , bad u la ai um ïa ki langbrot .
Nangta un weng ïa ka khleiñ jong ka baroh , kumba ju weng ïa ka khleiñ na ki langbrot ba la pynïap na ka bynta ki jingainguh ïasyllok , bad un thang ïa ka ha ka duwan lem bad ki jingainguh bam ba ai sha U  Trai . Ha kane ka rukom u lyngdoh un ai ïa ka jingkñia namar ka pop jong uta u briew bad yn map ïa u .
Phi la bet shibun u kew , hynrei phi la ot tang khyndiat . Phi don ka bam ban bam , hynrei kam biang kat ban pynkdang ïa phi . Phi don ka waiñ ban dih , hynrei kam biang kat ban pynbuaid ïa phi ! Phi don ki jaiñkup , hynrei kam biang kat ban pynsyaid ïa phi . Bad u nongtrei um lah ban kamai kat ban biang ban im .
Nangta ki synran ki la leit phai sha ïing .
Katto katne por hadien kane , U  Trai  u la bthah ïa nga
U Jehobah u ong ïa ngi ban kiar na ka jingmlien ba long pop namar ba u tip ba kin pynsniew ïa ngi .
Bad kumta ma nga , U  Trai  ngan buh biang ïa ka mokotduma pyrshah ïa ki briew jong nga . Ngan wanrah ki jingmudui pyrshah ïa ki khun ki ksiew jong ki .
Wat la men jop ïa ka kynhun shipai Babilonia baroh kawei , ba tang ki rangbah ba la mynsaw kin sah , kiba thiah ha la ki ïingjaiñ , kito ki rangbah kin dang ïeng bad thang ïa kane ka nongbah ha ban da ing khoit .
Ki paid Israel kim don bynta ei ei shuh bad ki bleithaw ; ngan jubab ïa ki jingduwai jong ki bad sumar ïa ki ; kum u dieng ba ïai jyrngam ngan kah tngen ïa ki ; nga long u tynrai jong ki jingkyrkhu jong ki baroh .
Ha ka snem kaba laiphew phra jong ka jingsynshar u Ussaïah u syiem ka Judah , u Sekharaïah u khun jong u Jeroboam uba ar u long u syiem ka Israel , bad u synshar hynriew bnai ha Samaria .
Ha u bnai uba phra jong ka snem kaba ar kaba u Darius u long u patsha ka Persia , U  Trai  u la ai ïa kane ka khubor ha u Sekharaïah u nongïathuhlypa , u khun jong u Berekhaïah bad u ksiew jong u Iddo .
namar ka Hima ki bneng ka long kumne . Shisien la don u Syiem uba la kut jingmut ban jurip ïa ki jingkheiñ jingdiah jong u shakri jong u .
Nangta u la ong ha kito kiba ïa-ïeng hangta , ‘ To shim noh ïa ka sbai ksiar na u bad ai ïa ka ha u shakri uba don shiphew tylli ki sbai .’
Ha kata ka por , nga shem ruh ba bun na ki rangbah Jiw ki la shongkurim ïa ki kynthei na Ashdod , Ammon , bad Moab .
U la shoh ïa nga na baroh sawdong . U la jynrat noh ïa ka jingkyrmen jong nga bad u iehnoh ïa nga ban tyrkhong bad ban ïap .
U paidbah baroh u la jubab ,  Ai ba ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingïap jong u kan hap halor jong ngi bad halor ki khun jong ngi !
Balei ka jaiñkup jong u ka saw palat , kum ka jong u briew uba ïuh ïa ki sohwaiñ ban shna waiñ ?
Ki symbai kiba la hap hapdeng ki bniap shiah ki ïeng na ka bynta kito kiba ïohsngew ; hynrei ki jingkhuslai bad ka spah bad ki jingsngewbha jong kane ka jingim ki ïatyllep bad kjap ïa ki , bad ki soh jong ki kim ju ih .
Haba ka synrai ka la poi ha kata ka snem , ka kynhun shipai Syria ka la tur ïaleh ïa ka Judah bad ka Jerusalem , ki la pynïap ïa ki nongïalam baroh , bad ki la kit shibun ki mar lute sha Damaskos .
To ïaroh ïa u namar ïa kiei kiei kiba khraw kiba u la leh . To ïaroh ïa ka jingkhraw ba-halor tam jong u .
U  Trai  u ïohi ïa ka jingshitom kaba jur jong ki Israel ; ym don mano mano ruh ban ïarap ïa ki .
U Jonathan u jubab ,  Ka jingshyrkhei kaba khraw i pa jong nga i la leh ïa ki briew jong ngi ! Khmih haduh katno nga sngew ïohbor namar ba nga bam khyndiat ka ngap !
Haba u hiarthma ïa kito ki ri baroh , wat ïa ka Ijipt ruh yn ym ieh .
Hynrei dei u Solomon uba la tei ïa ka ïing na ka bynta jong u .
Kam long ka pop ban ym kular ei ei ha U  Trai  ,
Ki lumbah ki ryngkoh kum ki blang ; ki lumrit , ki kynthih kum ki khunlangbrot .
Kane ka pyndap ïa ngi da ka jingkyrmen ba-im , bad kumta ngi peit sha khmat ban ïohpdiang ïa ki jingkyrkhu kyrhai kiba U Blei u la buh na ka bynta ki briew jong u . U buh ïa ki ha bneng na ka bynta jong phi , ha kaba kim lah ban pyut lane duh noh lane sep noh .
Hadien kane , u Dabid u kylli na U  Trai  ,  Hato ngan leit bad shimti noh ïa kawei na ki nongrit jong ka Judah ?   Ho-oid ,  U  Trai  u jubab .  Ïa kano ?  U Dabid u kylli .  Ka Hebron  U  Trai  u ong .
Ki bymman ki shah riam ha ki ktien jong ki hi , hynrei ki briew kiba beit ki pyllait ïa lade na ka jynjar .
Shaei ba nga hap ban leit ?
Joshua , yn ym don mano mano uba lah ban jop ïa me katba me dang im . Ngan don ryngkat lem bad me kumba nga la don bad u Moses . Ngan ïailong lem bad me borabor ; ngan ym iehnoh ïa me .
U Dabid u pynbynta ïa ki Lebi ha ki lai kynhun kat kum ki kur jong ki : Gershon , Kohath , bad Merari .
Uba dang sah ïa uba yn phah u long u khun ba-ieit jong u trai hi . Ha kaba khatduh , te , u la phah ïa la u khun sha ki nongshimwai . ‘ Nga ngeit skhem kin burom ïa u khun jong nga ,’ u la ong .
U  Trai  un tap ïa ki kjat jong phi baroh da ki prum ki bym lah ban pynkhiah bad kiba tyrha ; ki tohjaw kin tap ïa phi naduh khlieh haduh kjat .
Haba u Shelah u la dap laiphew snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Eber ;
U  Trai  u ong ,  Ngan weng noh ïa ki kali thma na Israel bad shim ïa ki kulai na Jerusalem ; ïa ki ryntieh ba la pyndonkam ha ka thma yn pynjot . U syiem jong phi un pynlong jingïasuk hapdeng ki jaitbynriew ; un synshar na ka duriaw sha ka duriaw , na ka wah Ïuphratis sha kiba kut jong ka pyrthei .
bad ki ong ha u Nahash ,  La shai ka sngi ngin sa aiti ïa lade ha phi , bad phi lah ban leh ïa ngi katba phi sngewbit .
Kane ka dei kaei ba ngin leh . Haba ki lyngdoh bad ki Lebi ki wan ban pyndep kam ha ka Sabbaton , shi bynta na ka lai bynta na ki kin ap phira ïa ki khyrdop ka Templ ,
bad u ong ,  Ko Syiem kynrad , to klet noh ïa ka jingbakla kaba nga la leh ha kato ka sngi kaba phi la iehnoh ïa ka Jerusalem . Wat buhnud ei ei pyrshah ïa nga lane pyrkhat shuh shaphang jong ka .
Nangta U  Trai  u la ong ha nga ,  Ki briew jong ka Judah bad ka Jerusalem ki la ïathmu sniew pyrshah ïa nga .
Ha ka jaka ban lumlang bad ban tep , ki shyieng jong ki kin long kum ka sboh kaba don ha madan . Yn pynphriang ïa ki shabar ha khmat ka sngi , u bnai , bad ki khlur , kiba kine ki briew ki ieit bad shakri , bad kiba ki la ïakylli bad mane .
Nangta khie leit bad shim ïa u khun masi uba la pynsngaid bha bad pynïap ïa u , bad to ngin ïalehkmen da ka jingkhawai !
Hynrei mynta ngan leit noh sha uta uba la phah ïa nga , pynban ym don uwei ruh na phi uba kylli ïa nga shaei ba ngan leit .
U thaw ruh ar tylli ki Kherub da ka ksiar tylli kaba la shoh .
U dei ban phai noh na kaba sniew bad ban leh ïa kaba bha ; u dei ban ïaleh shitom na ka bynta ka jingsuk da ka dohnud jong u baroh .
Uwei pa uwei u briew u kynrup na ka khlieh ïa uba ïaleh pyrshah ïa u bad u pynngam ïa la ka waitlam ha ka krung jong u nongïaleh pyrshah , ba kumta baroh arphew saw ngut ki la kyllon ïap lang . Bad kumta , ïa kata ka jaka ha Gibeon la khot  Ka Lyngkha jong ki Waitlam .
Ki paid Israel ki long mutlop kum ki khashor . Kumno ngan bsa ïa ki kum ïa ki langbrot ha ki pyntha phlang ?
U Abraham u jubab ,  To pdiang ïa kine ki hynñiew tylli ki khunlangbrot . Da kaba leh kumne , me kubur ba dei ma nga uba la tih ïa kane ka pukri .
U la rung shapoh bad u la ong ïa ki ,  Balei katne katne ka jingkhynwin ? Balei ba phi ïa-ïam ? Ka khynnah kam shym ïap — ka shu ïohthiah !
Khatduh eh , uta u syiem u hukum ïa ki briew jong u baroh ,  Shim ïa u khunlung Hebru baroh uba dang shu lah kha bad bret ïa u sha wah Nile , hynrei ai ba ki khun kynthei kin im . 
Namar ba kane ka long kaba shisha , kaba katno tam lah ban pyndep da ka snam U Khrist ! Lyngba U Mynsiem bymjukut u la aiti ïa lade kum ka jingkñia kaba janai ha U Blei . Ka snam jong u kan pynkhuid ïa ka jingïatiplem jong ngi na ki niam ki rukom ki bymmyntoi , khnang ba ngi lah ban shakri ïa U Blei uba im .
Haba ki la poi ha Jerusalem , la pdiang sngewbha ïa ki da ka balang , da ki apostol bad ki nongsharai balang , ha kiba ki la ïathuh ïa baroh kaba U Blei u la leh lyngba jong ki .
Nangta lynter ha ka sngi kaba lai ki leit tur pyrshah ïa ki kynhun shipai Benjamin bad ki pynïeng ïa la ki shipai pyrshah ïa ka Gibeah , kumba ki la leh mynshuwa .
U la buh ïa u Joseph ban khmih ïa kiwei pat ki koidi kiba don hangta , bad u la buh jingkitkhlieh ha u ïa kawei pa kawei ka kam kaba la ju leh hangta .
Ha kane ka sngi nga ai ha me ka iktiar halor ki jaitbynriew bad ki hima ban rat bad ban pynkhyllem , ban pynjot bad ban bret sharud , ban tei bad ban thung .
U  Trai  u ong ,  Nga isih ïa ki Jingkhawai Niam jong phi ; ngam lah shah ïa ki !
U nongïathuhlypa u sop spaiñ ïa la ka khmat da ka jaiñ , ban buhrieh ïa ka durkhmat , bad u leit bad ïeng harud lynti , ban ap ïa u syiem Israel ban ïaid nangta .
Ban pynshisha ba phi long ki briew kiba hok , uwei na phi un sah ha ka ïingbyndi ha kaba la set ïa phi , kiwei pat ki lah ban leit kit ïa u kew uba phi la thied sha ki ba-ha-ïing ha-sem jong phi kiba shahthngan .
Haba u la ïohi ba kita ki rangbah lai ngut kim shym lah ban ai jubab ïa u Job , u la bitar bad sdang ban kren .
Peit ïa une u briew  ki ïakren para ma ki .  Sngap ïa ki jingkob jong u . U syiem Saul un ai ka nong kaba khraw ïa u briew u ban pynïap ïa u ; u syiem un ai ruh ban shongkurim ïa ka khun kynthei jong u bad ka ïing u kpa jong u kam donkam ban siew khajna .
Nangta u Moses u leit phai sha u Jethro , u kthaw kurim jong u , bad u ong ha u ,  Sngewbha shah ïa nga ban leit phai sha la ki ba-ha-ïing ha-sem ha Ijipt , ban leit khmih la ki dang im ne em .  U Jethro u mynjur bad u la kren khublei ïa u .
U la pynïap ïa ki syiem kiba donbor ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut ;
U  Trai  u ong ,  Ki briew ki shukor ïa u syiem bad ki rangbah synshar jong u da ki buit bymman jong ki .
Kumta ki rangbah synshar jong u ki ong ha u ,  Syiem Kynrad , shah ngin wad ka samla kynthei ban sah bad phi bad ban sumar ïa phi . Kan thiah ha syndah jong phi ba kan pynsyaid ïa phi .
U Jisu u la jubab ïa ki ,  Hato phim shym la pule ïa kaei kaba u Dabid u la leh mynba ma u bad ki rangbah jong u ki la thngan ?
Me thom sawdong ka pyrthei ha ka jingbitar ; ha ka jingbitar shla me ïuh halor ki jaitbynriew .
Ïa ngin ïaleit sha ïingbishar ; wallam ïa ka jingmudui jong phi ! Buh ïa ka kam jong phi ban pynshisha ba phi long ha kaba dei !
Ki rangbah lyngdoh ki la ong ha u Pilat ,  Wat ym thoh , ‘ U Syiem ki Jiw ,’ hynrei pynban , ‘ Une u briew u la ong , nga long u Syiem ki Jiw .’
Na ka bynta ki mar jong pha ki nongkhaïi ka Sheba bad Raamah ki ai kylliang da ki mawkordor , ka ksiar , bad ki musli musla bakynsai tam .
U ai ruh ïa kine ki jingbthah sha ki Lebi , ki nonghikai jong ki Israel , ïa kiba la pynkyntang sha U  Trai  :  Buh ïa ka Synduk ka Jutang bakyntang ha ka Templ kaba u syiem Solomon , u khun jong u Dabid , u la tei . Phim dei ban rah shuh ïa ka na kawei ka jaka sha kawei pat , hynrei phi dei ban shakri ïa U  Trai  U Blei jong phi bad ki briew jong u ki Israel .
Haba ngi peit ïa ka lawei , ka Baibl ka ïathuh shaphang “Ki bneng kiba thymmai bad ka khyndew kiba thymmai , katba kum kata ka jingkular jong u ( Blei ) ngi ïakhmih lynti , ha kiba ka hok ka shong sah” . —2 Petros 3 :13 ; Isaïah 65 :17 .
Un pynngat ha phi sa shisien ïa ki jingpang kiba sngewshyrkhei , kiba phi la mad ha Ijipt , bad phin ym ïohkhiah .
Nangta u Moses bad u Aaron ki leit sha u Pharaoh , bad ki la ong ,  U  Trai  , U Blei ki Israel , u ong , ‘ Shah ïa ki briew jong nga ban leit , khnang ba kin ïoh pynlong ïa ka Jingkhawai Niam ha ka ri shyiap ban pyndonburom ïa nga .’
U Lot u la khmih sawdong bad u la ïohi ba ka them Jordan baroh kawei haduh Soar , ka don kyrhai ka um , kum ka Kper jong U  Trai  lane kum ka ri Ijipt . ( Kane ka long ha shuwa ba U  Trai  un pynjot ïa ka Sodom bad ka Gomorrah . )
Shisien , katba ki Israel ki dang don ha ka ri khlaw , la lap ïa uwei u briew uba dang lum diengïap ha ka Sabbaton .
U para jong pha un sa im pat ,  U Jisu u la ong ha ka .
Kumta ki ïa-ong para ma ki ,  To ngin jied uwei u nongïalam , bad ngin ïaleit phai pat sha Ijipt !
U Petros u la kren bad u la ong ha U Jisu ,  Ngan ym iehnoh ïa me da lei lei , wat la baroh kiwei pat ki leh kumta !
Ki dei ban sumar ïa baroh ki tiar ki tar ka Ïingjaiñ bad ban pyndep ïa ki kamram kiba ïadei bad ki Israel .
Ka jingpang bashyrkhei ka par baroh kawei ka met jong u bad ka pynlong ïa ki kti bad ki kjat jong u ban pyut .
Hynrei u Moses u ong ha U Blei ,  Ngam long ei ei . Kumno nga lah ban leit sha u Pharaoh bad ban ïalam noh ïa ki Israel na Ijipt ?
U  Trai  u ïathuh ha u Moses , ban ong ha ki kynhun Israel ,
U Abner bad ki rangbah synshar jong u Ishbosheth ki la leit na Mahanaim sha ka nongbah Gibeon .
Ngam sheptieng , ngan ïai kren beit namar nga tip ïa la ka dohnud .
Nangta U Jisu u la ong ha la ki synran ,  Lada uno uno u kwah ban wan bad nga , u dei ban klet ïa lade , ban bah ïa la ka diengphna , bad bud ïa nga .
Haba ka jingshai batyngshaiñ jong ka jingdon jong nga ka ïaid najan nangta , ngan buh ïa me ha khmat ka krem jong uta u mawsiang bad ngan tap ïa me da la ka kti haduh ba ngan da ïaid lait nangta .
Ha kito ki sngi shiphew ngut ki nongwei kin wan sha uwei u Jiw bad ong , ‘ Ngi kwah ban ïoh bynta ha ka lawei jong phi , namar ngi la lah ïohsngew ba U Blei u don bad phi .’  
Te u Job u ïeng joit bad u kad ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih . U khi ïa la ka khlieh bad u bret ïa lade da pyllup ha ka khyndew .
U la mynsaw jur , bad haba ki nongshun ki la leit noh , ar ngut ki rangbah synshar jong u ki la ïasylla pyrshah ïa u bad ki la pynïap ïa u ha ka jingthiah jong u ban pynhiarkput ïa ka jingpynïap ïa u khun jong u Jehoïada , u lyngdoh . La tep ïa u ha ka Nongbah jong u Dabid , hynrei ym ha ka jingtep ki syiem .
Ka bneng bad ka pyrthei kin leit noh , hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh lano lano ruh .
Te uta u briew u la leit noh bad u la ïathuh ïa ki nongsynshar jong ki Jiw ba dei U Jisu uba la pynkhiah ïa u .
Hangta ki sim ki thaw ïa ki skum jong ki ; ki thring ki shna skum ha ki dieng Kseh
lada uta uba shah shoh u hap thiah pang , hynrei hadien u lah ban khie pat bad ban ïaid shabar da kaba kyrshan ha u diengduh , uta uba shoh ïa u , u dei ban buria ïa ka por kaba u la duh bad ban sumar na ka bynta jong u haduh ba un da jem bha .
Ïathuh ïa ki ba kaei kaba me la leh ka dei ka dak jong kaei ka ban jia ha ki — kin long ki nongphetwir bad kiba shah ring koidi .
Bad lada phi lehbha tang ïa kito kiba lehbha ïa phi , balei phi dei ban ïohpdiang ïa ka jingkyrkhu ? Wat ki nongpop ki leh kumta !
U lyngdoh u dei ban khmih bha ïa u , bad lada ka don shisha ka prum kaba byrsaw-lieh ,
Haba ki Israel kiba ha shiliang kata ka them Jesreel bad kiba sha mihngi ka wah Jordan ki ïohsngew ba ka kynhun shipai ki Israel ka la phet ïap bad u Saul bad ki khun shynrang jong u ki la kyllon ïap , ki ruh ki iehnoh noh ïa la ki shnong bad ki phet ïap . Nangta ki Philistia ki wan bad ki shong shnong hangta .
Nga don ka spah bad ka burom ban ai , ka jingdap kyrhai bad ka jingjop .
Uei une uba wan na ka nongbah Bosrah ha Edom ? Uei une uba riam itynnat ha ki jaiñkup rong saw u da ïaid ryngkat ha ka bor bad jingkhlaiñ ?   U dei U Trai , uba donbor ban pyllait im , u wan ban pynbna ïa ka jingjop jong u .
Ïa ka pyrthei la pynlong na ka um bad da ka um , bad ka la long ruh da ka um ; ka um jong ka jingshlei um , ba ïa ka pyrthei barim la pynjot .
Ha ka sngi kaba nyngkong jong u bnai uba lai jong ka snem kaba khatwei ha ka jinglongmraw jong ngi , U Trai u la kren ha nga .
Mynta phi lah ban bam ïa ki , kumjuh ruh ïa ki jingthung bajyrngam ; nga ai ïa ki baroh ha phi ban long jingbam .
Hato ki para kynthei jong u baroh kim shong kim sah hangne ? Nangno u ïoh ïa kane baroh ?
U Samuel u mihnoh na Gilgal bad u leit la ka lynti . Kiba sah na ki briew ki la bud ïa u Saul katba u dang leit ban ïasoh bad la ki shipai . Ki leit na Gilgal sha Gibeah ha ka thain Benjamin . U Saul u leit peit ïa la ka kynhun shipai , kiba don kumba hynriewspah ngut .
Nga la ïohi ïa U  Trai  ba u ïeng harud ka duwan . U la ai ka hukum :  Tied tyngeh ïa ki khlieh rishot jong ka Templ haduh ba ka shyngkub baroh kawei kan da khih . Pynpait ïa ki bad ai ba kin hap halor ki khlieh jong ki briew . Ngan pynïap ha ka thma ïa ki briew kiba dang sah . Yn ym don u ban ïohphet ; wat uwei ruh un ym lait im .
‘ Ko paralok , kumno phi ïohrung hangne khlem ki jaiñ shongkurim ?’ u syiem u la kylli ïa u . Hynrei uta u briew um shym ong ei ei .
Hynrei U Jisu u la tip ïa ki jingpyrkhat jong ki bad u la ong ha uta u briew ,  Ïeng joit bad wan shane sha khmat .  Uta u briew u la ïeng joit bad u la ïeng hangta .
Haba ki jingsuh kha ki la thar eh , ka nongpynkha khun ka ong ïa ka ,  Wat sheptieng , ko Rakhel ; u dei sa uwei pat u shynrang .
Ma phi bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong phi , phi lah ban bam ïa kata kaba dang sah ha kano kano ka jaka , namar ka long ka bainong ïa ka jingshakri jong phi ha ka Ïingjaiñ .
Tang ma me marwei men wan sha jan jong nga ; kita kiwei pat kim bit ban wan sha jan . U paidbah lei lei um bit ban wan kiew sha uta u lum .
U  Trai  u jubab ,  Phi tur ïaleh ïa ki briew jong nga kum ki nongshun . Ki rangbah ki wan phai na ka thma , da kaba pyrkhat ba kin shngain ha ïing , hynrei hangta ki shem , ïa kiba ap ban tuh noh ïa ki jaiñphong na ka met jong ki .
To rwai bad risa da ka jingkmen , ko ki paid Israel ! To shadkmen da la ka dohnud baroh , ko Jerusalem !
Ngam don tnga ,  ka la jubab . U Jisu u la phai ktien ,  Ka long kaba dei haba pha ong ba pham don tnga .
U  Trai  u ong ,  Phi tharai ba nga la phah noh ïa la ki briew kum u briew uba pyllait noh ïa la ka tnga ? Hangno te , ki don ki kot pyllait tnga ? Phi tharai nga la die ïa phi sha ka jingshahtehmraw kum u briew uba die ïa la ki khun kum ki mraw ? Em , phi la leit shahtehmraw noh namar ki pop jong phi ; la phah noh ïa phi namar ki kam bymman jong phi .
Phi long kiba la tim . Phi thied bun tylli ki ïing bad ki lyngkha ban bynrap shuh shuh ïa kito kiba phi la don lypa . Shen yn ym don jaka ïano ïano pat ban shong ban sah bad tang ma phi hi phin shong ha ka ri .
Kum ka  erïong , U Blei u pynjot ïa ki ha ka jingbitar .
Phi shaniah ha ki waitlam jong phi . Ki kam jong phi ki long kiba ijli . Uwei pa uwei u klim . Kaei kaba pynlong ïa phi ban pyrkhat ba ka ri ka dei ka jong phi ?
Baroh ki rangbah synshar jong u ki la ïeng hajan jong u , katba ka kynhun ki shipai ïada syiem ki dang ïaid na khmat jong u . Ki hynriewspah ngut ki shipai kiba la bud ïa u na Gath ki la ïaid ,
Wat leit sha Beersheba ban mane Blei . Wat pyrshang ban wad ïa nga ha Bethel — ka Bethel kan ym long ei ei . Wat leit sha Gilgal — ïa ki briew jong ka la tim ba kin shah ringmraw .
un leit sha kata ka duwan ka jingainguh thang bad un pynkhuid ïa ka . U dei ban shim khyndiat na ka snam jong uta u masi lyngraw bad khyndiat na ka snam jong uta u  langsohmoh bad un tah ïa ka ha ki reng kiba ha ki dong jong kata ka duwan .
U  langsohmoh u la nang sngewmeng , hynrei ha ka jingdap rynïeng ka bor jong u , ka reng jong u ka la kheiñ . Ha ka jaka jong ka la wan mih saw tylli ki reng , kawei kawei ka phai sha ki liang baïapher .
wat haba nga la sheptieng bad nga ong ,  Ym don uwei ruh ïa uba lah ban shaniah .
Kumno uno uno un shem aïu ka jingim ka mut ? Ka long kaba jylliew eh ïa ngi , kaba eh than ban sngewthuh .
U la leit phai pat sha ka nongbah Jesreel ban ïohkhiah na ki jingmong jong u , bad u Ahasaïah u la leit shata ban jngoh ïa u .
Bad lada ïa ka burom U Blei la pynpaw lyngba jong u , te U Blei un pynpaw ïa ka burom jong U Khun U Briew ha lade , bad un leh kumta kumne kumne .
U Ussaïah u kurup biang bad tei pat ïa ka Elath hadien ka jingïap u kpa jong u .
U  Trai  u long uba khraw bad uba dei eh ban ïaroh ; u long uba dei ban shah pyndonburom kham palat ïa ki blei baroh .
Nangta nga la ïohi sa uwei pat u mradkhlaw , uba la wan kiew napoh ka khyndew . U la don ar tylli ki reng kum ki jong u khunlangbrot , bad u la kren kum u Ïakjakor .
Kumta u Barukh u la pule ïa ki ktien U  Trai  ha ka Templ thik kumba nga la ong ïa u ban leh .
Hynrei , haba u lyngdoh u la khmih bha pat ïa ka , lada kata ka jingbthuh ka la nang duna , u dei ban tar noh ïa kata kaba la bit bthuh na kata ka jaiñ ne na kata ka snieh .
Kaei kaba la jia ha ki , ka pynpaw ba ki Proberb ki long kiba shisha :  U ksew u leit phai pat sha la ka prie  bad  u sniang ïa uba la pynsum pynsait u leit kyrsum pat ha ka ktieh . 
Phi kiba shong ha Dibon , to hiar noh na ka jaka badonburom jong phi bad shong ha khyndew ha u pui pui ; u nongpynjot ka Moab u don hangne bad u la ieh ïa ki kut jong ka ha ki jingjot .
Ki san ngut ki syiem Philistia ki leit sha ka bad ki ong ,  Khroh ïa u Samson ban ïathuh ha pha balei ba u long uba khlaiñbor bad kumno ngin lah ban jop ïa u , khum ïa u bad pynlong ba un ym lah leh ei ei shuh . Uwei pa uwei na ngi un ai ïa pha mar shihajar shispah tylli ki sbai rupa .
Ki la sheptieng haduh katta katta haba ki la ïohi ïa u . Mar kumta hi U Jisu u la kren ïa ki ,  Long shlur !  u la ong .  Dei ma nga . Wat sheptieng !
Uwei pat u la ong , ‘ Nga la thied san jur ki masi dab bad nga don ha ka lynti ban tynjuh ïa ki ; sngewbha pdiang ïa ka jingbymlah wan jong nga .’
Baroh kiba la ïohsngew ïa u ki la sngewlyngngoh ïa ki jingjubab bastad jong u .
Sneng pynbeit ïa uno uno , bad hadien un ïaroh ïa ka kham bun ban ïa kaba pynroh .
Nga la ai palat ïa ka shispah ton ka ksiar nylla bad la jan arspah sawphew ton ka rupa nylla ban pynitynnat ïa ki kynroh jong ka Templ
U Hadad u ïoh ïa ka jingïadei paralok bad u syiem u ai ïa ka para kynsi , ka para jong ka Syiem Tahpenes ha u Hadad ban shongkurim ïa ka .
Rah pisa ar shah bad phi , namar phin hap rah biang ïa kito ki pisa ïa kiba la buh pat ha khlieh ki byrni jong phi . Ka lah ban long tang ka jingbakla .
Ki nong Samaria ki mih shabar bad ki leit lute ïa ka jaka shong dara ki Syria . Bad kumba U  Trai  u la lah kren , lai kilo u kew uba bha tam lane hynriew kilo u barli la die ha ka dor shi sbai rupa .
U  Trai  u isih ïa ki briew kiba pyndonkam da ki tarajur bad mawthew bymhok .
Kumta kito ki briew ki la mane ïa U  Trai  , hynrei ki mane ruh ïa ki bleithaw jong ki ; bad haduh kane ka sngi kiba hiarpateng na ki , ki ïai leh kumjuh .
Shim ïa ka shadem jong uta u langbrot bad pynkyntang ïa ka kum ka jingainguh bakyrpang sha nga . Kane ka bynta jong u mrad ba la kñia ka dei ka jong me .
Phi kynmaw aïu u la leh ïa u Dathan bad u Abiram , ki khun u Eliab uba na ka jait Reuben . Hangta ha khmat jong phi baroh , ka khyndew ka ang bad ka nguid ïa ki lem bad ki ba-ha-ïing jong ki , ïa ki ïingjaiñ , ki shakri , bad ki jingri jong ki baroh .
Haba ki briew jong ka Jabesh ki ïohsngew ïa kaei ba ki Philistia ki la leh ïa u Saul ,
Kita ki Kherub ki ïaphai markhmat halor kata ka jingtap , bad ki thapniang ba-pyiar jong ki , ki kah ïa ka .
Hynrei uta u briew u jubab ,  Wat la phi ai ïa nga shihajar tylli ki sbai rupa , ngan ym rah iwei i shynriah ti pyrshah ïa u khun jong u syiem . Baroh ngi la ïohsngew ba u syiem u hukum ïa phi , ïa u Abishai bad ïa u Ittai , ‘ Na ka bynta jong nga wat pynmynsaw ïa u samla Absalom .’
Kumno phi lah ban pynsngap jar ïa ka ? Hato phi la ju pyrshang ban khang ïa ka lyer lane phi la ju pyrshang ban kham ha ka kti ïa ka umphniang ?
Ngi ieit namar U Blei u la ieit shuwa ïa ngi .
Nangta u phah ïa u shakri jong u , u Moses , bad u Aaron , ïa kiba u la jied .
U briew uba kyrteng u Oded , u nongïathuhlypa jong U  Trai  ; u shong ha ka nongbah Samaria . U ïakynduh ïa ka kynhun shipai Israel kaba wan phai bad ki koidi Judia hamar ba kin rung sha ka nongbah bad u ong :  U  Trai  U Blei ki kpa tymmen jong phi , u la bitar ïa ki Judah , bad u la shah ïa phi ban jop ; hynrei mynta u la ïohsngew ïa ka jinglehbeiñ palat jong phi ba phi pynïap ïa ki .
Mynta , ha kaba ïadei bad ka jingmihpat kiba ïap : Hato phim pat ju pule ïa kaei kaba U Blei u la ïathuh ha phi ? U la ong ,
U Moses u la leit hiar na uta u lum , u da rah ïa kita ki ar tylli ki mawlyngkniap ha kiba la thoh ïa ki hukum ha baroh arliang .
Hynrei u Saul u phah biang ïa ki ba kin da leit peit da lade ïa u Dabid . U hukum ïa ki ,  Rah lang ïa u hangne ha ka jingthiah jong u bad ngan pynïap ïa u .
Nga sngewthikna , katba nga dang thoh ïa kane , ba men leh ïa kaei kaba nga kyrpad — ha ka jingshisha nga tip ba men leh wat kham palat ïa kane .
Katba U Jisu u dang bam , kawei ka kynthei ka la wan sha u lem bad ka dabi alabastar ba la pyndap da ka jingsleh iwbih baremdor , ïa kaba ka la theh halor ka khlieh jong u .
Ka kynhun baroh kawei ka la sngewbha ïa ka jingtyrwa jong ki apostol , kumta ki la jied ïa u Stephan , u briew uba dap da ka jingngeit bad da U Mynsiem Bakhuid , bad u Philip , u Prokhoros , u Nikanor , u Timon , u Parmenas , bad u Nikolas , u Jentil uba na Antiokh uba mynshuwa u la kylla sha ka niam Jiw .
Don ka Arab , ka Dumah , ka Eshan ,
Te yn pynkordit ïa me bad men peit da ka jingsngewpihuiñ haba me ïohi ïa ki jingkyrkhu baroh ïa kiba ngan ai ha kiwei pat ki briew jong ka Israel , hynrei yn ym don uwei ruh na ka ïing jong me u ban im tymmen .
Don kiba la kylli ïa u ,  Ko Kynrad , hato tang khyndiat ngut ki briew ki ban lait im ?
Haba U  Trai  u la kren nyngkong eh ïa ki Israel lyngba u Hosia , U la ong ïa u Hosia ,  Khie leit bad shongkurim , ka tnga jong me kan long ka bymïaineh , bad ki khun jong me kin long kum ma ka hi . Ha kajuh ka rukom , ki briew jong nga ki la ieh ïa nga bad ki la long ki bymïaineh .
To ïai duwai namar jong ngi . Ngi sngewskhem ba ngi don ka jingïatiplem kaba khuid , namar ngi kwah ban leh ïa kaba dei ha ki por baroh .
Ka la ai ha u ïa kata ka jingbam ba-bang , lem bad ïa u kpu ba ka la pynkhreh .
Uno uno u Lebi uba don ka jingkwah , u lah ban wan na kano kano ka shnong ha Israel sha kata ka jaka mane Blei
Ki long ka kynhun bymdondor , ki briew bym don ba ñiew ! Ïa ki la beh noh na ka ri .
Kita ki khynnah shynrang ki la nang san nang rangbah , bad u Iso u kylla long u nongbeh mrad uba tbit , u briew uba ieit ban shang lum shang wah , katba u Jakob pat u long u briew uba jar jar , uba shong tang ha ïing .
Da lade hi ngam lah shuh ban kitkhlieh ïa kine ki paidbah baroh ; ka la khia than ïa nga !
Hynrei shen ki klet noh ïa kaei kaba u la leh bad ki la leh khlem ap ïa ka jingai jingmut jong u .
Leh ïa kiwei ïa kaei kaba phi kwah ïa ki ba kin leh na ka bynta jong phi : Kane ka long ka jingmut jong ka Hukum u Moses bad jong ki jinghikai ki nongïathuhlypa .
Em , ym dei u Beelsebul , hynrei U Mynsiem U Blei , uba ai ha nga ka bor ban beh noh ïa ki ksuid , kaba pynshisha ba ka Hima U Blei ka la da wan lypa ha phi .
Ynda haba ngan pynpaw ha ki jaitbynriew ïa ka jingkhuid ka kyrteng bakhraw jong nga — ka kyrteng ïa kaba phi la pynjahburom hapdeng jong ki — te kin sa tip ba nga long U  Trai . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren . Ngan pyndonkam ïa phi ban pyn-i ha ki jaitbynriew ba nga long uba khuid .
Ïa ki dkhot kotbah la sot na ka The Holy Bible Khasi - O .V . Reference .
Ki masi kynthei kiba raikhoh ki la bam lut plain ïa kita kiba sngaid ,
Hynrei mynta nga ong ha ki ,  Peit kaei ka jingeh kaba ngi don namar ka Jerusalem ka long hapdeng ka jingjot bad ïa ki khyrdop jong ka la pynjot ! To ngin ïatei pat ïa ki kynroh ka nongbah bad pynkut noh ïa ka jingjahburom jong ngi .
Kumta , to kohnguh ïa ki hukum ba nga la ai ha phi mynta ka sngi ; ieit ïa U  Trai  U Blei jong phi bad shakri ïa u da ka dohnud jong phi baroh .
Ha kane ka rukom ki la pynkhih ïa u paidbah , ïa ki tymmen ki san , bad ïa ki nonghikai ka hukum . Ki la kem ïa u Stephan bad ki la ïalam ïa u ha khmat ka Dorbar .
ki briew ki khot ïa ki lyngdoh bad ki nongleh myntor bad ki kylli ,  Ngin leh kumno ïa kane ka Synduk ka Jutang U  Trai  ? Lada ngi phah biang ïa ka sha ka jaka jong ka da-ei ngin phah ryngkat bad ka ?
Ha ka snem kaba san jong ka jingsynshar u Rehoboam , u syiem Shishak jong ka Ijipt u la leit tur ïaleh ïa ka Jerusalem .
Ha ka sien kaba lai U Jisu u la ong ,  Ko Simon , u khun jong u Jona , me ieit ïa nga ?  U Petros u la sngewsih namar ba U Jisu u la kylli ïa u ha ka sien kaba lai ,  Me ieit ïa nga ?  kumta u la ong ha u ,  Ko Trai , me tip ïa kiei kiei baroh ; me tip ba nga ieit ïa me !  U Jisu u la ong ha u ,  To sumar ïa ki langbrot jong nga .
Hynrei ki briew kin ong ïa me ban kylli ïa ki khubor na ki nongbatai kupar bad ki nongkren byrtong kiba kren jam bad kiba kren mian mian . Kin ong ,  Nalor baroh , ki briew ki dei ban kylli ïa ki khubor na ki mynsiem bad kylli na kiba ïap na ka bynta kiba im .
Ïa kine ki khat-ar ngut ki rangbah , U Jisu u la phah noh lem bad kine ki jingbthah harum :  Wat leit sha kano kano ka thain jong ki Jentil lane sha kano kano ka shnong ki nong Samaria .
U  Trai  u ong ,  Lada u briew u pyllait noh ïa la ka tnga , bad ka iehnoh ïa u bad ka long noh ka tnga jong uwei pat u briew , um dei ban shim pat ïa ka . Kane kan pyntngit lut ïa ka ri . Hynrei , ko Israel , pha la lah don shibun ki nongleh-ieit , bad mynta pha kwah ban wan phai sha nga !
da u lyoh jong ka jingbitar shla jong me uba rben katta katta ïa ki jingduwai jong ngi ban ksam lyngba .
U Jisu u la shim ïa u kpu , u la ainguh ïa U Blei , bad u la sam ïa ki ha ki briew kiba la ïashong hangta . U la leh kumjuh ruh ïa ki dohkha , bad baroh ki la ïabam kat kaba ki kwah .
Ngan shong hangta bad ki ; ngan long U Blei jong ki , bad ki kin long ki briew jong nga .
U dei ‘ u blei jong kane ka pyrthei .’—2 Korinth 4 :4 .
Katba ka dang ai ïa ki ha u , u la bat trait ïa ka bad u ong ,  Ale thiah lang bad nga !
U Jakob u la ong ,  Nga la ïohi ïa U Blei markhmat , bad nga dang im hi .  Kumta u la khot kyrteng ïa kata ka jaka , Ka Peniel .
Naduh ka por ba nga la pyllait ïa ki paid Israel na Ijipt haduh mynta , ngam pat ju shong ha ka templ ; nga la leit kylleng kylleng da kaba shong ha ka ïingjaiñ .
Ko Israel , balei te ba me mudui ba U  Trai  um tip ïa ki jingjynjar jong me lane ïa ki jingkhuslai lada me shahshitom bymdei ?
Nga la ong ,  To sngap ïa U  Trai  , phi ki kynthei , bad to pynshahshkor ïa ki ktien jong u . To hikai ïa ki khun kynthei jong phi kumno ban ïambriew , bad ïa ki paralok jong phi kumno ban rwai ka jingrwai ïapbriew .
Te ki khun Israel ki leit kiew sha jaka mane Blei bad ki ïamkthang ha khmat U  Trai  haduh janmiet . Ki kylli ïa u ,  Hato ngin leit ïaleh thma pyrshah ïa ki para jait jong ngi ki Benjamin ?  U  Trai  u jubab ,  Ho-oid .  Kumta ki paidïapom ki Israel ki la ïoh mynsiem , bad ki pynïeng ïa la ki shipai ha kajuh ka rukom kumba ki la leh ha ka sngi kaba la dep .
Kynmaw ïa U  Trai  ha kaei kaei kaba phi leh , bad un pyn-i ha phi ïa ki lynti kaba dei .
bad nangta u bsuh ïa kita ki dieng lyngba ki kyrwoh ha baroh arliang kata ka synduk .
Kumta phi phla shisha ba phi long ki khun ki ksiew jong kito kiba la pynïap ïa ki nongïathuhlypa !
Ki nongïathuhlypa ki la thoh , ‘ Uwei pa uwei baroh un ïoh hikai na U Blei .’ Uno uno uba shahshkor ïa U Kpa bad ïoh hikai na u , u wan sha nga .
Ki la ong para ma ki ,  Hato kam shym la long kum ka ding kaba klang hapoh jong ngi mynba u la kren ha ngi ha ka lynti bad batai ïa ki Jingthoh Bakhuid ha ngi ?
Lehse haba ki paid Judah kin ïohsngew shaphang baroh ka jingpynjot kaba nga thmu ban wallam halor jong ki , kin phai noh na ki lynti bymman jong ki . Te ngan map ïa ka jingbymman jong ki bad ïa ki pop jong ki .
bad ki la pynlut ïa ka por jong ki baroh hapoh ka Templ da kaba ainguh ïa U Blei .
Lada uno uno u briew u ngat ïa ka jingpang  ñiangthohlieh , dei ban ïalam ïa u ha u lyngdoh ,
Lada phi ïohsngew ïa ka jingput ronsing , ïalumlang sawdong jong nga . U Blei jong ngi un ïaleh na ka bynta jong ngi .
Ha ka jingïaseng lang jong ki briew jong me baroh , ha ka jaka kyntang jong ka Templ jong me ha Jerusalem , ngan ai ha me ïa kaei kaba nga la kular . A to ïaroh ïa U  Trai  !
U pynshitom ïa ki nongpop ha kaba baroh kin ïohi ïa kata ,
Kiba sah na ki blang kin ai ka dud na ka bynta jong phi bad ki ba-ha-ïing jong phi , bad ïa ki shakri kynthei jong phi kumjuh .
Ïa ka ri jong ki la pyndap da ki jakoid , wat ïa ka ïingsyiem la pyndap da ki .
Naba ïa ka Hukum u Moses la pule la slem bah ha ki synagog man la ka sngi Sabbaton , bad ïa ki ktien jong u la ïalap ha man ki shnong .
Kumta u syiem ka Israel u la pynkhreh ka jingkhawai kaba khraw na ka bynta jong ki ; bad ynda ki la bam la dih , u phah ba kin leit noh sha u syiem ka Syria . Naduh kata ka por ki Syria ki la sangeh ban wan lute ïa ka ri Israel .
A katno me long uba bha — uba bha sbun ! To hikai ïa nga ïa ki hukum jong me .
ka Goshen , ka Holon , bad ka Giloh : khatwei tylli ki nongbah lem bad ki nongrit sawdong jong ki .
Me la ai ha ki ka jingkmen kaba khraw , ko  Trai  ; me la pynlong ïa ki ban kmen . Ki shadkmen ha kaei kaba me la leh kumba ki briew ki shadkmen haba ki ot kew lane haba ki ïabynta ïa ka spah ba la ïoh kurup .
Kata ka  nemsniew ka la jur katta katta ba ym don jingbam shuh hangno hangno , ki briew ha Ijipt bad ha Kanaan ki la nang tlot namar ka jingthngan .
U lah ban wallam ka jingsngewsih ha ngi , hynrei ka jingieit jong u ïa ngi ka long kaba thikna bad kaba khlaiñ .
Nga bat ïa la ka kular na ka bynta ki bun hajar ki pateng bynriew bad nga map ïa ka jingbymman , bad ïa ka pop ; hynrei , ngan pynshitom ïa ki khun ki ksiew haduh ka pateng bynriew kaba lai bad kaba saw namar ki pop jong ki kmie ki kpa jong ki .
na ka Them Jingjynjar artet sha Debir , bad nangta ka phai shatei sha Gilgal , kaba marpyrshah ka Khim Adummim ha ka phang bashathie jong ka them . Nangta ka ïaid sha ki umpohliew ka Enshemesh , ka mih sha Enrogel ;
U syiem u la phah sa uwei pat u rangbah pynïaidkam lem bad sanphew ngut ki rangbah , kiba la leit kiew bad ong ha u Elijah ,  Ko briew jong U Blei , u syiem u hukum ïa phi ban wan hiar shisyndon !
Ki nongai jingmut ki la jubab ,  Ym don mano mano ha sla pyrthei kiba lah ban ïathuh ïa u Syiem Kynrad ïa kaei kaba phi kwah ban tip . Ym don u syiem , ym don wat uba khraw tam bad uba donbor tam , uba la pynlong kum kane ka jingdawa na ki nongbatai kupar , ki nongleh myntor bad ki nongleh byrtong .
Ïa uta u masi lyngraw bad ïa uta  langsohmoh ïa kiba la kñia kum ka jingkñia namar ka pop , bad ïa kiba ka snam jong ki la leit rah sha ka Jaka Kaba Khuid Tam ban weng noh ïa ka pop , dei ban leit rah shabar ka jaka shong dara bad thang ïa ki hangta . Ïa ka snieh , ka doh , bad ki snier jong ki ruh dei ban thang lang hangta .
Kin wan bad rwai da ka jingkmen ha u lum Seïon bad kin kmen ha ki jingai sngewbha jong nga — ki jingai sngewbha da u kew bad ka waiñ bad ka umphniang Olib , ki jingai sngewbha da ki langbrot bad ki masi . Kin long kum ka kper bad la ai um bha ; kin don baroh kat kaba ki donkam .
U Herod u la sngewbha eh haduh ba u la kular ïa ka ,  Nga smai ba ngan ai ha pha ïa kano kano kaba pha pan !
Ki mih na Babilonia ha ka sngi banyngkong jong u bnai banyngkong , bad da ka jingïarap U Blei , ki poi ha Jerusalem ha ka sngi banyngkong jong u bnai uba san .
U  Trai  u ong ,  Ko ki briew ka Jerusalem , to leit bad pynshitom ïa ki nongshun jong phi ! Ngan pynlong ïa phi kiba khlaiñ kum u masi kyrtong uba don ki reng nar bad ki kjat rnong . Phin pynlwet ïa ki jaitbynriew ba bun , bad ïa ka spah kaba ki la ïoh da ka jingleh jubor phin ai sngewbha ïa nga , U Trai jong ka pyrthei baroh kawei . 
Ki jingmut jong nga ,  ong U  Trai  ,  kim long kum ki jong phi , bad ki lynti jong nga ki ïapher na ki jong phi .
Wat ïathiah shongkha bad ka briew haba ka dang poi bnai , namar ka long ka bymkhuid .
Ki khmat jong nga ki thait ïan ha kaba ap ïa ka jingkular jong me ; katba nga kylli ,  Lano keiñ men ïarap ïa nga ?
U Sedekaïah u la don arphew wei snem ka rta mynba u long u syiem ka Judah , bad u la synshar khatwei snem ha Jerusalem .
Kine kiei kiei baroh ki long kum ki jingpang banyngkong jong ka jingsuh kha .
U Abraham u da kheiñ ba U Blei u lah ban pynmihpat ïa u Isaak na ka jingïap — bad kum ban shu ong , u Abraham u la ïohpdiang pat ïa u Isaak na ka jingïap .
Kane ka ïailong na ka snem sha ka snem ; man ka por ba ki leit sha ka ïing U  Trai  , ka Peninnah ka ju pynsngewsih palat ïa ka Hannah , haduh ba kan da ïam bad kam treh ban bam ei ei .
Ki Israel kim dei ban duh noh kawei na ki khat-ar jait jong ki . Ngi dei ban shem ka lynti na ka bynta ka jait Benjamin ban ym duh jait ,
Haba u la ïohsngew ba U Jisu u la wan na Judia sha Galilaïa , u la leit sha u bad kyrpad ïa u ban leit sha Kapernam bad ban pynkhiah ïa u khun jong u , uba don ha tmier ka jingïap .
Namar U Blei u la ong , ‘ To burom ïa la u kpa bad ïa la ka kmie ,’ bad ‘ Uno uno uba tim ïa la u kpa lane ïa la ka kmie u dei ban shah pynïap .’
U Samson u ong ha ki ,  Shah ngan buh ha phi kawei ka jingkyntip . Ngan thong ïa phi uwei pa uwei shi lyngkhot ka jaiñ linen bad laiphew riam ki jaiñ baremdor lada phi lah ban batai ha nga ïa ka jingmut jong ka ha shuwa ban kut kine ki hynñiew sngi jong ka jingkhawai shongkurim .  Ïathuh ha ngi ïa kata ka jingkyntip jong phi ,  ki ong .  To ai ba ngin ïohsngew ïa kata .
U da ong ,  Ïaroh ïa U  Trai  uba la ai ka jingsuk ïa ki briew jong u , kumba u la kular ban leh . U la bat ïa baroh ki jingkular basbun kaba u la pynlong lyngba u Moses u shakri jong u .
Ki shipai jong phi ki jynthut bad ki kyllon ; uwei u ong ïa uwei pat , ‘ Pynkloi ! Ïa ngin ïaleit sha ïing sha ki briew jong ngi bad ban ïohlait im na ka waitlam u nongshun !’
U Judah bad ki khun shynrang jong u : u Shelah , u Peres , bad u Serah . ( Kiwei pat ki khun shynrang jong u Judah : u Er bad u Onan ki la ïap noh ha Kanaan ) ; ki khun shynrang jong u Peres ki long u Hesron bad u Hamul .
To ïaroh ïa u da ki ksing bad ka jingshad . To ïaroh ïa u da ki duitara bad ki tangmuri .
Ki briew jong ka Moab kin lynñiar namar ki jingjynjar ba ki shah . Baroh kin ïam haba ki kynmaw ïa ka jingbam babha kaba ki ju bam ha ka nongbah jong ka Kir Heres . Yn beh ïa ki baroh sha ka jingduh jingkyrmen .
bad ka da phyrnai da ka burom jong U Blei . Ka nongbah ka la phyrnai kum u mawkordor , kum u maw Jasper , kaba shai sngur bha .
U phah shna ruh kawei ka khet kaba heh . Shi bynta na ka la tap da ka bniat hati , bad kaba sah pat la tap da ka ksiar nylla .
Ka kmie jong u Sisera ka la khmih na ka jingkhangïit ; Ka la phngoid na shadien ka jingker .  Balei ka kali ïapom jong u ka slem ban wan ?  ka la ong .  Balei ki kulai jong u ki tud ban wan phai ?
U Ammon lane u Moab — lane uno uno na ki khun ki ksiew jong ki haduh kaba shiphew pateng bynriew — ym dei ban kynthup hapdeng ki briew U  Trai .
U Solomon u pyntrei jubor ïa ki khun ki ksiew jong ki nong Kanaan ki bym shym la shah pynïap ha ki Israel mynba ki knieh ïa ka ri jong ki . Kine ki kynthup ïa ki Amor , ki Hit , ki Peris , ki Hib , bad ki Jebus , kiba ki khun ki ksiew jong ki , ki dang long ki mraw haduh kane ka por .
Haba ka Edom kan kyllon , kan don ka jingsawa kaba jur kat haduh ba ka pyrthei baroh kawei kan khynñiuh , bad ïa ki jingkyang tieng yn ïohsngew jngai shaduh ka khmut duriaw Akaba .
Ngi la poi ha ka jaka ha kaba ngi lah ban ïohi ïa ka Sypros , bad nangta ngi la leit shaphang shathie jong ka sha Syria . Ngi la hiar ryngkew ha Tyros , ha kaba ka lieng ka dang pynhiar ïa ka jingkit jong ka .
Ngan pynkhih ïa ka kynhun ki hima kiba khlaiñ shaphang shatei bad pynlong ïa ki ban tur ïaleh ïa ka Babilonia . Kin ïeng ryntih ban ïaleh thma pyrshah ïa ka ri bad ban jop ïa ka . Ki long ki nongbeh mrad batbit , kiba siat khnam bym ju lait na ka sohpdung .
Nangta U Jisu u la hukum ïa ki synran jong u ban ym ïathuh hano hano ba u long U Messaïah .
Nangta u syiem Asa u la phah ïa ka hukum kylleng ka ri Judah kaba dawa ïa uwei pa uwei , khlem lait ïano ïano , ban ïarap kit noh na Ramah ïa ki maw bad ki dieng ïa kiba u Baasha u pyndonkam ban pynskhem ïa ka . Da kine ki tiar ki tar u Asa u tei pynskhem ïa ka Mispah bad ïa ka Geba , ka nongbah kaba don ha ka ri Benjamin .
bad ïa u Gershom bad u Elieser ki ar ngut ki khun shynrang jong ka . ( U Moses u la ong ,  Nga long u sohshnong ha ka ri nongwei  ; kumta u la jer kyrteng ïa uwei na ki  u Gershom .
Namar U Blei u la shah ïa ngi ban kmen , ngin ym khuslai shibun shaphang katno ka jingim ka long kaba lyngkot .
Ki jubab ,  Mynta ngi tip ba U  Trai  u don bad phi , bad ngi pyrkhat ba ka dei ban don ka jingïateh kular badonburom hapdeng jong ngi .
Kumta ki theisotti kiba bieit ki la ïaleit ban thied khyndiat ka umphniang ; bad katba ki dang leit , la wan poi u nongleitkurim . Ki san ngut kiba la pynkhreh ki la ïaleit shapoh lem bad u sha ka jingkhawai shongkurim , bad ïa ka jingkhang la khang .
Hadien ba U  Trai  u la dep kren ha u Job , U ong ha u Eliphas ,  Nga bitar ïa me bad ïa ki ar ngut ki paralok jong me , namar mem shym kren ïa ka jingshisha shaphang jong nga , kumba u Job u shakri jong nga u la leh .
Kumta tei ïa ki shnong jong phi bad ki jingker ïa ki langbrot jong phi , hynrei leh ïa kaei kaba phi la kular .
ïa ki syiem jong ka Elam , ka Goiim , ka Babilonia bad ka Ellasar , ki san ngut ki syiem pyrshah ïa ki saw ngut ki syiem .
Haba ki rangbah kiba bah ïa ka Synduk ka Jutang ki la ïaid hynriew jam , u Dabid u la phah ïa ki ban sangeh katba u dang ai ka jingkñia ïa U  Trai  da u masi bad u khun masi ba la pynsngaid .
Hynrei u angel u la ong ha u ,  Wat sheptieng , ko Sekharaïah ! U Blei u la shahshkor ïa ka jingduwai jong me , bad ka Elisabeth ka tnga jong me kan kha u khun ïa me . Men kyrteng ïa u , u Ïoannis .
Kumta ki paid Israel ki la shong la sah ha ka ri ki Amor ,
Ki shipai na Arbad ki ap phira ïa ki kynroh jong pha , bad ki rangbah na Gamad ki ap phira ïa ki mot jong pha . Ki wah ïa ki stieh jong ki ha ki kynroh jong pha . Ki long ki rangbah kiba pynitynnat ïa pha .
Hadien ba ki para shynrang jong u ki la leit sha ka Jingkhawai Niam , U Jisu ruh u la leit ; pynban , um shym la leit ha kaba paw , hynrei ha kaba rieh .
U hukum , bad ka lyer bah ka sdang ban beh bad pynmih ki jingat phyllung .
Kumta uta u nonglamktien u la leit sha u Dabid bad u la ïathuh ha u ïa kaei kaba u Joab u la hukum ïa u ban ong .
Hadien , wat haba ka jingbitar u syiem ka la pjah , u ïai pyrkhat shaphang kaei kaba ka Bashti ka la leh bad shaphang ka jingpynbna jong u pyrshah ïa ka .
Nangta u Samuel u ong ha ki paid Israel ,  Nga la leh ïa kaba phi la ong ïa nga ban leh . Nga la ai ïa phi u syiem ban synshar ïa phi ,
Ki lah ban sawa sngewtynnat , hynrei wat ngeit ïa u , namar ka dohnud jong u ka dap haduh rymmiang da ka jingisih .
Ka peit bniah ïa ka lyngkha bad ka thied ïa ka , bad da ka kamai ba ka ïoh ka thung ki dieng sohwaiñ ha ka brisoh .
lada nga la bam ei ïa ka jingbam kaba la mih hangta hynrei nga pynshahthngan ïa ki nongrep kiba la rep ïa ka —
U tip ïa kaei kaba u leh ! U phah ka jingjot . U phah ïa ki jingbyrngem ban pynshitom ïa ki briew kiba sniew bad kito kiba ïada ïa ki .
Ka jinglong jaipdeh kan pynlong ïa phi ban kyrduh , hynrei ka jingtrei shitom kan pynriewspah ïa phi .
Don ki briew kiba tim ïa la ki kpa bad ki bym ju pyn-i ïa la ka jingïaroh ïa la ki kmie .
Em , ym kumta ! Bad nga ong ïa phi ba lada phim phai noh na ki pop jong phi , phi baroh phin ïap kum ma ki .
Ha kaba khatduh , u nongtrei sorkar u la lah ban pynjai jai ïa u paidbah .  Ko para nong Ephesos !  u la ong .  Uwei pa uwei u tip ba ka nongbah Ephesos ka dei ka nongsumar ïa ka templ jong ka Artemis bakhraw bad ïa u mawkyntang uba la hap na sahit bneng .
u Elishama , u Eliada , bad u Eliphelet .
U Jehoram , u khun jong u Jehoshaphat u syiem ka Judah u don hynriew ngut ki para shynrang : u Asaraïah , u Jehiel , u Sekharaïah , u Asaraïahu , u Mikhael , bad u Shephataïah .
U Dabid u wan sha u Saul bad u rung kam noh bad u . U Saul u sngewbha eh ïa u bad u jied ïa u kum u nongrah atiar jong u .
Ki Israel kiba hapoh ka nongbah mynta ki wan hiar ban ïasoh lem ha ka thma . Kumta ki rangbah jong ka Ai ki shem ïa lade ba ki la shah kerkut ha ki Israel , bad ba ki la shah pynïap lut . Ym don uwei ruh uba lait im , bad ym don uwei ruh uba lait na kata lait tang u syiem jong ka Ai .
Kumta ka leit sha ka ïing jong u Ahijah ha Shiloh . Ka jinglong tymmen ka la pynlong ïa u Ahijah ban matlah .
U kñi jong u Saul u ïohi ïa u bad ïa uta u shakri , bad u kylli ïa ki ,  Phi ïajah shano ?   Ngi ïaleit wad ïa ki kada ,  u Saul u jubab .  Ynda ngim lap ïa ki , ngi leit sha u Samuel .
U Elkanah u don ar ngut ki tnga , ka Hannah bad ka Peninnah . Ka Peninnah ka don ki khun ki kti , hynrei ka Hannah kam shym la don khun .
U ong ba kam wanrah ei ei kaba bha haba u pyrshang ban bud ïa ka mon U Blei .
Lada me leh pop , kata kam ktah ei ei ïa U Blei . Lada bunsien me leh bakla , hato kata ka ktah ïa u ?
Naduh mynta me dei ban otsher ïa u khunlung baroh haba u la dap phra sngi , kynthup ruh ïa ki mraw kiba la kha ha ki longïing longsem jong me bad ïa ki mraw kiba me la thied na ki nongwei . Kane kan pyn-i ba ka don ka jutang hapdeng jong nga bad me .
Kiba dkoh kin rynsied bad shad , bad kito ki bym lah ban kren kin pyrta da ka jingkmen . Ki wahduid kin tuid lyngba ka ri shyiap ;
Ki pynkhreh ïa kita ki jingai sngewbha ban ai ha u Joseph ynda u wan ha ka por shiteng sngi , namar la ïathuh ha ki ba ki dei ban ïabam ryngkat bad u .
U pyndeng ha u ïa ka jingdeng shadem , bad u buh ha ka ïa u Urim bad u Thummim   .
Ki la leit , bad U  Trai  u wan hiar ha u rishot lyoh , u la ïeng ha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ bad u pyrta  Aaron ! Miriam !  Baroh ar ngut ki wan sha khmat ,
( U Jisu u la lah tip lypa uei u ban sa shetkylla ïa u ; na kata ka daw balei u la ong ,  Baroh na phi , lait noh uwei , phi long kiba khuid .  )
U bteng nangta sha ka phang mihngi haduh Gath Hepher bad Ethkasin , da kaba phai ha ka liang jong ka Neah ha ka lynti sha Rimmon .
Kito sha kiba u ju phai khmat bunsien na ka bynta ka jingai jingmut ki long u Karshena , u Shethar , u Admatha , u Tarshish , u Meres , u Marsena bad u Memukan — ki hynñiew ngut ki rangbah synshar jong ka Persia bad ka Media kiba bat ïa ki kyrdan treikam bahakhlieh duh jong ka hima .
U  Trai  u la ong ,  To rwai da ka jingkmen , ko ki paid ka Jerusalem ! Nga wan ban shong ban sah hapdeng jong phi !
Namar kane , kiba bun na ki nongbud jong U Jisu ki la phai dien noh bad kim leit shuh bad u .
Nga ong ha phi ïa ka jingshisha : Uno uno uba ïohsngew ïa ki ktien jong nga bad uba ngeit ha uta uba la phah ïa nga u don ka jingim bymjukut . Yn ym bishar ïa u , hynrei u la lait shiliang na ka jingïap sha ka jingim .
Nangta u Jakob u mihnoh na Beersheba . Ki khun shynrang jong u ki pynshong ïa u , ïa ki khun rit jong ki , bad ïa ki tnga jong ki , ha kita ki kali kiba u syiem ka Ijipt u la phah ban kit ïa ki .
Te u la pyndonkam da u bsein ban kren ha ka Im ba lada ka bam ïa u soh na uta u dieng , kan ym ïap , hynrei kan long kum U Blei .
Ha ki khongdong ha man ki surok bah ki briew jong pha ki kyllon noh na ka jingtlot ; ki long kum ka skei kaba la ngat ha ka jar jong u nongbeh mrad . Ki la mad ïa ka bor jong ka jingbitar U Blei .
Hynrei U  Trai  u ong ha u ,  Wat pynleit jingmut katno u jrong ka rynïeng bad katno u bhabriew , namar nga la kyntait ïa u ; naba ngam bishar kumba bishar ki briew . U briew u peit ïa ka dur kaba shabar , hynrei nga , nga peit ïa ka dohnud .
Ngan sa wallam pat ïa phi , ki briew jong nga ki Israel ban shong biang ha ka ri . Kan long noh ka ri jong phi bad ki khun jong phi kin ym kyrduh bam .
Kine ki aiñ ki batai shai kumno yn leh haba kaei kaei ka long ka bymkhuid bad haba ka la long khuid .
Te kita ki nongleh myntor ki ong ha u Pharaoh ,  U Blei u la leh ïa kane .  Hynrei u Pharaoh u dang mutlop bad kumba U  Trai  u la lah ong , um shym la shahshkor ïa u Moses bad u Aaron .
Ha ki ar tylli ki phyllaw jong ka Templ , u tei ïa ki duwan na ka bynta ka jingmane ïa ki khlur .
Haba u angel U  Trai  u la jan pynjot ïa ka Jerusalem , U  Trai  u la kylla ka jingmut ban pynshitom ïa ki briew bad u ong ha u angel uba pynïap ïa ki ,  Sangeh ! Ka la biang katto !  U angel u la don hajan ka jaka shoh kew jong u Araunah , u nong Jebus .
Nangta u shim ïa ka khuri , u la ainguh ha U Blei , bad u la ai ïa ka ha ki ; bad baroh ki la dih na ka .
Nga la ong ruh ïa ki ba U  Trai  u la ong ,  Ngan ai noh ïa ka nongbah ha ka kynhun shipai Babilonia , bad kin kurup ïa ka .
Ha kawei ka sngi u Gideon bad ki rangbah jong u baroh ki la khie dang step phyrngab bad ki la sher dara harud ka Umpohliew Harod . Ki Midian pat ki sher dara shaphang shatei na ki , ha ka them kaba harud u Lum Moreh .
U Blei jong ki paid Israel u la jied ïa ki kpa tymmen jong ngi bad u la pynlong ka jaitbynriew kaba khraw ïa une u paid ha ka por ba ki la im kum ki nongwei ha ka ri Ijipt . U Blei u la ïalam noh ïa ki na ka ri Ijipt da ka bor bakhraw jong u ,
Ka kynhun baroh kawei ka la sngap jar katba ki dang sngap ïa ka jingïathuh jong u Barnabas bad u Paul ïa ki kambah bad ki kamphylla baroh kiba U Blei u la leh lyngba jong ki hapdeng ki Jentil .
( Pynban , Ka Synduk ka Jutang ka don ha Jerusalem , la buh ïa ka ha ka ïingjaiñ kaba u Syiem Dabid u la pynïeng mynba u wanrah ïa Ka Synduk na Kiriath Jearim . )
Baroh kaba jia ha kane ka pyrthei ka jia ha ka por kaba U Blei u jied .
Ha ka por ot , phin ai shi bynta na ka san bynta ha u syiem , bad kaba sah saw bynta kan long ka jong phi , ba phin ïoh buh symbai , bad ba phin ïoh jingbam na ka bynta ïa lade bad ïa ki ba-ha-ïing ha-sem jong phi .
Kumta u syiem Dabid u phah shaw ïa u .
Ngan jin da la kwah ban bat ïa u hangne bad nga , katba nga dang don ha ka byndi na ka bynta ka gospel , khnang ba un ïoh ïarap ïa nga ha ka jaka jong me .
Ngan phah ïa u angel jong nga ban ïalam ïa phi , bad ngan beh noh ïa ki Kanaan , ki Amor , ki Hit , ki Peris , ki Hib , bad ki Jebus .
Suk kito kiba kohnguh ïa ki hukum jong u , kiba leh borabor ïa kaei kaba dei .
Yn aiti noh ïa u ha u syiem ka Babilonia ; un peit ïa u markhmat bad un kren ïa u hi da lade .
Te kumta , U  Trai  un ai hi ka dak ha phi : Ka theisotti kaba punkhun kan kha u khun bad kan khot kyrteng ïa u , ‘ U Immanuel .’
U la shem ba u Jakob u la kohnguh ïa la u kpa bad ïa la ka kmie bad u la leit sha Mesopotamia .
bad kane ka dei ka khana shaphang ka longïing longsem jong u Jakob . U Joseph , u samla uba la khathynñiew snem ka rta , u ap sumar ïa ki langbrot bad ki blang lem bad la ki hynmen shynrang jong u , ki khun shynrang jong ka Bilhah bad ka Silpah , ki tnga kliar jong u kpa jong u . U Joseph u wanrah ki jingïathuh bymsngewtynnat ha la u kpa shaphang kaei ba ki hynmen jong u ki leh .
U nongap phira u pyrta ,  Ko kynrad , nga la ïeng ap phira ha ka kam jong nga mynsngi bad mynmiet .
Ka kynhun Israel baroh ka la mihnoh na ka ri shyiap Sin , da kaba ïaid na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka kat kum ka hukum U  Trai . Ki la sher dara ha Rephidim , hynrei ym don umdih hangta .
U Jehoash u la ïohkem ïa u Amasaïah bad u ïalam ïa u sha Jerusalem . Hangta u la pynkhyllem ïa ka kynroh nongbah naduh ka Khyrdop Ephraim haduh ka Khyrdop Dong , ka jingjngai kumba arspah mitar .
Ka Joppa kam shym da jngai na Lydda , bad haba ki parabangeit ha Joppa ki la ïohsngew ba u Petros u la don ha Lydda , ki la phah ar ngut ki rangbah sha u lem bad ka khubor ,  To pynkloi bad wan sha ngi .
Ki la buh ïa nga hapoh ka jingsumar u Gedalaïah , u khun jong u Ahikam bad u ksiew jong u Shaphan , u ban peit ba nga poi suk sha ïing . Bad kumta nga la sah hangta hapdeng ki briew .
Kine ki Lebi harum ki ai ïa ka jingkhot sha ka jingmane : u Jeshua , u Kadmiel , u Bani , u Hashabneïah , u Sherebaïah , u Hodaïah , u Shebanaïah , bad u Pethahaïah . Ki ong :  Ïeng bad ïaroh ïa U  Trai  U Blei jong phi ; ïaroh ïa u junom la junom ! Ai ba baroh kin ïaroh ïa ka kyrteng badonburom jong u , wat la ym don ka jingïaroh ba kynja briew kaba khraw palat .
ïathuh ïa ki ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ha ki . Kane ka khubor ka dei na ka bynta u khun syiem uba synshar ha Jerusalem bad na ka bynta ki briew baroh kiba shong basah hangta .
Nangta ki Pharisi ki la mihnoh bad ki la pynlong ki jingthmu ban pynïap ïa U Jisu .
Nga ïathuh ïa phi ïa ka jingshisha : U symboh kew u ïaisah hi tang shi symboh lymda la pynhap ïa u ha ka khyndew bad u ïap . Lada u da ïap , te u sei shibun ki sohkew .
Ïa u panpoh ba la thain itynnat bha da kijuh ki tiar la pyndait lang ha ka ephod kumba U  Trai  U la hukum ïa u Moses .
Thoh ha u angel jong ka balang ha Sardis :  Kane ka long ka khubor na uta uba don ki hynñiew ki mynsiem jong U Blei bad ki hynñiew ki khlur . Nga tip ïa kaei kaba pha leh ; nga tip ba pha don ka nam babha ba pha long kaba im , wat la pha la ïap !
La ïathuh ïa ki ba kin ym pynmynsaw ïa u phlang lane ïa ki dieng lane ïa kiwei pat ki jingthung ; ki lah ban pynmynsaw tang ïa ki briew ki bym don ka shab jong U Blei ha ki shyllangmat jong ki .
U Jehoïada u lyngdoh , u pynlong ïa u syiem Joash bad ïa ki paidbah ban rung sha ka jingïateh jutang bad U  Trai  ba kin long ki briew jong U  Trai  ; u pynlong ruh ïa ka jingïateh jutang hapdeng u syiem bad ki paidbah .
Ngan wanrah ïa ki nong Babilonia ban don ha ka bor , kito kiba triem , ki briew bym lah ban shong khop . Ki leit kylleng ka pyrthei ban jop ïa kiwei ki ri .
Bad u Ahab u kylli ïa u Jehoshaphat ,  Phin leit lang bad nga ban tur ïaleh ïa ka Ramoth ?   Nga la kloi , haba phi la kloi ,  u Jehoshaphat u jubab  bad kumta ruh ki briew bad ki shipai bad ki shipai shong kulai jong nga ruh .
Nga long U  Trai  U Blei jong phi ; nga la wallam ïa phi na Ijipt ban long U Blei jong phi . Nga long U  Trai . 
Kumta te , to pyndem ha U Blei . To ïaleh pyrshah ïa u Bymman , bad un phet ïap noh na phi .
Me ïuh halor ka duriaw da ki kulai jong me , bad ki umbah ki thnam shaid .
Mynta ba phi tip ïa kane ka jingshisha , katno kiba kmen phin long lada phi pyntreikam ïa ka !
Hynrei ki Israel ki ïaid lyngba ïa ka duriaw ha ka khyndew kaba rkhiang , katba ki um ki ïeng kum ki kynroh na baroh arliang .
U  Trai  u la ong ha u Moses ,  Lashai dang step phyrngab , khie leit ap ïa u Pharaoh katba u dang leit sha ka wah , bad ïathuh ha u ba U  Trai  u ong , ‘ Pyllait ïa ki briew jong nga ba kin ïoh mane ïa nga .
Wat khuslai shaphang jong ki ! Ki long ki nongïalam bamatlah jong kiba matlah ; bad haba uwei u briew uba matlah u ïalam ïa uwei pat , baroh ar ngut ki hap sha ka kharai .
U ai jingbthah ruh katno ka rupa bad ka ksiar kan leit ha kaba shna ïa kita ki khiew ki pliang ,
Me maham ïa ki ban kohnguh ïa ki jinghikai jong me , hynrei ha ka jingsarong ki kyntait ïa ki hukum jong me , wat la kaba sumar ïa ka Hukum ka long ka lynti sha ka jingim . Kiba mutlop bad kiba ehrang , ki kyntait ban kohnguh .
Ha kawei na ki jingleit thombor pyrshah ïa ki Israel , ki Syria ki la ringmraw ïa kawei ka khynnah rit Israel , kaba la long ka shakri jong ka tnga jong u Naaman .
Nangta u lyoh u tap ïa ka Ïingjaiñ baroh kawei , bad ka burom batyngshaiñ na ka jingdon ryngkat U  Trai  ka pyndap ïa ka .
U riewbymman u sngewsarong ha la ki jong ki jingkwah basniew ; u riewlalot u tim bad kyntait ïa U  Trai .
Hadien ba ki la pynlong ïa kane ka jingïateh kular ha Beersheba , u Abimelekh bad u Phikol ki leit phai pat sha Philistia .
Pha la dei ban ym rung shapoh ka nongbah jong ki briew jong nga ban risa beiñ halor ki jingshah shitom jong ki bad ban kurup ïa ka spah jong ki ha ka sngi ka jingjot jong ki .
Ki long na ka bynta jong phi , kiba da ka jingngeit la ri kyndong da ka bor U Blei ïa ka jingpynim kaba la pynkhreh ban sa pynpaw ha kaba kut jong ka por .
Hato ngan pyrshang da ka bor ? Hato ngan pyrshang da ka bor ïa U Blei ? Hato ngan rah ïa u sha ïingbishar ? Don uba lah ban pynlong ïa u ban leit ?
Te u Samuel u ong ,  Kaei kaba U  Trai  u kham sngewbha : ka jingkohnguh ne ki jingainguh bad ki jingkñia ? Ka kham bha ban kohnguh ïa u ban ïa kaba kñia ha u ïa ka langbrot kaba kynsai tam .
Hynrei U Khrist u la lah wan lypa kum U Rangbah Lyngdoh jong kiei kiei kiba bha kiba la don lypa hangne . Ka Ïingjaiñ ha kaba u shakri ka long kaba kham khraw bad kaba kham janai ; kam dei ka ïingjaiñ kaba la shna da u briew , kata ka long , kam dei ka bynta jong kane ka pyrthei ïa kaba la thaw .
Balei um ju bamjasngi shuh bad nga ?
Ha kata ka por , u Abijah u khun jong u Syiem Jeroboam u kem pang .
U Blei u long U Mynsiem , bad tang ha ka bor U Mynsiem jong u ba ki briew ki lah ban mane ïa u kumba u long hi .
Me la pynlong ïa ki Israel ki briew jong me junom , bad me , ko  Trai  , me la long U Blei jong ki .
bad kan ai ha phi ka jingshngain kumba lah ka pisa . Ka jingstad ka ri pynim ïa phi — kane ka dei ka kabu jong ka jingtip .
Wat ai ba ngin ïap , To leh ei ei ! Wat ai ba ki lyngkha jong ngi kin shu sah shrah . Thied noh ïa ngi , bad ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi , ban ïa-bujli bad ka bam . Ngin mat long noh ki mraw u syiem , bad u pat un long trai ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi . Ai kew ïa ngi ba ngin dup im , bad ai symbai ba ngin ïoh bet ha la ki lyngkha .
Nga la ïam haduh ba ka durkhmat jong nga ka la sawkyr-ang , bad ki khmat jong nga ki la sieb bad la paw syrngiew sawdong jong ki ,
Hynrei nga ñiew ïa la ka jingim ba ka long ka bymdondor ei ei ïa nga ; nga kwah tang ban pyndep ïa ka jingtrei jong nga bad pyndep pura ïa ka kam kaba U Trai Jisu u la ai ha nga ban leh , kaba long ban pynbna ïa ka Khubor Babha shaphang ka jingaiei jong U Blei .
ban rung sha ka jaka shong dara bad ban ong ha u paidbah ,  Pynkhreh jingbam katto katne , namar ha ki lai sngi phin leit jam ïa ka wah Jordan ban ïohkynti ïa ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi .
Hynrei U Blei u la pynduna ïa ka jingbun ki sngi ; lada um shym la leh kumta , yn ym don mano mano ruh uba lah ban lait im . Na ka bynta ki briew jong u kiba u la jied , U Blei un pynduna ïa ki sngi .
U Joab u ïohi ba ki shipai nongshun kin tur ïaleh ïa u na sha khmat bad na shadien , kumta u jied ki shipai Israel bakynsai tam bad pynap da kaba pynphai khmat ïa ki shaphang ki Syria .
U tei ki duwan ki blei thala ha ka Templ , ka jaka ha kaba U  Trai  u la ong ba yn mane ïa u junom .
Nangta u Haggai u la ai ïa ka khubor jong U  Trai  ha u paidbah :  Ngan long ryngkat bad phi — kata ka long ka jingkular jong nga .
Ngan pynlong ïa ki wah ban tuid hapdeng ki lum bymseisoh bad ka um ha ki wahduid kan tuid ha ki jaka them . Nga pynkylla ïa ki jaka shyiap sha ki pukri um bad ki dewryngkhiang sha ki umpohliew batuid .
Kumta nga la duwai ,  A  Trai  , to sngap ïa kaei ba nga ong bad to shahshkor ïa kaei ba ki nongshun jong nga ki ong shaphang jong nga .
Kawei pa kawei ka longïing ka dei ban wallam ar tylli ki kpu ban pynlong ka jingainguh kaba kyrpang sha U  Trai . Kita ki kpu ki dei ban long kiba ar kilo uwei uwei , kiba la pynkhreh na u  purew , bad kiba la shet bad u thiat , bad yn ai ïa ki kum ki soh nyngkong sha U  Trai .
Nga long U Blei uba don ha ki jaka baroh bad ym tang ha kawei ka jaka .
U Pharaoh u jubab ,  Duwai na ka bynta jong nga la shai .  U Moses u ong ,  Ngan leh kumba phi ong , ba phin ïoh tip ba ym don mano mano ruh uba kum U  Trai  U Blei jong ngi .
Ka hok jong me , A Blei , ka kot ïa ki sahit bneng . Me la leh ïa kiei kiei kiba khraw , ym don mano mano uba kum ma me .
U Petros u dang don shapoh ha ka phyllaw haba kawei na ki khynnah shakri jong u Rangbah Lyngdoh ka la ïaid nangta .
Nangta ki baroh ki la ïabud ïa u , da ka jingrisa jam bad put ïa ki sharati , da kaba pynmih ka jingsawa kaba jur kat ban pynkhynñiuh ïa ka khyndew .
Kine ki jingshah shitom kiba phi ïohi da la ki khmat kin pynlamwir ïa phi .
Haba la pynkhih ïa u , u long uba shyrkhei ; ym don mano mano ba nud bad ïeng ha khmat jong u .
Ki synran ki la khih jingmut bad ki la sdang ban kylli ïa u , uwei hadien uwei pat ,  Da shisha , mem shym mut ïa nga , hato ym dei kumta ?
U la shim ïa ka na ka kti bad u la ong ïa ka ,   Talitha , koum ,   kaba mut ,  Ko Khynnah rit , nga ong ïa pha ban khie joit !
u hi da lade un dih ïa ka waiñ ka jong U Blei , ka waiñ ka jingbitar shla jong U , kaba u la theh noh ha ka bor jong ka baroh ha ka khuri ka jingbitar jong U ! Baroh kiba leh ïa kane kin shah pynsaja ha ka ding bad ha u kyndok ha khmat ki angel bakhuid bad ha khmat U Khunlangbrot .
U phah ïa ki nonglamktien sha u Dabid ban ïathuh :  Nga la tur ïaleh ïa ka Rabbah bad nga la ïohknieh ïa ka jaka pynbiang umdih jong ka .
La synran ïa ki da khyndai ngut ki Lebi bad ar ngut ki lyngdoh . Ki Lebi ki long u Shemaïah , u Nethanaïah , u Sebadaïah , u Asahel , u Shemiramoth , u Jehonathan , u Adonijah , u Tobijah bad u Tobadonijah ; bad ki lyngdoh ki long u Elishama bad u Jehoram .
Phin tip ba U Blei uba im u don hapdeng jong phi haba ka Synduk ka Jutang U  Trai  jong ka pyrthei baroh kan jam ïa ka Jordan ha shuwa jong phi .
ki Hit , ki Peris , ki Rephaim ,
Ha ka sngi kaba san jong u bnai uba saw jong ka snem kaba laiphew , ma nga , u Esekiel u lyngdoh , u khun jong u Busi , nga dang ïashong ïasah ryngkat bad ki Jiw ba la shah ringmraw harud ka wah Khebar ha Babilonia . Ka bneng ka la plie wang , bad nga la ïohi ïa U Blei ha ka jingïohipaw .
U lat jong ka ri Ijipt u la kren khor ïa ngi , bad u la kynnoh ba ngi syntiat ïa kata ka ri .
La don kawei ka shnong kaba rit ka bym da don bun ngut ki briew hapoh jong ka . U syiem uba khlaiñ u la tur ïaleh ïa ka . U la kerkut ïa ka bad u la pynkhreh ban pynpra lyngba ïa ki kynroh .
Katba ka thma ka dang jur , u syiem Ahab u kyrshan tyngeh ïa lade ha ka kali ïapom jong u pyrshah ïa ki Syria . Ha ka por sep sngi u ïap noh .
U dieng uba plung um pynmih u soh uba sniew , lymne u dieng uba swai ïa u soh uba bha .
Kiba riewspah ki hap ban pyndonkam ïa la ka pisa ban pyllait ïa la ka jingim , hynrei ym don ba byrngem ïa uba duk .
Don na phi ki bym hun ban ïoh bam ïa u phlang uba shngiam tam ; phi da kyrdem wat ïa kaei kaba phim bam ! Phi dih ïa ka um kaba sngur bad phi da pynjngut ïa kata kaba phim dih !
U syiem u jubab ,  Khie leit , tep ïa la u kpa , kumba phi la kular ban leh kumta .
Kumta haba ki ïohi ïa u syiem Jehoshaphat , baroh ki tharai ba u dei u syiem Israel , bad ki phai ban tur ïaleh ïa u ; hynrei haba u lynñiar ,
U Jisu u la ong ,  Ko Pa , to map ïa ki ! Kim tip ïa kaei kaba ki leh .  Ki la pynbynta ïa ki jaiñ jong u hapdeng jong ki hi da kaba kynting sbai .
U Meremoth , u khun jong u Uriah bad u ksiew jong u Hakkos , u tei ïa ka bynta kaba bud , haduh kaba kut ka ïing u Eliashib .
ka umphniang na ka bynta ki sharak , ki musla na ka bynta ka umphniang pynsleh bad na ka bynta ka jingiwbih ;
U Abijah u pynkhreh ka kynhun shipai kaba don saw lakh ngut , bad u Jeroboam u ïaleh pyrshah ïa u da ka kynhun shipai kaba don phra lakh ngut .
Mynta ki thiah khlem don batip ha ki lynti bah , ïa ki durkhmat jong ki la pynïong ha ka jingïap ; ka sniehdoh jong ki , ka tyrkhong kum ka dieng , ka la sti halor ki shyieng jong ki .
Kaba dap da ka jingkmen ka pynlong ïa phi ban shait ban khlaiñ . Ban sngewdiaw man ka por ka long ka jingïap suki pa suki .
Aïu ngi ïohnong na ka kam jong ngi baroh ?
La slem mynshuwa U  Trai  u la thaw ïa ka lynti lyngba ka duriaw , ka lynti lyngba ki um kiba phaloh .
Bad kumta naduh mynta hi , yn ym don shuh u dieng , kam pher katno la ai um bha ïa u , un jrong pat sa shisien ne u ban kynjoh ïa la ka kliar lyngba ki lyoh bad u ban kot kat kato ka rynïeng . Ïa ki baroh la buh ban ïap kum ïa baroh ki briew ba dei ban ïap , la buh ba kin ïasoh bad kito kiba leit hiar sha ka pyrthei kiba ïap .
Ka long ka bymmyntoi ïa ki ban kyang jam ; U Blei Badonbor Baroh um shym ïohi lane ïohsngew ïa ki .
Haba ki la ïohsngew ïa u ba u kren ha ka ktien Hebru , ki la kham sngap jar , bad u Paul u la bteng :
U  Trai  u ïai pynpaw ïa lade ha Shiloh , naba u la paw ha u Samuel , bad u la kren ruh ha u . Bad haba u Samuel u kren , ki Israel baroh ki shahshkor .
Dei tang ma ki , ki ban rung ha ka Templ jong nga , ban shakri ha ka duwan jong nga , bad ban pynïaid ïa ka jingmane ha ka Templ .
Dei ban don hynriew tylli ki tnat kiba mih na baroh arliang jong u , lai tylli na kawei kawei ka liang .
Me la ïada ïa ngi ha kaba mynshuwa , kumta te to wat bitar shuh ïa ka Jerusalem . Ka long ka nongbah jong me , u lum bakyntang jong me . Baroh ki briew ha ki ri ba-marjan ki khmih beiñ ïa ka Jerusalem bad ïa ki briew jong me namar ki pop jong ngi bad ka jingbymman ba ki kpa tymmen jong ngi ki la leh .
Ki nongtong dohkha kin pynrkhiang ïa la ki jar halor jong u , hangta ha kaba u ïeng ha ka duriaw . Ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga la kren . Ki jaitbynriew kin pynjot ïa ka Tyros .
Nangta U Jisu u la ong ha ki synran ,  Bad kumta nga ong ha phi ban ym khuslai shaphang ka jingbam kaba phi donkam ban im lane shaphang ki jaiñ kiba phi donkam na ka bynta ka met jong phi .
Ha u bnai uba hynñiew jong kata ka snem , u Ishmael , u khun jong u Nethanaïah bad u ksiew jong u Elishama , u dkhot ka longïing syiem bad uwei na ki rangbah pynïaidkam kiba hakhlieh duh jong u syiem , u la leit sha Mispah lem bad shiphew ngut ki rangbah ban peit ïa u Gedalaïah .
U shakri u la bah ïa u khynnah sha ka kmie jong u , kaba thum ïa u ha la ka pneh haduh shiteng sngi , ka por ha kaba u la ïap .
Kine ki long kiei kiei kiba pynlong bymkhuid ïa u briew . Hynrei ban bam khlem da thet ïa ki kti jong phi kumba ki ong ïa phi ban leh kumta — Kane kam pynlong bymkhuid ïa u briew .
Ki la bitar haduh katta katta ïa nga bad hukum ban shoh ïa nga bad ban set ïa nga ha ka ïing u Jonathan , u sekretari ka ïingbishar , kaba ïa ka ïing jong u la pynlong ka byndi .
U Jonathan u ong ha u Dabid ,  To ai ba U  Trai  U Blei ki Israel un long u Sakhi hapdeng jong ngi ! Ha kum kane ka por lashai bad ha ka sngi kaba bud ngan kylli jingkylli ïa i pa . Lada ka jingthmu jong i ïa phi ka bha , ngan sa phah ktien ïa phi .
U paidbah u la kynhied ïa ki bad ong ïa ki ban sngap jar . Hynrei ki la nang pyrta kham jam ,  Ko Khun u Dabid ! To sngewsynei ïa ngi , ko Kynrad !
U  Trai  u ai ha u Moses
Baroh kin isih ïa phi namar jong nga . Hynrei uno uno uba ïeng skhem haduh kaba kut un lait im .
Mynta te , ko khun u briew , ïathuh ïa ki Israel ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ïa ki . Kane ka dei kawei pat ka rukom kaba ki kpa jong ki , ki la ibeiñ ïa nga da ka jingbymïaineh jong ki .
Hato ngam shym la ïam bad ki briew ba shem jingeh bad sngewsih ïa kito kiba don ha ka jingkyrduh ?
Nangta la kha sa ïa u para jong u , uba don  saisaw ha ka kti jong u , bad la khot kyrteng ïa u , u Serah .
Ka dohnud jong nga ka la sngewsih haba nga ïohi ïa kaei kaba la jia ha ki kynthei jong ka nongbah .
u Hadad , u Tema , u Jetur , u Naphish , bad u Kedemah .
Me kob sarong ba me la tih pukri bad dih ïa ki um ha ki ri nongwei bad ba ki kjat jong ki shipai jong me ki la ïoh ïuh pyntyrkhong ïa ka wah Nile .
Baroh kin ïohi ba ma Nga , U  Trai  , nga la thang ïa ka bad ba yn ym don mano mano ba lah ban pynlip ïa ka .
Kumta mynta to phah sha ngi ïa u kew , u barli , ka waiñ , bad ka umphniang Olib ba phi la kular .
Lada kano kano ka jaitbynriew ka kyntait ban leit bad mane ïa U  Trai  Badonbor Baroh kum u syiem , te u slap un ym hap ha ka ri jong ki .
kaba pynlong ïa ka pud sepngi . Hapoh kine ki pud sawdong ki shong ki sah ki briew kiba na ki longïing u Judah .
Balei ban shah ïa ki briew ban ïai im ha ki jingjynjar ? Balei ban ai jingshai ïa kito kiba don ha ka jingsngewsih ?
U Blei u kyrkhu ïa ka khyndew kaba kjit noh ïa u slap uba hap bunsien ha ka bad kaba pynmih ïa ki jingthung kiba ai jingmyntoi na ka bynta kita kiba rep ha ka .
Bad ki briew jong me ki ong ba kaei kaba nga leh kam long ka badei ! Em , ka dei ka lynti jong ki ka bymdei .
Ka ri ha kaba ki shim bad shongduh ka kynthup ïa ka Bethel bad ki shnong kiba sawdong jong ka naduh shaphang mihngi ka Naaran bad haduh shaphang sepngi ka Geser bad ki shnong sawdong jong ka . Ka kynthup ruh ïa ki nongbah ka Shekhem bad ka Ayyah bad ki shnong sawdong jong ka .
Na Ijipt bad na Assyria ngan wallam ïa ki sha ïing bad ngan pynshongduh ïa ki ha ka ri jong ki hi . Ngan pynshongduh ïa ki ha Gilead bad ha Lebanon kumjuh ; ka ri baroh kawei kan dap da ki briew .
U  Trai  u ong ,  Ka por kan poi haba ngan sa pynlong ïa ka jutang bathymmai bad ki paid Israel bad ki paid Judah .
U Joseph u ong ,  U Blei u la pynlong ïa nga ban klet ïa ki jingshah shitom baroh bad ïa baroh ki ba-ha-ïing ha-sem jong i pa jong nga  ; kumta u la khot kyrteng ïa uba nyngkong , u Manasseh .
Mynba U  Trai  u kren ha phi napdeng ka ding ha u Lum Sinai , phim shym la ïohi ïa kano kano ka dur .
Hato me tip na-ei ka jingshai ka wan lane kaei ka tyllong jong ka jingdum ?
to shahshkor ïa ki jingduwai jong ki . Lada uno uno na ki briew jong me ki Israel , da kaba sngewkynduh ha la ka mynsiem , ki kner la ki kti ha ka jingduwai sha kane ka Templ , to sngap ïa ka jingduwai jong ki .
Ki kpa tymmen jong ngi ki la bam ïa ka mana ha ri shyiap , kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong , ‘ U la ai ha ki ïa u kpu na bneng ba kin bam .’
Ha ka sngi haba U  Trai  un pyn-i ïa ka jingbitar shla jong u , wat ka rupa bad ka ksiar jong ki baroh kan ym lah ban pynim ïa ki . Ïa ka pyrthei baroh kawei yn pynjot da ka ding ka jingbitar jong u . Un pynkut — ka jingkut kaba kynsan — ïa uwei pa uwei uba im ha ka pyrthei .
Un long u briew uba khraw ha khmat U Trai . Um dei ban dih kano kano ka waiñ lane ka jingdih kaba khor . Naduh ka jingkha ïa u , yn pyndap da U Mynsiem Bakhuid ,
bad u la phah ïa phi lem bad ka hukum , ban pynjot ïa ki Amalek , ki briew bymman . U la ong ïa phi ban ïaleh haduh ba phin da pynïap ïa ki baroh .
U  Trai  un pynïap ruh ïa ki briew jong ka Sudan .
Ha syndah jong me shihajar ngut ki lah ban kyllon , shiphew hajar ngut ha baroh sawdong jong me , hynrei men ym shah pynmynsaw .
La don shisien uwei u briew uba riewspah uba la riam ha ki jaiñ kiba remdor eh bad uba im ha ka jingpahuh bakhraw man la ka sngi .
Nangta ki ar ngut ki syiem kin ïashong lang ban ïabam ha kajuh ka miej , hynrei ki jingthmu jong ki , kin long kiba sniew , bad kin ïa-lamler uwei ïa uwei pat . Kin ym ïoh ïa kaei kaba ki kwah , namar ka por na ka bynta kata kam pat poi .
U lyngdoh un ai ïa ka jingkñia namar ka pop jong uta u briew bad yn map ïa u .
Ka duwan rnong kaba la thaw da u Besalel , u khun jong u Uri bad u ksiew jong u Hur , ka don ruh ha Gibeon ha khmat jong ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai . U syiem Solomon bad ki briew baroh ki la mane ïa U  Trai  hangta .
Ka shnong jong ngi ka dei ka nongbah kaba khraw , kawei na ki shnong kiba shongsuk shongsaiñ tam bad kohnguh syiem tam ha Israel . Balei phi pyrshang ban pynjot ïa ka ? Balei phi kwah ban pynjot noh ïa kaei kaba dei ka jong U  Trai  ?
ka Siklag , ka Madmannah , ka Sansannah ,
Mynta shim khyndiat u kew , u barli , u phresbin , u motor , u krai , bad uwei pat u kynja kew . Khleh lang ïa ki baroh bad shna kpu . Kata ka dei kaba men bam na ka bynta ki laispah khyndaiphew tylli ki sngi ba me thiah pyrshing sha ka krung kadiang .
U paid Israel u la sngewsih na ka bynta la ki para na ka jait Benjamin bad ki ong ,  Ha kane ka sngi ki Israel ki la duh noh ïa kawei na ki jait .
Ïa kano kano kaba la buhrieh noh yn wallam shabar ha kaba paw , bad ïa kano kano kaba la tap yn sa lap bad yn sa pynpaw ha kaba shai .
Wat dem ne mane ïa kano kano ka bleithaw , naba nga U  Trai  U Blei jong phi ngam lah shah ba phin mane ïa kiwei pat ki blei . Nga pynshitom ïa kito kiba isih ïa nga bad ïa ki khun ki ksiew jong ki haduh kaba lai bad kaba saw pateng .
Na ka khet la mih ki jingthaba leilieh , ki jingkyrhuh , ki jingsawa u pyrthat . Ha khmat jong ka khet , la don hynñiew tylli ki dongmusa bameh , kiba long ki hynñiew ki mynsiem jong U Blei .
Mynta to ïathuh ïa ki para ba shah ringmraw ïa kaei kaba nga ong . Nga long uta uba la phah ïa ki ban shong ban sah ha ki ri kiba jngai bad pynsakma ïa ki ha kiwei de ki ri . Pynban , ïa mynta shipor ngan don bad ki ha ki jaka sha kaba ki la leit .
Haba ki la poi , u la ong ha ki ,  Phi ïatip kumno ba nga la pynlut ïa ka por haba nga la don bad phi , naduh ka sngi kaba nyngkong ba nga la poi ha ka probins jong ka Asia .
Hadien ar bnai ka wan phai sha la u kpa . U leh kumba u la kular ha U  Trai  , bad ka la ïap haba ka dang sotti . Kane ka la long ka thymmei ïa ka ban bud kum ka rukom ha Israel
U  Trai  u ong ïa ka Jerusalem ,  Ki nongwei kin tei pat ïa ki kynroh jong pha , bad ki syiem jong ki kin shakri ïa pha . Ha ka jingbitar jong nga , nga la pynshitom ïa pha , hynrei mynta ngan pyn-i ïa ka jingieit bad jingisynei jong nga ïa pha .
Nangta u Dabid u kylli ,  Mano ban pyntip ïa nga lada i pa jong phi i kren dom ïa phi ?
Nga lah wan .
Wat ju kñia ïa uba kum uta u jingri ba phi ïoh na ki nongwei na ka bynta ka jingainguh bam . Kum ïa kita ki jingri la ñiew ba ki long kiba don ka jingduna , bad ym lah ban pdiang ïa ki .
U Manoah u ïeng joit bad u bud ïa la ka tnga . U leit sha uta u briew bad u kylli ,  Dei ma phi mo u briew uba la ïakren bad ka tnga jong nga ?   Ho-oid ,  u jubab .
Wat shukor haba phi thew jingthew da u mawser ne da u diengthew .
Nga phla ïa baroh kaba nga la leh , bad me la jubab ïa nga ; to hikai ïa nga ïa ki lynti jong me .
( Hebru 6 :1 ) Lada phi iaineh phin sa lah ban bam “ka jingbam kaba eh” —kata ka long ka jingshisha kaba jylliew .
U Shemaïah u nongïathuhlypa u leit sha u syiem Rehoboam bad ki nongïalam jong ka Judia kiba la ïalumlang ha Jerusalem ban lait im na u Shishak . U ong ïa ki ,  Kane ka dei ka khubor na U  Trai  ïa phi : ‘ Phi la iehnoh ïa nga , te mynta nga la iehnoh ïa phi sha u Shishak .’
Lada i thmu ban pynsniew ïa phi , to U  Trai  un shoh ïap ïa nga lada ngam pyntip ïa phi ïa kata bad ba phin ïohlait na ka jingma . To U  Trai  un long lem bad phi kumba u la long bad i pa jong nga !
Phim ju kwah ïa ka jingai jingmut lem jong nga lane shahshkor haba nga pynbeit ïa phi .
Ka Rebekka ka don u hynmen uba kyrteng u Laban ; bad u Laban u la mareh bran bran shabar ban leit sha kata ka pukri ha kaba u shakri jong u Abraham u don .
Phi la pynïap bun bah ki briew hangne hapoh ka nongbah ba ki lynti ki dap da ki metïap .
Tang shisien khatduh ïawai , kin thiah kum kiba riewspah , hynrei ynda ki kyndit na kaba ïohthiah , kin shem ba baroh ka spah jong ki kam don shuh .
U la ïohknieh ïa ka jaka Hamath bad Sobah bad u kerkut ïa ka nongbah Palmyra ha ka ri shyiap .
Da ka jingngeit , ki kynthei ki la ïohpdiang ïa ki ba-ha-ïing kiba la ïap ïa kiba la pynim pat . Kiwei pat , kiba kyntait ban pdiang ïa ka jinglaitluid , ki la ïap ha ka jingshah pynshitom beiñ khnang ba yn pynmihpat sha ka jingim kaba kham bha .
U suit ïa ka da ka ksiar kaba nylla na shapoh bad shabar , bad u pynpur da ka ksiar ha ka rmiang jong ka baroh sawdong .
ka Kedesh , ka Hasor , ka Ithnan ,
Ki shakri jong u ki ong ha u ,  Ngi tip ba u mynsiem bymman ba la phah U Blei u pynjynjar ïa phi .
ka um ka sangeh ban tuid bad ka lang shi jaka , kham jngai na kaba wan tuid ha Adam , ka nongbah hajan ka Sarethan . Ïa ka jingtuid jong ka arsut sha ka Duriaw Baïap la pyndkut , bad u paidbah u la lah ban jam sha shiliang hajan ka Jerikho .
To map ïa ka pop jong ki ; hynrei lada men ym map , nga kyrpad ba men weng noh ïa ka kyrteng jong nga na kata ka kitab ha kaba me la thoh ïa ki kyrteng jong u paidlang jong me .
U Hilkaïah , u Ahikam , u Akhbor , u Shaphan , bad u Asaïah , ki leit ban kylli na ka briew kaba kyrteng ka Huldah , ka nongïathuhlypa , kaba shong ba sah ha ka jaka ba kham thymmai jong ka Jerusalem . ( U Shallum u tnga jong ka , u khun jong u Tikbah bad u ksiew jong u Harhas , uba dei khmih ïa ki barandi ka Templ . ) Ki batai ha ka , ïa kaei kaba la jia ,
U Blei u la phah ïa u angel jong u ban set ïa ki shyntur jong ki sing khnang ba kin ym pynmynsaw ïa nga . U la leh ïa kane namar u tip ba nga la long uba lui lui bad namar ba ngam shym la leh kano kano kaba bakla ïa phi , ko Syiem Kynrad .
Ai ba ka jingpynïap kan sdang ! Ki khun shynrang jong une u syiem kin ïap namar ki pop jong ki kpa tymmen jong ki . Ym don mano mano na ki u ban synshar ïa ka pyrthei lane tap ïa ka da ki nongbah .
U briew u bym lah ïoh rupa ne ksiar u jied da ka dieng ka ban ym pyut . U shem ïa u nongtrei dieng batbit ban shna ïa ka dur ka ban ym kyllon .
Kane ka long ka khubor jong U  Trai  : U la rai pynshitom ïa ka ri Hadrakh bad ïa ka nongbah Damaskos . Ym tang ki jait Israel hynrei ka nongbah Syria ruh ka long ka jong U  Trai .
Ym don mano mano ha Ijipt , uba riewspah ne uba duk , uba donnam ne u bym donnam , uba lah ban tyrwa ban ïarap .
Wat sheptieng ,  u la ong .  Nga tip ba phi ïawad ïa U Jisu uba na Nasareth , ïa uba la sahnarphna . Um don hangne — u la mihpat ! Ha khmih , hangne ka jaka ha kaba ki la buh ïa u .
Wat theh ïa ka ha ka met jong uno uno u riewpaidbah bad wat pyndonkam ïa kajuh ka rukom khleh ban shna ïa kawei pat ka jait umphniang kaba kum kane . Kane ka long kaba kyntang , bad phi dei ban kheiñ kyntang ïa ka .
U syiem ka Babilonia u ïohsngew ïa ka khubor , bad ki kti jong u ki noh kyrwep . U don ha ka jinglyng-a , da ka jingpang kum ka briew kaba suh kha .
Katba u Jakob u dang shong dang sah ha kata ka ri , u Reuben u la ïathiah shongkha bad ka Bilhah , kawei na ki tnga kliar jong u kpa jong u . U Jakob u la tip ïa kata bad u bitar shla . U Jakob u don khat-ar ngut ki khun shynrang .
Ki la kmen namar kata ka jingjai jai , bad u pyllait ïa ki na ka jingma bad wallam pat ïa ki sha ka kadlieng kaba ki kwah .
bad nalor kata , ki ai ki jingainguh thang tylli bad kito ki jingainguh ban ai ha ka Jingkhawai Niam Bnai Thymmai bad ha baroh kiwei ki jingïaseng ba ju long ha kaba la mane ïa U  Trai  , kumjuh ruh ki jingainguh ba ai sha U  Trai  da ka mon sngewbha .
Katba ki dang wan , uwei pa uwei u sngewshyrkhei ; kawei pa kawei ka durkhmat ka kylla blad .
Ki la jubab biang ïa u syiem ,  Lada u Syiem Kynrad un shu ïathuh ïa ngi ïa ka jingphohsniew , ngin batai ïa ka .
Da ka jingngeit u la im kum u nongwei ha ka ri ha kaba U Blei u la kular ïa u . U la shong ha ki ïingjaiñ , kumta ruh u Isaak bad u Jakob , kiba la ïohpdiang ïa kajuh ka jingkular na U Blei .
Kumta te to ngin ïakhlad noh . Jied ïa kano kano ka bynta jong ka ri kaba me mon . Me leit shawei , bad nga ngan leit shawei pat .
Nangta U Moses bad u Aaron ki la leh kumba U  Trai  u la hukum . Ha khmat jong u Pharaoh bad ha khmat ki rangbah pynïaidkam jong u , u Aaron u la rah ïa la u diengduh bad u tied ïa ka sla um jong ka wah Nile , bad ka um baroh ka la kylla snam .
Te ngan leit ïalam biang ïa ka sha ri shyiap ; hangta ngan khroh biang ïa ka da ki ktien ieit .
U  Trai  un shoh ïa phi da ki tohjaw , kumba u la leh ïa ki nong Ijipt . Un pynlong ïa ka met jong phi ban dap da ka prum . Yn tap ïa phi da ka sarew , bad phin daitbuid , hynrei yn ym don jingpynkhiah .
Wat thok . Iathuh hok .
Ka kyrteng jong kata ka kynthei ka dei ka Kosbi . U Sur , u kpa jong ka u long u rangbah bahakhlieh jong kawei ka kynhun ki jait Midian .
Ki symbai kiba hap halor ka jaka maw ki ïeng na ka bynta kito kiba ïohsngew ïa ka khubor bad kiba pdiang ïa ka da kaba kmen . Hynrei kam shym ngam jylliew hapoh jong ki ; ki ngeit tang shipor hynrei haba ka por jingtynjuh ka wan poi , ki hap noh .
Nangta u mareh sha ka kynhun jingri , u shim uwei u khun masi uba dang lung bad uba dap doh , bad u ai ha u shakri , uba pynstet ban leit shet .
Nga la dem khrup ha ki kjat jong u ban mane ïa u , hynrei u la ong ha nga ,  Wat leh kumne ! Nga long u para shakri bad me bad kita ki parabangeit jong me , kito baroh kiba bat ïa ka jingshisha kaba U Jisu u la pynpaw . To mane ïa U Blei !  Naba ka jingshisha kaba U Jisu u la pynpaw ka long kata kaba pyrsad mynsiem ïa ki nongïathuhlypa .
U  Trai  un ïada ïa u Lum Seïon , hynrei ki briew jong ka Moab kin shah ïuhroit , kumba ïa u phlangïap la ïuh haba shna sboh .
U  Trai  u la leh kumjuh na ka bynta ki Edom , ki khun ki ksiew u Iso , kiba shong ha ri lum Edom . U pynjot ïa ki Hor , kumta ki Edom ki ïohknieh ïa ka ri jong ki bad ki shongsah hangta haduh mynta .
Mynta ka mynsiem jong nga ka pisa — bad aïu ngan ong ? Hato ngan ong , ‘ Ko Pa , wat ai ba kane ka kynta kan wan ha nga ?’ Hynrei dei na ka bynta kata nga la wan — khnang ba ngan ïoh ïaid lyngba kane ka kynta jong ka jingshah shitom .
Phi ïoh hynriew sngi ban trei , hynrei ka sngi kaba hynñiew , ka long ka sngi shongthait ïa kaba la pynkyntang sha nga . Uno uno uba trei ïa kano kano ka kam ha kata ka sngi un shah pynïap .
U Hiram , u syiem Tyros u la ju long u paralok jong u Dabid , bad haba u la ïohsngew ba u Solomon u la long syiem hadien jong u Dabid , u kpa jong u , u la phah ki nongkit  tiensyiem sha u .
Ki kherub ki ïeng shaphang shathie na ka Templ haba u rung hapoh , bad u lyoh u tap ïa ka phyllaw kaba shapoh .
U Balaam u la kren ïa kane ka jingïathuhlypa :  Kiei kine ki briew kiba ïalumlang shaphang shatei ?
Nga pynthikna ïa phi ba don katto katne ngut hangne ki ban ym ïap tad ynda ki la ïohi ïa ka Hima U Blei .
Kohnguh ïa U  Trai  U Blei jong phi bad mane ruh tang ïa u . Ïaineh ha u bad kular skhem tang ha ka kyrteng jong u .
Ngan leh ïa kane namar ki briew ki la iehnoh ïa nga bad ki la pyntngit ïa kane ka jaka da kaba ai jingkñia hangne sha kiwei pat ki blei — ki blei kiba ym ma ki lymne ki kpa tymmen jong ki lymne ki syiem jong ka Judah ki la tip ei ei . Ki la pyndap ïa kane ka jaka da ka snam jong ki briew kiba lui lui ,
U Petros u la pynbna ,  Da lei lei ha kano kano ka por men ym ïoh ban sait ïa ki kjat jong nga .   Lada ngam ïoh ban sait ïa ki kjat jong me ,  U Jisu u la jubab ,  men ym ïoh long shuh u synran jong nga .
Ha kaba khatduh eh , ka kynthei ka la ïap .
Hynrei nga don ka jingsngewthuh katjuh kum ma me ; na kano kano ka liang ngam long khampoh ïa me ; baroh ki tip ïa kiei kiei baroh kiba me la ong .
Balei ban pynlut pisa ha kaei ka bym ai jinghun ? Balei ban pynlut ïa ka bainong jong phi bad ban dang hap shahthngan hi ? To shahshkor ïa nga bad leh ïa kaei kaba nga ong , bad phin sngewtynnat ïa ka jingbam kaba bang tam na baroh .
U Blei u phah ïa ki jumai bad u pynkhynñiuh ïa ka khyndew ; u kynjrat ïa ki païa kiba kyrshan ïa ka pyrthei .
Wat ai ba yn pynsngew ïa ki jingïam jong pha . Wat leit kumto khlem tapkhlieh lane khlem jingsopkjat kum ka dak jong ka jingïam pangnud . Wat tap ïa la ka khmat lane bam ïa ka jingbam kaba ki nongïam pangnud ki bam .
Uba ieit jong nga u long kum ki syntiew khlaw kiba phuh ha ki bri sohwaiñ ha Engedi .
U Joshua u pynlong ka jingïateh lok bad ki briew jong ka Gibeon bad u la shah ïa ki ba kin im . Ki nongïalam jong ka kynhun ki Israel ki ai ka jingkular skhem ba kin bat ïa kata ka jingïateh lok .
U Blei u ong ha u Noah ,  Nga la kut jingmut ban pynduh noh ïa ki briew baroh . Ngan pynjot thiaw ïa ki namar ka pyrthei ka la jyllei da ki kam leh jubor jong ki .
La pyndap ïa ki baroh da ka jingsheptieng bad ki la ïaroh ïa U Blei .  U nongïathuhlypa uba khraw u la mihpaw hapdeng jong ngi !  ki la ong ;  U Blei u la wan ban pynim ïa ki briew jong u !
Ha ka sngi kaba khyndai jong u bnai basaw jong ka snem kaba khatwei ka jinglong syiem u Sedekaïah , ïa ki kynroh ka nongbah la pynpra lut .
Long kaba la tim ka nongbah kaba pynïap bad kaba lamler , kaba dap da ka spah ban shah lute bad shah kurup !
Kumta u Dabid u iehnoh ïa la u kpa bad ka kmie ha u syiem Moab , bad ki la sah hangta katba u Dabid u dang rieh ha ka krem .
Un pynïap ïa uta u khunlangbrot bad un shim khyndiat ka snam bad un tah ïa ka ha ka shkor kamon jong uta u briew , ka  tikmie kamon jong u , bad ha ka  jatkmie kamon jong u .
Ko ki paid Judah , to khi ïa la u shñiuh ha ka jingsngewsih na ka bynta ki khun kiba phi ieit . To pynlong ïa lade kiba syllen kum ki pukni , namar ïa ki khun jong phi yn shim noh na phi ban ïalam sha ka jingringmraw .
Mynba nga dang ïohthiah , nga la ïoh ka jingïohipaw ïa u dieng bakhraw ha ka pdeng jong ka pyrthei .
Balei ma phi kiba don hangne phi shem ba ka long ka bym lah ban ngeit ba U Blei u pynmihpat ïa kiba ïap ?
U Rangbah Lyngdoh u la tar ïa la ki jaiñkup bad u la ong ,  Ngim donkam shuh kino kino ki sakhi !
uba pynkylla ïa ki mawsiang sha ki pung-um , bad ïa ki synrang ba-eh sha ki umpohliew kiba tuid .
Long ba la tim ïa ka jingbitar jong ki , Naba ka long kaba ishyrkhei ; Bad long ba la tim ïa ka jingbitar shla jong ki , Naba ka long kaba shyrkhei katta katta . Kylleng ka ri Israel ngan pynsakma ïa ki , Bad hapdeng ki briew jong ka ngan pynsakma ïa ki .
Pynban me la bud ïa ka jingleh jong ki syiem ka Israel bad me la ïalam ïa ki briew ka Judah bad Jerusalem sha ka jinglong bymïaineh shuh ha U Blei , kumba u Ahab bad ki nongmih bujli jong u ki la ïalam ïa ki Israel sha ka jingbymïaineh . Me la pynïap wat ïa la ki para shynrang , kiba long ki rangbah kiba kham bha ban ïa kaba me long .
Te la wallam shapoh ïa baroh ki nongbatai kupar , ki nongleh myntor , ki nongleh byrtong , bad ki nongpeit kti , bad nga la ïathuh ha ki ïa ka jingphohsniew jong nga , hynrei kim lah ban batai ïa ka ha nga .
Phin ïap ha ka jinglongmraw , phin shah nguid ha ka khyndew ki nongshun jong phi .
U Jisu bad ki synran jong u ki la wan sha ka shnong Kapernam , bad ha ka sngi Sabbaton kaba bud , U Jisu u la leit sha ka synagog bad u la sdang ban hikai .
Ngi la ïaid suki bun sngi , bad da ka jingeh bakhraw , khatduh ngi la poi harud jong ka shnong Knidos . Ka lyer kam ailad shuh ïa ngi ban ïaid sha khmat ha kata ka liang , kumta ngi la ïaid arsut na ka liang kaba kah lyer jong ka Krit , da kaba ïaid najan ka Salmone .
Phin ïatyngkhuh para ma phi , wat la ym don uba beh ïa phi , bad phin ym lah ban ïaleh pyrshah ïa uno uno u nongshun .
Nangta u Boas u ong ha ka Ruth ,  Shah ngan ai jingmut katto katne ïa phi . Wat leit tam kew shawei pat lait tang ha kane ka lyngkha . Trei para kynthei hangne ;
Katba ki dang wan sha ka jaka shoh kew ha Khidon , u masi u jynthut , bad u Ussah u kner ïa la ka kti bad u kyrshan ïa ka Synduk ka Jutang .
Kane ka la pynbitar ïa u Elisha , bad u ong ïa u syiem ,  Me la dei ban pduh san ne hynriew sien , bad nangta men jin da la jop pura halor ki Syria ; hynrei mynta men jop ïa ki tang lai sien .
kawei ka leit shaphang Beth Horon , bad kawei pat ka leit shaphang ka khappud na kaba lah ban ïohi ïa ka Them Seboim bad ïa ka ri khlaw .
U angel u la ong ruh ha nga ,  Ki um ïa kiba me la ïohi , ha kaba kata ka nuti ka shong , ki long ki jaitbynriew , ki paidlang , ki kynja bynriew bad ki jait ktien .
Katba ki dang ïaid shaneng bad sharum jong ka ri , man ba ki lap ïa ka shyieng briew , kin buh dak hajan kata , ba kumta ki nongtih jingtep kin wan bad tep ïa ka ha ka Them ka Kynhun Shipai u Gog .
Me ai ha nga ka jingkhlaiñ ban ïaleh thma , bad ka jingjop halor ki nongshun jong nga .
Nga kloi ban phah ïa ki rangbah jong nga bad ïarap lem ïa ki jong phi ha kaba pynkhreh shibun ki dieng , namar kane ka Templ kaba nga mut ban tei kan long kaba khraw bad kaba ishongkun .
U syiem u la klet ïa ka jingshakri bahok ba u Jehoïada , u kpa jong u Sekharaïah u la ai ïa u , bad u la phah pynïap ïa u Sekharaïah . Shuwa ba u Sekharaïah un ïap , u pyrta ,  Ai ba U  Trai  un ïohi ïa kaei kaba phi leh bad un pynshitom ïa phi !
u la ong ,  Ha khmih katno khraw ka Babilon ka long ! Nga la tei ïa ka kum ka nongbah jong nga ban pyn-i ïa ka bor bad ka jingkhlaiñ jong nga , ka burom jong nga bad ka jinglong syiem jong nga .
Hangno ki blei kiba phi la thaw na ka bynta ïa lade ? Haba phi don ha ka jingjynjar , ai ba ma ki kin pynim ïa phi — lada ki lah ! Ko Judah pha la don shibun ki blei kumba pha don ki nongbah .
Kumno re kumno , u Ebedmelekh , u nong Sudan , u ïunukh uba trei ha ka ïingsyiem u la ïohsngew ba ki la thep ïa nga ha ka pung . Ha kata ka por u syiem u dang pynlong ka jingbishar ha ka Khyrdop Benjamin .
Hynrei haba nga la poi ha ka Khyrdop Benjamin , u rangbah nongïalam uba dei khmih ïa ki shipai ba don ha ka kam hangta , u briew uba kyrteng u Irijah , u khun jong u Shelemaïah bad u ksiew jong u Hananaïah , u la pynsangeh ïa nga bad u la ong ,  Phi la phet noh ban ïasoh bad ki nong Babilonia !
Me u nongsynshar uba bymman bad bymkhuid jong ki Israel , ka sngi jong me , ka sngi jong ka jingpynshitom ba kut , ka wan .
Kumta u Dabid u shim ïa uta u sum bad ïa uta u khiew um najan ka khlieh u Saul , bad ma u bad u Abishai ki mihnoh . Ym don mano mano uba la ïohi lane tip ïa kata ; ym don ruh mano mano uba la kyndit — baroh ki dang ïohthiah lyngngai , namar ba U  Trai  u la phah ïa ka jingïohthiah kaba jur ha ki baroh .
Kata ka pynlong ïa nga ban khuslai shaphang ka kyrteng bakhuid jong nga , namar ki Israel ki pynjahburom ïa ka kat shaba ki leit .
U Jisu u la jubab ,  Ka jingmatlah jong u kam don ei ei bad ki pop jong u ne ki pop jong ki kmie ki kpa jong u . U la long matlah khnang ban ïohi ba ka bor jong U Blei ka trei ha u .
Wat la u syiem Jehoshaphat u shong u sah ha Jerusalem , u leit borabor sha ki briew , na Beersheba shaphang shathie shaduh kaba kut jong ka ri lum Ephraim shaphang shatei , khnang ban khot pat ïa ki briew sha U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki .
Ka Leah ka ong ,  Nga la long kaba donbok  ; kumta ka la khot kyrteng ïa u , u Gad .
Ïalam ïa u Aaron bad ki khun shynrang jong u sha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga bad ong ba kin sum kat kum ka jinglehniam .
‘ Ngi long kiba riewspah’ ki ong . ‘ Ngi lah lum kyrhai ka spah . Bad ym don uwei ruh ban mudui ïa ngi ba ngi ïoh spah da ka lynti bymhok .’
Napdeng ki khun ki ksiew jong u Hebron , u Hashabaïah bad shihajar hynñiewspah ngut ki ba-ha-ïing jong u , baroh ki briew kiba tbit , la buh ban peit ïa ka kam synshar ha baroh ki kam niam bad ki kam hima sima ha Israel kaba shaphang sepngi jong ka wah Jordan .
Ki nongshun jong ngi kim don daw ban risa beiñ halor jong ngi . Ngi la kyllon noh , hynrei ngin khie pat . Ngi don ha ka jingdum mynta , hynrei U  Trai  un ai jingshai ïa ngi .
U Gershon u don ar ngut ki khun shynrang : u Ladan bad u Shimei .
Ka Bethania ka jngai kumba lai kilomitar duna na Jerusalem , bad shibun ki nong Judia ki la wan ban peit ïa ka Martha bad ka Mari ban pyntngen ïa ki ha ka jingïap noh u para jong ki .
Kumta khie leit phai noh sha ïing da kaba suk , bad wat leh ei ei kaba pynsngewsih ïa ki .
Hynrei nga ong ha phi , ko Job , phi la bakla . U Blei u kham khraw ban ïa uno uno u briew .
Phi la wan sha U Jisu , uba la pynlong ïa ka jutang bathymmai , bad sha ka snam ba la synreit , kaba kular bun kiei kiei kiba kham bha ban ïa ka snam u Abel .
Ka sngi kan wan ha kaba yn pynkut ïa ka jingsarong ba kynja briew bad yn pynjot thiaw ïa ka jinglehmeng ba kynja briew . Nangta tang ïa U  Trai  hi yn kyntiew burom .
Suit ïa ka da ka ksiar nylla na shapoh bad shabar , bad pynpur da ka ksiar ha ka rmiang jong ka baroh sawdong .
Te namar kane hi ka daw phi dei ban leh ïa kaba bha tam jong phi ban pynlang ïa ka jingbha ha ka jingngeit jong phi ; ha ka jingbha jong phi pynlang ïa ka jingtip ;
Ha ki sawphew sngi hadien ka jingïap jong u , u la mihpaw bunsien ha ki ha ki rukom kiba la pynshisha khlem jingartatien ba u im . Ki la ïohi ïa u bad u la ïakren bad ki shaphang ka Hima U Blei .
Ïa kiba na ka jait Reuben , ka don ka shnong Beser ha kawei ka madan kaba halor lum ha ka ri shyiap ; ïa kiba na ka jait Gad , ka don ka Ramoth ha ri Gilead ; bad ïa kiba na ka jait Manasseh , ka don ka Golan ha ri Bashan .
Nga la noh mynsiem bad shitom bun bun sngi . Hadien kata nga la khie bad leit pat sha ka kam kaba u syiem u la ai ha nga , hynrei nga la shaïong da ka jingïohipaw bad ngam lah ban shemphang ïa ka .
U la ïohknieh ruh ïa ki kynhun langbrot bad ki kynhun masi baroh ; ki briew jong u ki ñiah ïa kita ki jingri ha shuwa jong ki bad ki ong ,  Kane ka dei ka jong u Dabid !
U Trai u ong ,  Nga long U  Trai  U Blei jong phi , uba ïalam noh ïa phi na ka ri Ijipt . Phim don uwei pat U Blei lait na nga . Nga dei tang ma nga u nongpynim jong phi .
U Saul u jop ïa ki Amalek , da kaba ïaleh shi lynter lynti naduh Habilah haduh Shur , ha ka phang mihngi jong ka Ijipt ;
Nangta u Jakob u ong ,  Pynlong ka jingsmai ba phin leh kumta .  U Joseph u la pynlong ka jingsmai , bad u Jakob ruh u ainguh hangta ha jingthiah .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ha nga ,  Ïa ka Israel yn sloit pynkhuid kum ka bri sohwaiñ na kaba la kheit ïa uwei pa uwei u sohwaiñ . Kumta pha dei ban pyllait im ïano ïano katba pha lah katba dang don ka por .
Kin wallam pat ïa baroh ki para kur ki para jait jong phi na ki jaitbynriew baroh kum ka jingai sngewbha ïa nga . Kin wallam ïa ki sha u lum bakyntang jong nga ha Jerusalem ha ki kulai , ki khashor bad ha ki ut , bad ha ki kali ïapom bad ki kali kit jingkit , kumba ki Israel ki wanrah ïa ki jingainguh bam sha ka Templ ha ki khiew lehniam kiba khuid .
Ha kawei ka sngi u Elisha u la wan phai sha Shunem bad u la leit kiew sha la ka kamra ban pynjahthait .
Kumta ki la kem ïa U Jisu bad ki la batskhem ïa u .
Khmih sha ki bneng ; peit ha ka pyrthei ! Ki bneng kin jah noh kum ka tdem ; ka pyrthei kan jot noh kum ki jaiñ ba la rim , bad ki briew jong ka baroh kin ïap kum ki skain . Hynrei ka jingpyllait kaba nga wallam kan neh junom ; ka jingjop jong nga kan long kaba kut .
Ïa ka jingsuk nga iehnoh ha phi , ïa ka jingsuk jong nga hi , nga ai ha phi . Ngam ai ïa ka kumba ka pyrthei ka ai . Wat sngewkhuslai bad sngewdiaw ; wat sngewsheptieng .
Phin ïai ïoh ïa ki briew kiba duk lem bad phi , hynrei phin ym ïoh ïa nga borabor .
Ainguh ïa uwei mynstep bad uwei pat janmiet ,
Hynrei lada u paidbah u leh bymsuidñiew ïa kata kaba u la leh bad kim pynïap ïa u ,
Ngan jied ïa u lyngdoh u ban kohnguh ïa nga bad leh ïa kata baroh kaba nga kwah ïa u . Ngan ai ha u ki khun ki ksiew ki ban ïai shakri ha khmat u syiem uba la jied jong nga .
U Mordekai u ong ïa u ïa kaei baroh kaba la jia ïa u bad haduh katno ka pisa ba u Haman u la kular ban buh ha ka ïing jingkynshew u syiem lada ïa baroh ki Jiw la pynïap .
ha ka sngi ba uta u briew u rai ban sam ïa ka spah ka phew jong u ha la ki khun , um dei ban leh shiliang ïa u khun jong kata ka tnga ba u kham ieit da kaba ai noh ha u ïa ka bynta u khun nyngkong jong u .
Ki phai noh na ka lynti bah ban leit sahmiet hangta . Ki rung shapoh ka nongbah bad ki shong ha madan shnong , hynrei ym don ba khot basa ïa ki ha kata ka miet .
Kane ka la pyndiaw shibun eh ïa u Abraham , naba u Ishmael ruh u dei u khun jong u .
ban pynïap ïa ki nongaplangbrot bad ki kynhun langbrot jong ki , ban pynïap ïa ki nonglur bad ïa ki kulai jong ki , ban ïuhroit ïa ki nongsynshar bad ki rangbah synshar ba-halor .
Ha kajuh ka por u Elisha u nongïathuhlypa u la khot ïa uwei na ki nongïathuhlypa samla , bad u ong ha u ,  Khreh bad leit sha Ramoth ha Gilead . Rah ïa une u khiew umphniang Olib bad me ,
ka snieh  langsohmoh ba la wieh rong saw , ka snieh kaba bha , bad ka dieng akasia ;
Ka jingim ki kynja ba-im baroh ka don ha ka snam , bad dei namar kata ba U  Trai  u la hukum ba dei ban theh ïa baroh ka snam ha ka duwan ban weng noh ïa ki pop ki briew . Ka snam , kaba long ka jingim , ka weng noh ïa ki pop .
U Kpa bad ma nga ngi long kawei .
Da ka dohnud jong nga baroh nga pyrshang ban shakri ïa me ; to sumar ïa nga na ka jingbymkohnguh ïa ki hukum jong me .
Em , ngan ai ïa ka jubab jong nga hi mynta bad ngan ïathuh ïa phi kaei kaba nga pyrkhat .
Ki riewtymmen ki don ka jingstad , hynrei U Blei u don ka jingstad bad ka bor . Ki riewtymmen ki don ka jingïohi jngai ; U Blei u don ka jingïohi jngai bad ka bor ban pyntreikam .
Uta uba pynïap ïa uno uno u jingri u dei ban buria ïa u , hynrei uta uba pynïap ïa la u parabriew u dei ban shah pynïap .
Ki shakri jong uta u briew ki la wan sha u bad ki la ong , ‘ Ko kynrad , u long u symbai uba bha uba phi la bet hapoh ka lyngkha jong phi ; nangno ki ñiut ki wan mih ?’
Hynrei un jubab ,  Ym ma nga ! Ngam lah ban ïarap ïa phi . Ngam don jingbam ei ei lane ki jaiñ ruh kumjuh . Wat pynlong ïa nga u nongïalam jong phi !
Wat ki angel , kiba kham khlaiñ bad kham khraw ban ïa kine ki nonghikai balamler , kim pynrem ïa ki da ki jingkrenbeiñ ha khmat U Trai .
Ym don kano kano ha ka pyrthei kaba lah ban ïanujor bad u , u dei u jingthaw u bym don jingsheptieng .
Ki khun : “Phi ki khun to kohnguh ia la ki kmie ki kpa ha U Trai .” —Ephesos 6 :1 .
Phin hap ban iehnoh ïa ka ri kaba nga la ai ha phi , bad ngan pynlong ïa phi ban shakri ïa ki nongshun jong phi ha ka ri kaba phim tip ei ei , namar ka jingbitar jong nga ka long kum ka ding , bad kan pluh junom .
Nalor baroh , wat ïa uba bieit la pyrkhat ba u long uba stad bad shemphang lada u shu shong jar jar bad set ïa la ka shyntur .
U syiem Nebukhadnessar u la dem khrup ha khyndew bad u la ai hukum na ka bynta ki jingkñia bad ki jingainguh kiba dei ban ai ïa u Daniel .
Haba u Joab u la keiñ noh ïa ka jingbeh kthong , u la lumlang ïa ki rangbah jong u baroh , bad u la shem ba khatkhyndai ngut na ki , ki la jah , nalor u Asahel .
U Joïada u dei u khun jong u Eliashib u Rangbah Lyngdoh , hynrei uwei na ki khun jong u Joïada u la shongkurim ïa ka khun jong u Sanballat na ka shnong Beth Horon , kumta nga la pynlong ba u Joïada un mihnoh na Jerusalem .
Ka Samaria ka kyllon noh namar ki Israel ki leh pop pyrshah ïa U  Trai  U Blei jong ki , uba la pyllait im ïa ki na u syiem ka Ijipt bad la ïalam noh bak ïa ki na Ijipt .
Ka jingtrei shitom kan ai bor ïa phi ; kaba leh jaipdeh kan pynlong mraw ïa phi .
To wan phai noh sha U  Trai  U Blei jong phi , ko paid Israel . Ka pop jong phi ka la pynlong ïa phi ban jynthut bad kyllon .
Ha Lystra , la don u briew uba dkhoh naduh ba dang kha bad u bym pat ju lah ban ïaid .
Nangta U Jisu u la ong ha u ,  To shahshkor ! Wat ïathuh hano hano , hynrei khie leit beit beit sha u lyngdoh bad ai un khmih bniah ïa me ; te khnang ban pynshisha ha uwei uwei baroh ba me la khiah , ai ïa ka jingkñia kaba u Moses u la hukum .
Hynrei u Simon bad ki paralok jong u ki la leit wad ïa u ,
Ha ka sien ïaid tawiar kaba hynñiew , hamar ba ki lyngdoh kin put ïa ki turoi , u Joshua u hukum ïa u paidbah ban risa , bad u ong ,  U  Trai  u la ai ha phi ïa ka nongbah !
Kumta ki la ot noh ïa ki angkor bad ki la shah ïa ki ba kin ngam ha ka duriaw , bad ha kajuh ka por ki la pynkylluid ïa ki tyllai kiba la bat ïa ki boitha . Nangta ki la kyntiew ïa ka jaiñ pynshah lyer ha ka bynta ba sha khmat jong ka lieng khnang ba ka lyer ka lah ban beh ïa ka lieng sha khmat , bad ngi la ïaid beit sha ka ryngkew .
To wan bad khmih ,  u la jubab . ( Ka la long ha kata ka por kumba saw baje janmiet . ) Kumta ki la leit bad u , bad ki la ïohi hangno u sah , bad ki la pynlut ïa kaba sah jong ka sngi bad u .
U Blei u wan ha u Balaam , bad u ong ,  Kiei kine ki briew kiba sahmiet bad me ?
Mynta tharai une u briew uba ar u don khun shynrang . U ïohi ïa baroh ki pop kiba u kpa jong u , u la ju leh hynrei um shym bud ïa ki jingleh jong u .
Haba ngam shym la jubab , u Nebusaradan u la ong ,  Khie leit phai pat sha u Gedalaïah , u khun jong u Ahikam bad u ksiew jong u Shaphan , ïa uba u syiem ka Babilonia u la pynlong ïa u , u lat jong ki shnong ka Judah . Phi lah ban sah bad u bad im hapdeng ki briew , lane phi lah ban leit shano shano ba phi pyrkhat ba phi dei ban leit .  Kumta u la ai ïa nga ka jingai sngewbha bad katto katne ka jingbam ban rah bad nga , bad u la shah ïa nga ba ngan leit noh ha la ka lynti .
ka Holon , ka Debir ,
To ngin ïakhmih ïa U Messaïah , u syiem ki Israel , un hiar na ka diengphna mynta , bad ngin ngeit ha u !  Bad kita ki ar ngut kiba la shah sahnarphna bad U Jisu , ki la krenbeiñ ruh ïa u .
Ha ka snem kaba arphew jong ka jingsynshar u Jotham u khun jong u Ussaïah kum u syiem ka Judah , u Hoshea u khun jong u Elah u ïasylla pyrshah ïa u syiem Pekah , u pynïap ïa u , bad u long syiem ha ka jaka jong u .
Kumta u Iso u ong ,  Te kumta , shah ngan ieh katto katne ngut ki briew jong nga bad phi .  Hynrei u Jakob u ong ,  Ym da donkam ban leh kumta namar nga kwah tang ban ïoh ïa ka jingsngewbha jong phi .
U Manoah um shym tip ba u dei u angel jong U  Trai  , kumta u ong ha u ,  Sngewbha wat nym pat leit . Ai ba ngin ïoh shet uwei u khunblang na ka bynta jong phi .  Hynrei u angel u ong ,  Lada nga dei ban ap , ngan nym bam ïa ka jingbam jong phi . Hynrei lada phi kwah ban pynkhreh ïa ka , thang ïa ka kum ka jingainguh sha U  Trai .
U  Trai  un tim ïa phi da kaba pynduna ïa ki khun ki kti jong phi , da kaba pynduna ïa ka jingseisoh ki jingthung jong phi , bad da kaba pynduna ïa ki masi bad ki langbrot jong phi .
U  Trai  u ong ,  Nga la kloi ban jubab ïa ki jingduwai ki briew jong nga , hynrei kim shym la duwai . Nga la ap ïa ki ban shem ïa nga , hynrei kim shym la pyrshang . Ka jaitbynriew kam shym la khot kyrpad ïa nga , wat lada nga long la kloi ban jubab , ‘ Hangne nga don ; ngan ïarap ïa phi .’
U Hushai u bynrap ,  Pynkloi , mynta ! phah khubor sha u Dabid ban ym sahmiet ha ki jaka jam wah ha ka ri khlaw , hynrei ban jam mar mar ïa ka Jordan , ba kumta ma u bad ki rangbah jong u baroh kin ym shah kem bad shah pynïap .
Kumno kan long lada U Mynsiem jong U  Trai  u rah noh ïa phi sha ka jaka bymtip tang mar ïamih ma nga ? Nangta , haba ngan ïathuh ïa u Ahab ba phi don hangne , bad um lah ban shem ïa phi , un sa pynïap ïa nga . To kynmaw ba nga long uba mane hok ïa U  Trai  naduh ba nga dang khynnah .
U pynlong ïa ka ban saitlah ïa U Blei da ki ktien lamler jong u .
bad nga wan phai sha Jerusalem . Hangta nga la kyndit ban shem ba u Eliashib u shah ïa u Tobiah ban pyndonkam ïa ka kamra ha ka Templ .
Kaei ka jylla kaba hapoh india ba bun briew tam ?
Ka jingklim ka long ka jingriam — ka pynngat ïa kito kiba U  Trai  u bitar .
Ki la kem ïa ki ar ngut ki khlieh synshar jong ki Midian , u Oreb bad u Seeb ; ki la pynïap ïa u Oreb ha u Mawsiang Oreb bad ïa u Seeb ha ka Thliew khem um sohwaiñ jong u Seeb . Ki bteng ban beh kthong ïa ki Midian bad ki wallam ïa ki khlieh jong u Oreb bad u Seeb sha u Gideon , uba don mynta sha mihngi jong ka Jordan .
To pynim ïa ngi , A  Trai  , U Blei jong ngi , bad wallam pat ïa ngi napdeng ki jaitbynriew , ba ngi lah ban sngewnguh bad ïaroh ïa ka kyrteng bakhuid jong me .
Haba ngan plie ïa ki jingtep ha kiba la tep ïa ki briew jong nga bad sei noh ïa ki , kin sa tip ba nga long U  Trai .
Mano ba la ai ïa ki Israel ha ki nonglute ? Ka long na U  Trai  hi , pyrshah ïa u ba ngi la leh pop ! Ngim shym im kumba u kwah ïa ngi ban im , lane kohnguh ïa ki jinghikai kiba u ai ha ngi .
Ka kynhun baroh kawei ka la byrngem ban lynthem maw ïa ki , hynrei kynsan ki paidbah ki la ïohi ïa ka jingshai batyngshaiñ jong ka jingdon ryngkat U  Trai  ba ka paw halor ka Ïingjaiñ .
U la pynhun ïa kito kiba sliang bad pyndap ïa kiba thngan da kiei kiei kiba bha .
Lada phim don ki jaka leit shabar kiba paka , dei ban shu tep ïa ka jakhlia .
Kumta te , ko ki paid Israel , ngan pynshitom ïa phi . Bad namar ba ngan leh ïa kane , to pynkhreh ban mad ïa ka jingbishar jong nga !
Nangta un shim ïa uta u masi lyngraw shabar ka jaka shong dara bad thang ïa u kumba u thang ïa u masi lyngraw ïa uba la kñia ainguh namar la ka jong ka pop . Kane ka long ka jingkñia ainguh ban map noh ïa ka pop jong uta u paidlang .
U Elisha u pan khyndiat u  purew , u ber ïa u ha uta u khiew , bad u ong ,  To theh kham bun ka syrwa na ka bynta jong ki .  Bad kam shym don kano kano kaba sniew ha ka .
Sangeh noh ko khun jong nga ! Kane ka long kaba sngewshyrkhei kaba ki briew jong U  Trai  ki ïakren shaphang jong phi .
Nga la leh pop ,  u Saul u jubab .  Hynrei la kumno kumno pyn-i ka jingñiewkor ïa nga ha khmat ki nongïalam jong ki briew jong nga bad ki Israel baroh . Ïaleit phai ryngkat bad nga , ba ngan lah ban mane ïa U  Trai  U Blei jong phi .
U syiem Hesekaïah bad ki briew jong ka Judah kim shym la pynïap ïa u Mikah . Pynban , u Hesekaïah u la pyndonburom ïa U  Trai  bad u la pyrshang ban pynïoh ïa ka jingsngewbha jong u . Bad U  Trai  u la kylla ïa la ka jingmut na ka jingpynjot kaba u la ong ba un wallam ha ki . Mynta ngi la jan wallam ka jingpynjot bashyrkhei halor jong ngi hi .
U Jisu u la ong ha u ,  To ïeng joit , to rah ïa la ka jingthiah , bad to ïaid .
Nalor kane U  Trai  uba U Blei jong phi un phah ruh ïa u kyieng hapdeng jong ki , bad un pynjot ïa kito kiba lait im bad kiba phet rieh .
Tang ma u hi u leh ïa ki kambah bakhraw ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Naduh mynno ,  u Amasaïah u kynrup ktien ,  ba ngi la pynlong ïa me u nongai jingmut ïa u syiem ? Sangeh ban kren , ïoh ngan pynïap ïa me !  U nongïathuhlypa u la sngap , hynrei ym shuwa ba un ong ,  Mynta nga tip ba U Blei u la thmu ban pynjot ïa me namar ba me la leh ïa kane baroh bad ba mem shym sngap ïa ka jingai jingmut jong nga .
Kumta u angel u la pyndonkam ïa la ka rashi ha ka pyrthei , u la ot ïa ki sohwaiñ na uta u dieng sohwaiñ , bad u la bret ïa ki sha ka jaka khñiot waiñ jong ka jingbitar shla jong U Blei .
Nangta u briew uba shitom na ka jingpang  ñiangthohlieh u la wan sha u , u la dem khohsiew ha khmat jong u , bad u la ong ,  Ko Kynrad , lada me mon , me lah ban pynlong khuid ïa nga .
Ki kur u Gershon ki dei ban shong dara shaphang sepngi shadien ka Ïingjaiñ ,
Kohnguh ïa ki baroh , khnang ba phin manbha , bad ba phin im slem ha kata ka ri kaba phin sa ïohkynti .
Hynrei mynta , namar ba phi la mane ïa ki durblei jong u Sakkuth , u blei syiem jong phi , bad ïa u Kaiwan , u blei khlur jong phi , phin hap ban kit ïa kito ki durblei
Kane ka nongbah kan ym ïada ïa phi ha ka rukom ba u khiew u da ïa ka doh hapoh jong u . Ngan pynshitom ïa phi hangno hangno ba phi don ha ka ri Israel .
Ka  erïong ka la nang jur ha kata ka por , kumta ki maji ki la kylli ïa u ,  Kaei kaba ngi dei ban leh ïa me ban pynsangeh ïa ka  erïong ?
U Jakob u buh pynkhlad ïa ki langbrot na ki blang bad u pynphai ïa ki khmat jong ki sha kito kiba thohshuid bad kiba ïong na ka kynhun u Laban . Ha kane ka rukom u pynroi ïa la ka kynhun jingri bad u buh pynkhlad ïa ki na ka jong u Laban .
Ki kyntien jong ka jingsngewnguh bad ka jingtim ki mihnoh na kajuh ka shyntur . Ko parabangeit jong nga , kane kam dei ban jia .
Hangta ha ka jaka shoh kew u Araunah bad saw ngut ki khun shynrang jong u ki dang shoh kew , bad haba ki la ïohi ïa u angel , ki khun shynrang ki la mareh bad rieh .
Ngan shah katto katne ngut na ki ban lait im na ka thma , ka  nemsniew , bad na ki jingpang , khnang ba hangta hapdeng ki jaitbynriew kin sngewthuh haduh katno kiba ijli ki long ki jingleh jong ki bad kin pdiang ba nga long U  Trai .
Ong ïa ki ba kin shahshkor ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong : Phi la ïasngewtynnat ban ïohi ba ïa ka Templ jong nga la pyntngit , ban ïohi ïa ka ri Israel la pynjot thiaw , ban ïohi ïa ki paid ka Judah ba ki shah ringmraw .
Me la leh pop ha kaba rieh , hynrei ngan pynjia ïa kane haba shai ka sngi ba ki Israel baroh kin ïohi .’
Ngan ïaroh ïa u katba nga dang im ; ngan rwai ha U Blei jong nga baroh shi lynter ka jingim jong nga .
Ki dieng Kseh-Sypress bad ki dieng Kedar jong ka Lebanon ki risa da kaba kmen halor u syiem uba la kyllon , namar ym don mano mano ban khet ïa ki , mynta ba um don shuh !
Haba u Arpakhshad u la dap laiphew san snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Shelah ;
Haba la ïathuh ha u Jakob ba u Joseph u khun jong u , u wan jngoh ïa u , u pyneh katba lah ban shong ha la jingthiah .
Nangta shiphew ngut na ki shipai jong u Joab ki ker sawdong ïa u Absalom bad pyndep ban pynïap ïa u .
katba kum ka jinglong hynmen para jong ki , hynriew na ki kyrteng jong ki ha uwei u mawkordor bad hynriew ha uwei pat u mawkordor .
Phi long ba la tim ! Phi khot kaba bha ïa kaba sniew bad kaba sniew ïa kaba bha . Phi pynphai ïa ka jingdum sha ka jingshai bad ïa ka jingshai sha ka jingdum . Phi pynlong kaba thiang ïa kaba kthang bad kaba kthang ïa kaba thiang .
Saw ngut na ki rangbah ba kham pawkhmat jong ka Hima Bashatei , u Asaraïah u khun jong u Jehohanan , u Berekhaïah u khun jong u Meshillemoth , u Jehiskaïah u khun jong u Shallum , bad u Amasa u khun jong u Hadlai ruh ki ïaleh pyrshah ïa ki jingleh ka kynhun shipai .
Haba ki paidbah ki la ïohsngew shaphang kata , ki la bud ïa u . U la pdiang sngewbha ïa ki , u la kren ha ki shaphang ka Hima U Blei , bad u la pynkhiah ïa kito kiba donkam ïa ka .
Ki dang ïawad ïa kiei kiei ban kurup bad ïabynta , Kawei lane ar ngut ki kynthei na ka bynta uwei uwei u shipai , ka jaiñ baremdor na ka bynta u Sisera , bad ki jaiñ ba la thain itynnat na ka bynta ka ryndang jong ka syiem .
Haba U  Trai  u wan ban pynkhynñiuh ïa ka pyrthei , ki briew kin rieh ha ki thliew bad ki krem ha ki mawsiang lum ban pyrshang ban lait na ka jingbitar jong u bad ban rieh na ka bor bad ka burom jong u .
Kin wan beh ïa ngi haduh ba ngin da ïalam ïa ki kham sha jngai na ka nongbah . Kin pyrkhat ba ngi la phet ïap na ki , kumba ngi leh mynshuwa .
U shna ïa ka rmiang kaba hynñiewphew san milimitar baroh sawdong jong ka , bad u pynpur da ka ksiar sawdong kata ka rmiang .
Ha ka step kaba bud u Elkanah bad baroh kiba ha ka ïing jong u ki la khie dang step phyrngab , bad hadien ba ki la mane ïa U  Trai  ; ki leit phai pat sha la ïing ha Ramah . U Elkanah u ïathiah shongkha bad ka Hannah ka tnga jong u , bad U  Trai  u jubab ïa ka jingduwai jong ka .
Bad U  Trai  u ong ha kito ki nongwei kiba la pynïasoh bad ki briew jong u , kiba ieit ïa u bad kiba shakri ïa u , kiba sumar ïa ka Sabbaton bad kiba batskhem ïa ka jutang jong u .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  kane ka long kaei kaba ki briew ha ka nongbah Tyros ki ïa sngewkmen . Ki pyrta , ‘ Ka Jerusalem ka la pra ! Ka bor khaïi pateng jong ka kam don shuh ! Kan ym long shuh ka nongïaleh pyrshah jong ngi !’
Ha u Lum Sinai me wan hiar na bneng ; me kren ha ki briew bad me ai ïa ki , ki hukum babha bad ki jinghikai baskhem .
Te mynta ki paid Israel ki leit sha Bethel bad ki shong hangta ha ka jingdon ryngkat U Blei haduh janmiet . Ha ka sur kaba jam bad ha ka jingkthang ki ïam sngewsih :
Mynta u syiem Herod u la ïohsngew shaphang kane baroh , namar ka nam U Jisu ka la phriang kylleng . Katto katne ngut ki briew ki ïa-ong ,  U Ïoannis u Nongpynbaptis u la im pat ! Dei na kata ka daw balei u don ïa kane ka bor ban leh ki kambah .
To ïeng joit bad khie leit shim ïa u , bad khroh ïa u . Ngan pynlong ka jaitbynriew kaba khraw na ki khun ki ksiew jong u .
Ïa ka kjat-dien kamon jong u mrad yn ai kum ka jingai kaba kyrpang
Hato me la ju poi sha ki umpohliew ha ki jingjylliew jong ka duriaw ? Hato me la ju ïaid ha ki madan jong ka duriaw-bah ?
bad u ong ,  Balei phi sngap ïa ki briew kiba ong ba nga pyrshang ban pynmynsaw ïa phi ?
Ka poi ka por haba u Syiem Dabid bad ki rangbah jong u ki mih ban tur ïaleh ïa ka Jerusalem . Ki Jebus , kiba shong hangta , ki pyrkhat ba u Dabid um lah ban jop ïa ka nongbah , bad kumta ki ong ha u ,  Men ym ïohrung hangne da lei lei ; wat kiba matlah bad kiba dkoh ki lah ban khang ïa me .
Na ka bynta u syiem ïa lade hi , kane ka dei kaei kaba ma nga , U  Trai  U Blei ki Israel , nga ong : To shahshkor ïa kaei kaba la thoh ha kane ka kitab ,
To sumar bha , te , ba kaei kaba ki nongïathuhlypa ki la ong kan ym jia ha phi :
U  Trai  Badonbor Baroh u ong :  Haba kata ka sngi ka wan , ngan pynkheiñ ïa ka lyngkor kaba don sawdong ka ryndang jong ki bad ngan weng ïa ki kynjri jong ki , bad kin ym long shuh ki mraw jong ki nongwei .
Haba u syiem Jeroboam u ïohsngew ïa kane , u kdew ïa u bad u hukum ,  Kem ïa uto u briew !  Mar kumta hi ka kti u syiem ka long kumba ïap haduh ba um lah pynkhun shuh ïa ka .
Kane ka dei ka khubor shaphang ka Babilonia . Kum ka  erlangthari kaba sar sha shiliang ka ri shyiap , ka jingjot kan wan na ka ri kaba shyrkhei .
U  Trai  um shah ïa ki briew kiba bha ban shahthngan , hynrei u khang ïa ki bymman ban ïoh ïa kaei kaba ki kwah .
Hynrei u Petros u la len biang ïa kata . Katto katne por hadien , kiba ïa-ïeng hangta ki la mudui biang ïa u Petros ,  Mem lah ban len ba me long uwei na ki , namar ma me ruh , me long na Galilaïa .
U weng noh ïa ka Maakah , ka kmierad jong u na ka kyrdan syiemsad , namar ba ka la thaw ïa ka bleithaw ba-ijli jong ka Asherah ka blei jingkharoi . U Asa u pynkyllon ïa ka bleithaw bad u thang ïa ka ha ka them jong ka wah Kidron .
Hynrei ha kata ka miet U Blei u ong ha u Nathan ,
Ma me , A  Trai  U Blei jong ngi , me la pynkhreh ban pynshitom ïa ngi , bad me la leh kumta , namar borabor me ju ïai leh ïa kaei kaba dei , bad ngim shym la pynshahshkor ïa me .
Hadien ngan sa theh ïa U Mynsiem jong nga ha uwei pa uwei : Ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong phi kin pynbna ïa ka khubor jong nga ; ki tymmen shynrang kin don ki jingphohsniew , bad ki samla shynrang jong phi kin ïohi ki jingïohipaw .
Ki briew na baroh ki jaka , ba kynthup ruh ïa ka Antarctica ki ïoh jingmyntoi .
U  Trai  u la ong ,  Kine ki briew ki ong ba ki mane ïa nga , hynrei ki ktien jong ki kim don jingmut ei ei , bad ki dohnud jong ki , ki long shawei pat . Ka niam jong ki kam long ei ei , hynrei ka long tang ki aiñ bad ki rukom briew , kiba ki shu spel lyndet .
ki samla kynthei bad ki samla shynrang , kiba la tymmen bad ki khynnah ruh .
U Job u jubab ,  Pha kren bieit ! Haba U Blei u phah ei ei kaba bha , ngi pdiang ïa kata . Kumno ngi lah ban khñium haba u phah ïa ki jingeh ha ngi ?  Wat la u shah ïa ki jingjynjar baroh , u Job um shym la kren ei ei pyrshah ïa U Blei .
Nangta u la thaw ka duwan ïa U  Trai  bad u la ai ki jingainguh thang bad ki jingainguh jingïasyllok . U  Trai  u la jubab ïa ka jingduwai jong u , bad ka jingïapthem ha Israel ka la sangeh .
Haba ki paidbah ki la ïohsngew ïa kine ki ktien , ki la bitar shla bad ki la sdang ban pyrta ,  Kaba khraw ka long ka Artemis jong ka Ephesos !
Nga la ringswai , A  Trai  , da kaba ap ïa me ban pynim ïa nga ; nga buh ka jingshaniah ha ka ktien jong me .
Kumta wat sheptieng ïa ki briew . Ïa kaei kaba la kah mynta yn weng noh , bad ïa kaei kaba la buhrieh yn pynpaw .
U Syiem Solomon u shna shi kynhun ki lieng ha Esiongeber , kaba hajan Elath , harud jong ka Khmut duriaw Akaba , ha ka ri Edom .
U syiem u ong ïa ka ,  Wat sheptieng ! Phi ïohi aïu ?   Nga ïohi ïa ka sna-ïap ba ka mih na khyndew ,  ka jubab .
Haba u Seth u la dap shispah san snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Enosh ,
ban jop ïa ki hima bad ban pynshitom ïa ki jaitbynriew ;
Wat kñia sha U  Trai  ïa uno uno u jingri uba la shah shohdab ne shah puid . Ym dei ban leh ïa kane ha ka ri jong phi .
bad ki pyrta ïa ki . Ki rangbah na Dan ki kyrtiang dien bad ki kylli ïa u Mikah ,  Kaei kaba la jia ? Balei katne u paidbah ?
Te kumta ,  ki la jubab ,  phi ruh phi dei na Galilaïa ? To pule minot ïa ki Jingthoh Bakhuid bad phin shem ba ym don nongïathuhlypa uba ju mih na Galilaïa . 
Ka mut aïu kane ‘ sa tang shipor ?’ Ngim tip ba u kren shaphang kaei !
Ngan ai ha ki ïa kawei ka jingthmu ha ka jingim : ban burom ïa nga ha ki por baroh , na ka bynta ka jingbha jong ki hi bad ka jingbha jong ki khun ki ksiew jong ki .
U Moses u jubab ,  Phi ïakwah ban shong ban sah hangne katba kiwei pat ki Israel kin leit sha ka thma ?
Lada um don , un ym lah ban tei pyndep ïa ka jaka ap phira hadien ba u la seng nongrim ; bad baroh kiba ïohi ïa kaei kaba la jia kin rkhie ïa u .
Lada u briew u shoh da u dieng ïa la u mraw , la u shynrang ne ka kynthei , bad uta u mraw u ïap ha shen , uta u kynrad u dei ban shah pynshitom .
Kumta u Joshua u ong ha ki paid Israel ,  Sa katno phin ap ha shuwa ban phin rung bad shim kynti ïa ka ri kaba U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong phi , u la ai ha phi ?
Kumno ki nongïarap ki ïarap ïa ka balang ba kan ïaid beit ?
Nangta uwei na kita ki hynñiew ngut ki angel kiba la don ïa ki hynñiew tylli ki pliang , u la wan sha nga bad u la ong ,  Ale , ngan pyn-i ha me ba kumno yn pynshitom ïa ka nuti bapawnam , kata ka nongbah bakhraw ïa kaba la tei hajan ki wah babun .
Naba uno uno baroh uba pan un ïohpdiang , bad uno uno uba wad un shem , bad ka jingkhang kan plie ïa uta uba tied .
Bun ki briew ki tharai ba ki Nongsakhi U Jehobah ka dei ka kyrteng jong ka niam bathymmai .
Nangta u Moses bad u Aaron ki la dem ngon ha madan ha khmat uta u paidbah baroh .
Ngan pynjot ïa ki ïingshong tlang bad ki ïingshong lyiur . Ki ïing ba la pynitynnat da ki bniat hati kin kyllon ha ka jingjot ; man la kawei pa kawei ka ïing bah kan jot thiaw . 
Nangta ki pynlong ka jingtur ïaleh kaba tyngeh pyrshah ïa ki Israel , da kaba buh ïa ki ha ka khim khait . Katto katne na ki Israel ki rieh ha ki krem bad ha ki thliew , lane hapdeng ki mawsiang lane ha ki thliew bad ki pukri um ;
U Ishbosheth u la sheptieng eh ïa u Abner kat haduh ba um nang ang wat tang shikyntien ruh .
bad khang ïa phi na kaba leh ïa ka bymdei . Kin sumar ïa phi na ki briew kiba pynkhih jingkulmar da kaei kaba ki kren —
Bad katba u dang ai jingkñia , u Absalom u phah khot ruh na ka shnong Gilo ïa u Ahithophel , uba long uwei na ki nongaibuit jong u Syiem Dabid . Ka jingthmu barieh pyrshah ïa u syiem ka nang jur , bad ki nongbud jong u Absalom ki nang bun .
Hato ïa ka jingshai jong u bymman la ju pynlip noh ? Hato uno uno na ki u ju ïakynduh ïa ka jingjot ? Hato U Blei u ju pynshitom ïa u bymman ha ka jingbitar
Hato ka jingsniew ka dei ka bainong na ka bynta kaba bha ? Pynban ki la tih ka thliew na ka bynta jong nga ba ngan hap ha ka . To kynmaw kumno ba nga la wan sha me bad kren na ka bynta jong ki , khnang ba men ym leh ei ei ïa ki ha ka jingbitar .
Nangta U Jisu u la ong ïa ki synran jong u ,  Balei ba phi sheptieng ? Hato phim pat don jingngeit satia ?
Te kita ki ar ngut ki rangbah ki la mihnoh nangta , bad ki la nang leit shaphang Sodom ; hynrei U  Trai  u dang don bad u Abraham .
Ngan pynjulor ïa ki dieng sohwaiñ bad ki diengsoh Dumbur jong ka , kiba ka ju ong ba kiba ieit jong ka ki ai ïa ka namar ba ka la shakri ïa ki . Ngan pynkylla ri khlaw ïa ki bri sohwaiñ bad ki brisoh jong ka ; ki mradkhlaw kin pynjot ïa ki .
Nangta u Mordekai u leit phai pat sha ka khyrdop ka ïingsyiem katba u Haman u pynstet ban leit sha la ïing , u da tap ïa la ka khmat ha ka jinglehrain .
Nangta nga la ïohi ïa u angel ba u wan hiar na bneng , u da bat ha ka kti ïa u shabi jong ka  liewlong khlem trai bad u kynjri uba khia .
Hangta ki la pyrshang ban ai ïa u ïa ka waiñ ba la khleh bad ka jingdih ba la khot ka mirr , hynrei U Jisu um dih ïa ka .
Ai ba kiba sarong kin lehrain , namar ki mudui lamler ïa nga ; hynrei ma nga , ngan puson ïa ki jingbthah jong me .
U Abraham u la khot kyrteng ïa u , u Isaak ,
Katto katne ngut na ki Pharisi kiba ïadon hangta lem bad u ki la ïohsngew ïa u ba u ong ïa kane bad ki la kylli ïa u ,  Da shisha mem mut ba ngi ruh ngi matlah ?
U Mynsiem jong U Trai u long ha nga , namar ba u la jied ïa nga ban wallam ka khubor babha ha kiba duk . U la phah ïa nga ban pynbna ka jingpyllaitluid ïa ki koidi bad ka jingpynïoh ïa ka jingimat ha kiba matlah ; ban pyllait ïa kiba la shah banbeiñ
Ha kylleng ka ri ki la sdang ban ïakajia para ma ki .  U syiem Dabid u la pyllait im ïa ngi na ki nongshun jong ngi ,  ki ïa-ong uwei ïa uwei pat .  U la pyllait im ïa ngi na ki Philistia ; hynrei mynta pat u la phet krad na u Absalom bad u la iehnoh ïa ka ri .
U syiem Hesekaïah u kylli ,  Kaei ka dak ban pynshisha ba U  Trai  un pynkhiah ïa nga bad ba hadien lai sngi ngan sa lah ban leit sha ka Templ ?
bad kumta u ong ha u ,  Namar ba me la pan ïa ka jingstad ban synshar hok , ha ka jaka ka jingim bajlan na ka bynta ïa lade lane ka spah lane ka jingïap ki nongshun jong me , ngan leh ïa kaba me la pan .
Te U  Trai  u la hukum ïa u dohkha ban prie noh ïa u Jonah harud duriaw , bad u la leh kumta .
Hangta ha ka jaka basawdong hajan ka khyrdop u pule ïa ka Hukum ha ki naduh dang step phyrngab haduh shiteng sngi , bad baroh ki ïasngap bha .
Lada me leh kumne ïa nga , to sngewsynei ïa nga bad pynïap noh ïa nga , khnang ba ngan ym hap shah shuh ïa kane ka jingleh badonbor jong me .
To lehkmen ha ka jingim bad ka briew kaba phi ieit , katba phi dang im ka jingim ka bymmyntoi kaba U Blei u la ai ha phi ha kane ka pyrthei . Lehkmen ïa kawei pa kawei ka sngi bymmyntoi jong ka , namar kata baroh ka long kaba phin ïoh na ka bynta ka jingjynjar jong phi baroh .
Ki la ïapoi haduh ki mawkyrdon lem bad u , bad nangta ki shipai ki la dei ban bah ïa u namar u paidbhur u la lamwir palat .
bad u buh halor jong ka ïa u kpu ba la pynkyntang sha U  Trai  , kumba U  Trai  u la hukum ïa u .
Haba u Ham , u kpa jong u Kanaan , u la ïohi ba u kpa jong u , u la lyngkhuit , u la mih shabar bad ïathuh ha la ki hynmen shynrang baroh ar ngut .
Mynta , ha ka sngi ba kiba ïap ki mihpat , kan long ka tnga jongno ? Baroh hynñiew ngut ki la shongkurim ïa ka .
U la ap sa hynñiew sngi , bad u pyllait biang ïa kata ka paro .
U Hiram u la kmen shaba palat haba u ïohpdiang ïa ka khubor na u Solomon , bad u ong ,  Ïaroh ïa U  Trai  ha kane ka sngi ba u la ai ha u Dabid ïa u khun uba stad kum une ban long u syiem hadien jong u ïa kata ka jaitbynriew bakhraw !
Ki paidbah ki tang shu ïohi ïa uta u rishot lyoh ba u ïeng ha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ , ki dem khrup .
Te balei ba me wad bniah ïa baroh ki pop jong nga bad ïit lut ïa kawei pa kawei ka jingduna ba nga don ?
Kumta ki leit sha ïing u Mikah , ha kaba u samla Lebi u sah , bad ki kylli ïa u Lebi kumno u long u man .
U Pharaoh u la phah khot ïa u Moses bad ïa u Aaron , bad u ong ,  To kyrpad ïa U  Trai  ba un shim noh ïa kine ki jakoid , bad ngan sa pyllait ïa ki briew jong phi ba kin ïoh kñia ainguh ha U  Trai .
kaba long ka dak kaba kdew sha ka jingpynbaptis , kaba pyllait im ïa phi mynta . Kam dei ka jingsait noh ïa ka jakhlia na ka met , hynrei ka jingkular ba la pynlong sha U Blei na ka jingïatiplem babha . Ka pynim ïa phi da ka jingmihpat jong U Jisu Khrist ,
Hynrei U Jisu um shah ïa u . Pynban , u la ong ïa u ,  Khie leit phai pat sha ïing sha la ki ba-ha-ïing ha-sem jong me bad ïathuh ïa ki haduh katno U Trai u la leh na ka bynta jong me bad kumno u la lehsbun ïa me .
Ka pyrthei kiba ïap ka thngan ïa ki , ka ang pynheh ïa la ka shyntur . Ka klun shapoh ïa ki riewdonburom jong ka Jerusalem bad ki paid ba kaw kaw jong ki riewpaidbah .
kiba jied ban buh jaka lypa ha ki synagog bad jied ïa ki jaka babha tam ha ki jingkhawai .
‘ Kumno ?’ U  Trai  u kylli . U mynsiem u jubab , ‘ Ngan leit bad pynlong ïa baroh ki nongïathuhlypa u Ahab ban kren lamler . U  Trai  u ong , leit bad shukor ïa u . Phin sa jop .’
Ka jingstad ka lehbha bun shah ïa u briew ban ïa kaba ki shiphew ngut ki nongsynshar ki lah ban leh ïa ka nongbah .
U Jisu u la ïathuh ha ki ïa kane ka pharshi :  Ym don uno uno uba tar ïa ka lyngkhot jaiñ bathymmai ban syrdep ïa ka jaiñkup kaba rim . Lada u leh kumta , un tar ïa ka jaiñ bathymmai , bad kata ka lyngkhot jaiñ bathymmai kan ym ïadei ïa kaba rim .
Ki syiem jong ka pyrthei ki la pynkhreh ïa lade , bad ki nongsynshar ki la ïakynduh lang pyrshah ïa U Trai bad ïa U Messaïah jong u .’
U Jisu u la tip ïa kaei kaba ki pyrkhat , kumta u la shim ïa u khynnah , u la pynïeng hajan jong u bad u la ong ha ki ,
U Amasaïah u syiem ka Judah u im khatsan snem hadien ka jingïap u Jehoash u Syiem ka Israel .
Bad nga la ong ïa ki kumno U Blei u la long ryngkat bad nga bad ïarap ïa nga , bad kaei kaba u patsha u la ong ha nga . Ki la phai ktien ,  To ngin ïasdang tei pat !  Bad kumta ki la ïakhreh ban sdang ïa ka kam .
Teng teng ka donkam ban mad ïa ka jingshem kaba kthang ha ka jingim ban pynlong ïa ngi ban kylla ïa ki lynti jong ngi .
Kumta u Dabid u leit sha Baal Perasim bad hangta u la jop ïa ki Philistia . U ong ,  U  Trai  u la sar naphang lin ïa ki nongshun jong nga kum ka jingshlei um .  Bad kumta ïa kata ka jaka la khot Baal Perasim .
Ka thma kan khie ha ki nongbah jong ki , bad kan pynkheiñ ïa ki khyrdop ka nongbah . Kan pynjot ïa ki briew jong nga namar ki leh ïa kaei kaba ma ki hi ki pyrkhat ba ka long kaba bha tam .
U Daniel u la don ha ka ïingbishar syiem haduh ba u Syros u patsha jong ka Persia u la jop ïa ka Babilonia .
Ho-oid , u phlang u ïapstai bad ki syntiew ki jlop , hynrei ka ktien jong U Blei jong ngi ka neh bymjukut .
Ki la shakri ïa kiwei pat ki blei ba kim ju mane mynno mynno , bad ïa kiba U  Trai  u la adong ïa ki ban mane .
Khie leit noh !  ki briew ki pyrta .  Phi la long kiba tngit ! Wat ktah ïa nga !  Kumta ki la sakma na kawei ka ri sha kawei pat , khlem don mano mano ba pdiang sngewbha .
Lada phi ainguh da u jingri uba don kano kano ka jingduna , U  Trai  un ym pdiang .
Ka kmie jong u syiem ka la ïohsngew ïa ka jingsawa ba la pynmih da u syiem bad ki rangbah donburom jong u bad ka la rung sha ka kamra jingkhawai . Ka la ong ,  To u syiem un im junom ! Sngewbha wat da khih khuslai than bad wat da lieh blaid blaid .
Wat ïashah liang ha ki rai jong phi ; bishar ïa uwei pa uwei ha kajuh ka nongrim , kam pher la u long uba kumno kumno . Wat sheptieng ïano ïano , naba ki rai kiba phi ai ki wan na U Blei . Lada kano kano ka kam ïakajia ka eh than ïa phi ban rai , wallam ïa ka sha nga , bad ngan rai ïa ka .’
U Blei u sneng ïa u briew da kaba phah ïa ka jingpang bad pyndap ïa ka met jong u da ka jingshitom .
U la hukum ïa ki shakri ban pynspong ka jaiñspong bakhuid halor ka khlieh jong u Joshua . Ki la leh kumta , bad nangta ki la pynphong ki jaiñ thymmai ïa u katba u angel jong U  Trai  u dang ïeng hangta .
Wad ïa ka kumba phi wad ïa ka rupa lane ïa kano kano ka spah ba la buhrieh .
Ha kaba nyngkong , ki briew ha ka pyrthei baroh ki la don tang kawei ka ktien ka thylliej bad pyndonkam ïa kijuh ki kyntien .
Ïa ka sharak ha ka ïingjaiñ jong u yn pyndum .
Ïa ka met jong u la wan kit sha Jerusalem halor u kulai , bad la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah jong u Dabid .
U kynrad jong u Joseph u la bitar lep
Wat ïaleh pyrshah ïa U  Trai  bad wat sheptieng ïa ki briew kiba shong hangta . Ngin jop da kaba suk ïa ki . U  Trai  u don lem bad ngi bad u la jop ïa ki blei kiba ïada ïa ki ; kumta te wat sheptieng .
Haba u ïeng ha khmat u syiem Ahab , u syiem u kylli ïa u ,  Ko Mikaïah , hato u syiem Jehoshaphat bad nga ngin leit bad tur ïaleh ïa ka Ramoth , ne em ?   Tur !  u Mikaïah u ong .  Da shisha phin jop . U  Trai  un ai ïa phi ka jingjop .
Hynrei u Petros u la ïeng joit bad u la mareh sha ka jingtep ; u la dem shapoh bad u la ïohi ïa ki jingsop linen hynrei ym kano kano kawei pat . Nangta u la leit phai pat sha ïing da ka jinglyngngoh ïa kaei kaba la jia .
Nangta ki hynmen jong u hi ki ïawan bad ki ïadem ngon ha khmat jong u .  Ngi long ki mraw jong phi ,  ki ong .
La don ka jingïania kaba tyngeh , bad ki la ïakhlad paralok : U Barnabas u la ïalam ïa u Markos bad u la leit da ka lieng sha Sypros ,
‘ Ka jingtim U Blei kan hap ha uta u briew uba pynkheiñ burom ïa la u kpa da kaba ïathiah shongkha bad kano kano ka tnga u kpa jong u .’  Bad u paidbah baroh un jubab lang , ‘ Amen !’
To kynmaw , A Blei , ba ka jingim jong nga ka long tang ka jynhaw , ka jingsuk jong nga ka la kut noh .
To ai ba un leh-isynei borabor ïa ki paid Israel bad ïa u syiem jong ki kat kum ki jingdonkam jong ki kiba man la ka sngi .
Baroh ki jait sim ki thaw skum ha ki tnat jong u ; ki mradkhlaw ki kha ïa la ki khun ha ki jingkah jong u ; ki jaitbynriew ka pyrthei ki shong jahthait hapoh ka syrngiew jong u .
U  Trai  u ong ha u Joshua ,  Nga buh ha ki kti jong me ïa ka Jerikho , lem bad u syiem jong ka bad ïa ki shipai bashlur jong u baroh .
Ngan ym pyllait ïa kine ki briew na ka ri kiba ïap lane pyllait im ïa ki na bor ka jingïap . Wanlam ïa ki khlam jong pha , ko jingïap ! Wanlam ïa ka jingpynjot jong pha , ko ka pyrthei kiba ïap ! Ngan ym don jingisynei shuh ïa kine ki briew .
Katba ka pyrthei ka dang sah , kan don ka aïom bet bad ka aïom ot . Kan don ka jingkhriat bad ka jingshit , ka lyiur bad ka tlang , ka sngi bad ka miet . 
U  Trai  u ong ,  Ko Israel to kynmaw ïa kane ; kynmaw ba phi long u shakri jong nga . Nga la thaw ïa phi ban long u shakri jong nga , bad ngan ym klet ïa phi .
U Dabid u la khot ïa u ‘ U Trai’ ; kumno , te , U Messaïah u lah ban long uba hiarpateng na u Dabid ?
Ki Israel ki la mihnoh bad ki la sher dara ha Oboth .
Wanrah ïa ka jingainguh thang sha U  Trai  , ka jingiw kaba pynsngewbha ïa u : uwei u masi lyngraw , uwei u langbrot bad hynñiew tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
u la phah khot ïa u bad u ong ,  Nga la pynlong ïa me ban smai ha ka kyrteng jong U  Trai  ban ym mihnoh na Jerusalem . Bad nga la maham ïa me ba lada me leh kumta , men ïap da shisha . Hato mem shym la mynjur ïa ka bad ong ba men kohnguh ïa nga ?
U Jisu u la mihnoh na kata ka jaka , bad katba u dang ïaid , ar ngut ki rangbah kiba matlah ki la sdang ban bud ïa u .  To isynei ïa ngi , ko khun u Dabid !  ki la pyrta .
Uba kum une u briew u kohnguh ïa ki hukum jong nga bad u sumar biang biang ïa ki aiñ jong nga . U long uba hok , bad un im ,  ong U  Trai  Nongsynshar .
Ai ki jingnguh sha U  Trai  , pynbna ïa ka jingkhraw jong u ; Ïathuh ha ki jaitbynriew ïa kaei kaba u la leh .
Nangta u ïathuh ïa nga ba U  Trai  , U Blei ki Israel , u la ong ,  Barukh , me ong , ‘ Nga la ngiah ! U  Trai  u la ban ïa ka jingsngewsih halor ki jingjynjar jong nga . Nga la thait na kaba shu ud , bad ngam shem kano kano ka jingjahthait !’
Nangta u ong ha u Aaron ,  Khie leit sha ka duwan bad kñia ïa ka jingkñia namar ka pop bad ïa ka jingainguh thang ba yn ïohmap ïa ki pop jong phi bad ïa ki pop jong ki paidbah . Leh ïa kane ba yn ïohmap noh ïa ki pop jong ki paidbah , kumba U  Trai  u la hukum .
Ha ka jingïaseng lang jong ki briew jong u baroh ngan ai ha u ïa kaei kaba nga la kular .
Ban pynkhuid ïa kata ka ïing , un shim ar tylli ki sim , khyndiat u lyngkhot dieng Kedar , u  saiwul uba saw , bad uwei u tnat Hissop .
Kane ka long ka khubor ba U Blei u la pynpaw ha u Habakkuk u nongïathuhlypa .
Wat ïa ki shñiuh jong ka khlieh jong phi la dep ñiew baroh . Kumta to wat sheptieng ; phi kham kor bun shah ban ïa shibun ki sim ïing !
Kiwei pat ki ong ,  Ngi la bynda ïa ki pynthor bad ki bri sohwaiñ bad ki ïing jong ngi ban ïoh kew uba biang ban lait na ka jingshahthngan .
Me la pynlong ïa ki Israel , ki briew jong me hi junom , bad me , A  Trai  , me la long U Blei jong ki .
U  Trai  u wanpaw ha u Solomon mynmiet . U ong ha u ,  Nga la ïohsngew ïa ka jingduwai jong me , bad nga la pdiang ïa kane ka Templ kum ka jaka ha kaba yn ai ïa ki jingkñia ha nga .
Hynrei kumno tang ma nga marwei nga lah ban kit ïa ka jingkitkhlieh kaba khia ha kaba bishar bad rai ïa ki kam ïakajia hapdeng jong phi ?
Ki dei ban da thet ïa la ki kti bad sait ïa la ki kjat , ba kin ym ïap . Kane ka long ka hukum kaba ma ki bad ki khun ki ksiew jong ki , ki dei ban bud junom la junom .
Ngam shym la phah ïa me sha ka jaitbynriew kaba kren ïa ka ktien nongwei kaba eh ban sngewthuh , hynrei sha ki Israel .
Ko ka ri , ko ka ri , ko ka ri ! to shahshkor ïa kaei kaba U  Trai  u la ong ;
Ka Israel kam long kaba kham khlaiñ ban ïa ka Samaria , ka nongbah jong ka , bad ka Samaria kam long kaba kham khlaiñ ban ïa u Syiem Pekah .  Lada ka jingngeit jong phi kam long kaba ïaineh , phin ym ïaineh .
ba U Messaïah u dei ban shahshitom bad ban long uba nyngkong ban mihpat na ka jingïap , ban pynbna ïa ka jingshai jong ka jingpynim ha ki Jiw bad ha ki Jentil .
Ha ka jingsarong , kiba bieit ki kren shaba palat ; ki ktien jong kiba stad ki ïada ïa ki .
U  Trai  u la hukum ïa ngi ban leh ïa kiei kiei kiba ngi la leh mynta ka sngi , khnang ban map ïa ka pop jong phi .
Katba nang bun ki duwan ba ki paid Israel ki thaw ban pynkhuid ïa ki pop , katta nang bun ki jaka ba ki ïoh ban leh pop .
U Petros u la kner ïa la ki kti , bad u la ïarap pynkhie ïa ka . Nangta u la khot ïa ki parabangeit baroh , kynthup ïa ki riewkynthei , u la aiti ïa ka ha ki , ka briew kaba la im pat .
Ho-oid  u jubab .  Nga la wan ban ai ka jingkñia ainguh ha U  Trai . Pynkhuid ïa lade , bad wan bad nga .  U ong ruh ïa u Jesse bad ki khun shynrang jong u ban pynkhuid ïa lade , bad u khot sngewbha ïa ki sha kata ka jingkñia .
Ïa ka jingpynim dei ban shem tang lyngba jong u ; ha ka pyrthei baroh ym don uno uno ïa uba U Blei u la ai uba lah ban pynim ïa ngi .
Nangta u leit phai pat sha u syiem bad ïathuh :  Ki shakri jong phi ki la shim ïa ka pisa kaba don ha ka Templ , bad ki ai ïa ka ha ki rangbah kiba dei khmih ïa ki jingshna pynbha .
U Blei un tur ïaleh ïa ka nongbah , un don sawdong jong ka bad un kerkut ïa ka .
U  Trai  Nongsynshar un pynkut noh ïa ka jingïap junom ! Un ñiad noh ïa ki ummat na ki khmat jong baroh bad un weng noh ïa ka jingjahburom kaba ki briew jong u ki la shah ha kylleng ka pyrthei . U  Trai  hi da lade u la kren !
Nga long U  Trai  U Blei jong phi ; nga pynphaloh ïa ka duriaw bad nga pynlong ïa ki jingat phyllung ban kyrhuh . Ka kyrteng jong nga ka long U  Trai  Badonbor Baroh !
Kumta u la phah ïa u Joram , u khun jong u ban khublei ïa u Syiem Dabid bad ban ai khublei ïa u namar ka jingjop jong u ïa u Hadadeser , ïa uba u Toi u la ïaleh pyrshah la bunsien . U Joram u rah na ka bynta u Dabid ki jingai sngewbha kiba la thaw da ka ksiar , ka rupa , bad ka rnong .
U la don ïa ka kot kli barit ba la plied ha ka kti jong u . U la buh ïa ka kjat kamon jong u halor ka duriaw bad ïa ka kjat kadiang jong u halor ka khyndew ,
Ka jaitbynriew Israel kan ïuhroit ïa ki , Bad pynduh jait ïa kiba dang im baroh kiba dang sah .
Me tap ïa ka jingbymtip jong me da ka jingshukor ; Me long kum ki doktor ki bym lah ban pynkoit ïano ïano .
Ka Hannah ka ong ha u ,  Ko kynrad ! Phi dang kynmaw mo ïa nga ? Nga dei kato ka briew kaba phi ïohi kaba ïeng hangne kaba duwai ha U  Trai .
Ko ki khun jong nga , to shahshkor ïa kaei ba u kpa jong phi u hikai ïa phi . Shahshkor bha , bad phin ïoh ka jingshemphang .
Kane ka long ka khubor ba U  Trai  u la ai ha u Sephanaïah ha ka por ba u Josaïah u khun jong u Ammon u long u syiem ka Judah . ( U Sephanaïah u la hiarpateng na u syiem Hesekaïah lyngba u Amaraïah , u Gedalaïah , bad u Kushi . )
Hapdeng lai bad hynriew baje mynstep U Jisu u la wan sha ki synran , da kaba ïaid halor ka um .
Ka jubab ,  Syiem Kynrad , phi la pynlong ka jingsmai bakyntang ha nga ha ka kyrteng U  Trai  U Blei jong phi ba u Solomon , u khun jong nga un long syiem hadien jong phi .
Wat pynjahburom ïa la u kpa da kaba ïathiah shongkha bad la ka kmie , namar mem dei ban pynjahburom ïa la ka jong ka kmie .
Ko ka ri Sebulun bad ka ri Naphtali , kaba ha lynti sha ka duriaw , ha kawei pat ka liang jong ka Jordan , ka Galilaïa , ka ri ki Jentil !
Na ka jait Gad ki la ïohpdiang saw tylli ki nongbah : ka Ramoth ha Gilead , lem bad ki pyntha phlang jong ka ( kawei na ki nongbah jakarieh ) , ka Mahanaim ,
Ha kajuh ka rukom ba u Jonah u la pynlut lai sngi bad lai miet hapoh u dohkha uba heh , kumta U Khun U Briew un pynlut lai sngi bad lai miet ha kiba jylliew jong ka khyndew .
Haba ki rangbah jong ka nongbah ki ïakynduh lang nga long uwei napdeng jong ki ,
U la ïathuh ha ka ,  Nga dei u ba-ha-ïing ha-sem jong i pa jong phi , u khun jong ka Rebekka .
Ha kata ka por ïa ki lumbah yn tap da ki bri sohwaiñ , bad ïa ki masi yn shem ha uwei pa uwei u lum ; yn don kyrhai ka um na ka bynta ki wahduid baroh ha Judah . Ka wahduid kan tuid na ka Templ jong U  Trai  , bad kan ai um ïa ka Them Akasia .
Dei namar kane ba ki Israel kim lah ban ïeng ïaleh ïa ki nongshun jong ki . Ki kynran dien na ki namar ki hi ki la shah pynrem sha ka jingpynjot ! Ngan ym don ryngkat shuh bad phi lymda phi pynjot thiaw ïa kiei kiei kiba la hukum ïa phi ban ym shim !
Uno uno uba isih ïa la u hynmen u para u long u nongpynïap briew , bad phi tip ba u nongpynïap briew um pat ïoh ka jingim bymjukut ha u .
Nga la ïohsngew ïa ki rukom kren kob-pia jong me ba me la kren pyrshah ïa nga .
ki sei shabar ïa u rishot bakyntang uba don hangta bad ki thang ïa u .
hynrei u la khang ïa nga ban tei ïa ka , namar nga dei u nongïaleh thma bad nga lah pynmih shibun ka snam .
Baroh kiba don jingngeit ha u Jisu kin ïoh map na ki pop bad kin ïoh ïa ka jingim bymjukut .—1 Timothi 2 :5 , 6 ; Ioannis 3 :16 ; Rom 5 :18 , 19 .
Ki briew jong u syiem ki pynïaid ïa ka jingshalan shabar ïa ki kulai na Musri bad Kilikia , bad ïa ka jingshalan shabar ïa ki kali ïapom na Ijipt .
Um bit ban bam ïa ka doh jong uno uno u mrad uba shu ïap hi , lane uba la shah pynïap ha ki mradkhlaw ; kata kan pynlong ïa u , u bymkhuid . Nga long U  Trai .
Kumta mynta u paralok jong nga u ong :  Ma phi ki briew kiba shong ha Jerusalem bad Judah , to bishar hapdeng jong nga bad ka bri sohwaiñ jong nga .
U lah ban sah ha ka nongbah haduh ban da bishar paidbah ïa u bad haduh ka jingïap jong u briew uba long u Rangbah Lyngdoh ha kata ka por . Hadien kata , u lah ban leit phai pat sha ïing sha la ka shnong , na kaba u la phet ïap .
‘ Khie leit ,’ U Trai u la ong ha nga , ‘ naba ngan phah ïa me sha jngai sha ki Jentil .’
Mynta te , kane ka long kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong : Nga long u nongshun jong pha , ko nongbah Tyros . Ngan wallam ïa kiba bun ki jaitbynriew ban tur ïaleh ïa pha , bad kin wan kum ki jingat phyllung jong ka duriaw .
Ka jinglorni ka bang palat — katno ngi sngewieit ban nguid tylli ïa ka !
hynrei u angel u la ong ha ki ,  To wat sheptieng ! Nga don hangne lem bad ka khubor babha na ka bynta jong phi , ka ban wanrah ka jingkmen kaba khraw ha ki briew baroh .
Lada uno uno u shim ïa ka jingim briew , yn pynshitom ïa u . Ngan pynshitom da ka jingïap ïa uno uno u mrad uba shim ïa ka jingim briew .
Lada hadien kat kane phim treh ban shahshkor ïa nga bad phi dang ïai pyrshah hi ïa nga ,
Hangne ka don kaei kaei kaba shyrkhei kaba nga la ïohi ha ka pyrthei : Ki briew ki lah ban bat tang shipor ïa la ka pisa haba ki lah ban donkam ïa ka ,
Ki la ïashongkha khleh bad ki , bad ki la mane ïa ki blei jong ki .
Hynrei ngi la dei ban lehkmen bad ban sngewkmen , namar u para jong phi uba la ïap , hynrei mynta u dang im ; u la jah , hynrei mynta la shem pat ïa u .’ 
Bad ma phi ki Israel phi ong , ‘ Kaei kaba U  Trai  u leh ka long ka bym dei .’ Phi pyrkhat ba ka lynti jong nga kam shym long kaba dei , hato ym dei kumta ? Ka dei ka lynti jong phi ka bym long kaba dei .
U syiem Syria u khuslai jingmut shibun shaphang kane ; u la khot ïa la ki rangbah pynïaidkam bad u kylli ïa ki ,  Uno napdeng jong phi uba long ha ka liang jong u syiem ka Israel ?
Ka la lynshop ïa ka lieng , bad namar ka long ka bym lah ban king ïa ka lieng sha khmat pyrshah ïa ka lyer , ngi la sangeh ban pyrshang bad ngi la shah ïa ka ban shah kit katba shaba beh ka lyer .
Ki khun ki ksiew jong u Jether ki long u Jephunneh , u Pispa , bad u Ara ,
namar ki la kyntait ïa kaei ba U  Trai  u la ong bad ba ki la pynkheiñ khnang ïa kawei na ki hukum jong u . Kin kitkhlieh na ka bynta ka jingïap jong ki hi .
Wat khum ïa ka shyntur u masi dab haba phi pyndonkam ïa u ha kaba shoh kew .
Nangta u angel uba saw u la theh noh ïa ka pliang jong u ha ka sngi , bad la shah ïa ka ban thang ïa ki briew da jingshit tyrha bajur jong ka .
Nga ong ha phi ba bun ki nongïathuhlypa bad ki syiem ki la kwah ban ïohi ïa kaei kaba phi ïohi , hynrei kim lah ban ïohi , bad ban ïohsngew ïa kaei kaba phi ïohsngew , hynrei kim shym la ïohsngew .
Wat ïathiah shongkha bad la ka hynmen ne ka para , ne ka para kaba na ujuh u kpa , kam pher la ka heh ka san ryngkat bad me ha kajuh ka ïing ne shawei pat .
To shahshkor , te , bad to ïoh jinghikai ïa kaei ba ka pharshi u nongbet ka kit jingmut .
Bad u la ïai kren ha ki baroh ,  To khmih bha bad sumar ïa lade na kano kano ka jait jinglalot ; namar ba ïa ka jingim bashisha jong u briew ym shym la pynlong da kiei kiei kiba u don , kam pher haduh katno u lah ban long uba riewspah .
arspah tylli ki blang kynthei bad arphew tylli ki  langsohmoh , arspah tylli ki langbrot kynthei bad arphew tylli ki langbrot shynrang ,
Bad wat la u ieit eh ïa ka Hannah , u ai ïa ka tang shi bynta namar ba U  Trai  u la pynlyngki ïa ka .
U la ïap , bad la tep ïa u ha ka Nongbah u Dabid , bad u Rehoboam u khun jong u , u la long syiem ha ka jaka jong u .
Ka sngi , u bnai bad ki khlur kin lwet jin . Ka sahit bneng kan jah noh kum ka kitab ba la kli , bad ba ki khlur kin hap kum ki sla na u dieng sohwaiñ bad u dieng Dumbur .
Ma nga , u Ïoannis , nga la ïohsngew bad la ïohi ïa kine kiei kiei baroh . Bad haba nga la dep ïohsngew bad ïohi ïa ki , nga la dem khrup ha ki kjat jong u angel uba la pyn-i ha nga ïa kine kiei kiei , bad nga la jan mane ïa u .
Hadien kane , u Joshua lem bad ka kynhun shipai , u leit phai pat sha ka jaka sher dara ha Gilgal .
U briew uba sniew u prie noh ïa ka spah ba u la tuh ; U Blei u shim pat ïa ka , wat na ka kpoh jong u .
U Blei u ïohsngew ïa ka jingïam uta u khunlung , bad na bneng u angel jong U Blei u kren ha ka Hagar ,  Ko Hagar , pha khuslai ïa-ei ? Wat sheptieng . U Blei u la ïohsngew ïa ka jingïam uta u khunlung .
Uwei na ki u jubab ,  Ko syiem kynrad , ym don uwei ruh . U Elisha u nongïathuhlypa u ïathuh ha u syiem ka Israel ïa kaei kaba phi ong wat ha kaba rieh hapoh ka kamra jong phi .
U Joseph u ong ,  Kane ka mut kumne : kita ki tnat lai tylli ki long lai tylli ki sngi .
Baroh ki la bam bad ki la kdang , bad ki synran ki la lum khat-ar tukri na kaei kaba la sah tam .
Ki ba-ha-ïing ha-sem jong u , ki hynmen ki para jong u , bad ki ba-ha-ïing ha-sem baroh jong u kpa jong u , ki ïaleit ryngkat bad u . Kiba sah ha Goshen ki long tang ki khun rit , bad ki langbrot , ki blang , bad kiwei kiwei de ki jingri jong ki .
U Artakserksis u ai ïa kane ka jingthoh ha u Esra , u lyngdoh bad u riewstad , uba don ka jingtip bajylliew ïa ki aiñ bad ki hukum kiba U  Trai  u la ai ha ki Israel :
Mynta , halor ka jingai jingmut u Mordekai , ka Esther ka bat tang ha lade khlem ïathuh hano hano ba ka long ka Jiw .
Ngan kyrkhu ïa phi bad ngan ai ha phi shibun ki khun ; ngan pynskhem ïa ka bynta ka jutang jong nga kaba nga la pynlong bad phi .
Haba u Paul u la wan , ki Jiw kiba la wan na Jerusalem ki la ïeng sawdong ïa u bad ki la sdang ban buh shibun ki jingmudui kiba khia pyrshah ïa u , ïa kiba kim lah ban pynshisha .
Bad mynta pha dei ban shah ïa ka jingjahburom jong pha . Ki pop jong pha ki kham sniew katta katta ban ïa kito ki jong ki hynmen ki para kynthei jong pha kumta ba ki i lui lui hajan jong pha . Mynta to sawkyr-ang bad shah ïa ka jinglehrain jong pha , namar pha pynlong ïa ki hynmen ki para kynthei jong pha ban paw ba ki long kiba sngur .
Lada lap ïa u briew ba u batbor ïa ka briew ka bym pat shym ïatehktien badno badno ,
Nga la kut jingmut ba ka por ban pynim ïa ki briew jong nga ka la wan ; ka la dei ka por ban pynshitom ïa ki nongshun jong ki .
U lehhok ïa ki khunswet bad ïa ki riewkynthei ; u ieit ïa ki nongwei kiba don bad ngi , bad u ai bam bad ai kup ai sem ïa ki .
Mynta nga da sngewthikna ba phin sa long u syiem ki Israel bad ba ka hima Israel kan ïaineh ha ka jingsynshar jong phi .
Ki Jiw ki don ki aiñ shaphang ka jinglehniam haba sait pynkhuid , bad na ka bynta kane ka jingthmu la don hynriew tylli ki khra-maw buh um , uwei uwei u ngiam kumba shispah litar ka um .
Phi lah ruh ban download ïa ki jingpule Baibl ba la pynwandur ha ki rukom drama , ki drama na Baibl bad ki jingrwai ba sngewtynnad ban sngap ha ki por ba phi shongkai .
U Jisu u la wan sha ki bad u la ktah ïa ki .  To ïeng joit ,  u la ong .  To wat sheptieng !
Te U Jisu u la hukum ïa ki ,  Wat ïathuh hano hano ruh shaphang jong nga .
U lyngdoh un wieh ïa la ka shynriah ti ha ka snam jong uta u mrad , un tah ïa ka ha ki reng kiba don ha ki dong jong ka duwan , bad un theh ïa kaba sah , ha trai jong kata ka duwan .
U Blei u la ai ha ki saw ngut ki samla shynrang ïa ka jingtip bad ka jingtbit ha ka thoh ka tar bad ha ka saiñpyrkhat . Nalor kane , u la ai ha u Daniel ka jingtbit ban batai ïa ki jingïohipaw bad ïa ki jingphohsniew .
Nangta u Samuel u pynwan sha khmat ïa ki ïing na ka jait Benjamin , bad ka ïing u Matri ka la shah jied . Nangta ki rangbah na ka ïing kur u Matri ki wan sha khmat , bad u Saul u khun jong u Kish u la shah jied . Ki wad ïa u hynrei haba kim shem ïa u ,
Hynñiew sngi ki la leit hadien ba U  Trai  U la shoh ïa ka wah .
Haba U Blei u la dep kren ha u Moses ha u Lum Sinai , u ai ha u ïa ki ar tylli ki mawlyngkniap ha kiba U Blei da lade hi u la thoh ïa ki hukum .
‘ Ngam sngewkwah ,’ u la jubab , hynrei hadien , u la kylla ka jingmut bad u la leit .
Nga la ai ha ki ïa ka khubor kaba me la ai ha nga , bad ki la pdiang ïa ka ; ki tip ba ka long kaba shisha ba nga la wan na me , bad ki ngeit ba me la phah ïa nga .
Me dei ban pynpeit ïa ki khmat jong ki bad pynphai ïa ki na ka jingdum sha ka jingshai , bad na ka bor jong u Soitan sha U Blei , khnang ba da ka jingngeit jong ki ha nga kin ïoh ka jingmap noh ïa ki pop jong ki bad ïohpdiang ïa la ka jaka hapdeng ki briew kiba la jied jong U Blei .’
Ki Lebi ki dei ban ïeng ïada sawdong ïa u syiem , lem bad ki waitlam jong ki , kiba ki la sei , bad ki dei ban don ryngkat bad u syiem kat shaba u leit . Uno uno uba pyrshang ban rung shapoh ka Templ u dei ban shah pynïap .
Ki la poi ha Ephesos , ha kaba u Paul u la iehnoh ïa ka Priskila bad ïa u Akwila . U la leit sha ka synagog bad u la pynlong ka jingïaphylliew jingmut bad ki Jiw .
Ngan pynlong ïa pha ka nuksa ba-itriem , bad kata kan long kaba kut jong pha . Ki briew ki lah ban wad ïa pha , hynrei kin ym lap ïa pha .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
san tylli ïa ki jingker kiba ha kawei pat ka liang , bad san tylli ïa ki jingker kiba shadien , shaphang sepngi .
Kumta U  Trai  u la shoh ïa ki da ka jingpang , bad ki la ïap .
Khlem ka diengïap , ka ding ka lip noh ; khlem ka jinglorni , ka jingïakajia ka kut noh .
U Paul bad u Barnabas ki la ïalap ïa ka Khubor Babha ha Derbe bad ki la ïoh bun ki synran . Nangta ki la leit phai pat sha Lystra , sha Ikoniom , bad nangta sha Antiokh kaba ha Pisidia .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Ong ïa u Aaron ban shim ïa la u diengduh bad ban rah ïa u halor ki wah , ki nur-um , bad ki pukri um baroh ha ka ri Ijipt . Ka um kan kylla snam , bad ha ka ri baroh kawei kan don ka snam , wat ha ki khiew dieng bad ki khiew maw ruh .
Lada phi leh kumta , ïa ki thiar jong phi yn pyndap da u kew , bad phin ïoh ruh shibun bha ka waiñ haduh ba phim lah shuh ban pynlang ïa ka .
U ong ,  Ïaroh ïa U  Trai  U Blei ki Israel ! uba la bat ïa la ka kular ba u la pynlong bad u Dabid u kpa jong nga , mynba u ong ,
U Moses u leh ïa kata baroh kumba U  Trai  u la hukum ïa u .
Ma nga , U  Trai  , U Blei ki Israel , nga maham ïa phi ban ym shah ïa lade ban shah shukor ha ki nongïathuhlypa kiba im hapdeng jong phi lane da kino kino kiwei pat kiba kam ba ki lah ban ïathuh lypa ïa ka lawei . Wat ym pynleit jingmut satia ïa ki jingphohsniew jong ki .
Hangne halor u Lum Seïon , U  Trai  Badonbor Baroh un pynkhreh ka jingkhawai bah na ka bynta ki jaitbynriew baroh jong ka pyrthei — ka jingkhawai bah da ki jingbam bakyrhai eh bad ka waiñ bakynsai tam .
Ka jingpyrkhat ïa ka jingpang jong nga , ka jingbymdon ïing jong nga , ka long ka bih bakthang .
Haba u briew u jaipdeh shaba palat ban shna pynbha ïa ka tnum ïing jong u , kan jaw um , bad ka ïing kan khyllem .
U  Trai  Nongsynshar u la ong ,  Ngan wallam pat ïa ki paid Israel na ki jaitbynriew kiba nga la pynsakma ïa ki , bad ki jaitbynriew baroh kin tip ba nga long uba khuid . Ki paid Israel kin im ha la ka ri , ka ri kaba nga la ai ha u shakri jong nga u Jakob .
Te , lada ka jingbthuh ka paw biang , ka mut ba ka la wan pur biang , bad u trai u dei ban thang noh ïa ka .
Hynrei mynta , ha U Jisu u la ai ïa ka kam lyngdoh kaba kham halor ban ïa ka jong ki , kumba ka jutang ïa kaba u la pynbeit hapdeng U Blei bad la ki briew ka long kaba kham bha , namar la seng nongrim ïa ka ha ki jingkular ïa kiei kiei kiba kham bha .
Ka Jerusalem kan ym mad ïa ka jingbitar lep jong nga , hynrei u Shishak un jop ïa ki , bad kin ïoh jinghikai ïa ka jingïapher hapdeng ka jingshakri ïa nga bad ka jingshakri ïa ki nongsynshar pyrthei .
Te ka jingbitar jong nga kan kut bad ngan long jai jai . Ngan ym bitar lane bishni shuh .
Ho-oid kiba im ki tip ba kin ïap , hynrei kiba ïap kim tip ei ei . Kim don shuh kano kano ka bainong ; ki long kiba ym don shuh mano mano ba kynmaw .
Kim lehrain satia ban ïai pynbitar ïa nga . Ki ai jingkñia sha ki blei thala ha ki kper bakyntang bad thang jingiwbih ha ki duwan ba-thala .
U la kheiñduh ïa la ka jingim mynba u pynïap ïa u Goliath , bad U  Trai  u la pynïoh ïa ka jingjop kaba khraw na ka bynta ki Israel . Mynba phi ïohi ïa kata , phi la sngewkmen . Balei te mynta , phi kwah ban leh bymdei ïa u briew uba lui lui bad ban pynïap ïa u Dabid khlem kano kano ka daw ?
Kata ka sur ka la ong ha uta u angel uba hynriew ,  To pyllait noh ïa ki saw ngut ki angel kiba la shah khum ha ka wahbah Ïuphratis !
Wat ktah ïa nga ,  U Jisu u la ong ha ka ,  namar ngam pat shym la leit kiew sha U Kpa . Hynrei khie leit sha ki para jong nga bad ïathuh ïa ki ba ngan leit phai sha u , uba long U Kpa jong nga bad U Kpa jong ki , U Blei jong nga bad U Blei jong ki .
Pynlong ïa nga ban kohnguh ïa ki hukum jong me , namar ha ki nga shem ka jingkmen .
U Sopater , u khun jong u Pyrrhos , uba na Beria , u la leit lem bad u ; kumta ruh u Aristarkhos bad u Sekundos , na Thessaloni ; u Gaïos na Derbe ; u Tukhikos bad u Trophimos , na ka probins    jong ka Asia ; bad u Timothi .
Hato U Blei um shong ha ki bneng kiba hajrong tam bad jngoh shapoh ïa ki khlur , wat la ki don hajrong ?
Mynta , haba u trai ka bri sohwaiñ u wan , kaei kaba un leh ïa kito ki nongshimwai ?  U Jisu u la kylli .
Ïa ka spah jong u baroh yn pynjot ha ka jingshlei jong ka jingbitar U Blei .
To buh ha ka jingthoh , namar kam pat dei ka por ba kan urlong . Hynrei ka por ka wan kloi , bad kaei kaba nga pyn-i ha me kan urlong . Ka i kumba ka wan suki jai , hynrei to ap ïa ka ; kan sa jia long shisha , bad yn ym pyntud ïa ka .
Un wan ban bishar kum uwei uba phrang bad pynkhuid ïa ka rupa . Kumba u nongtrei nar u phrang ïa ka rupa bad ka ksiar , kumta u nonglamktien jong U  Trai  un pynkhuid ïa ki lyngdoh , khnang ba kin wallam sha U  Trai  da ki jingainguh kiba dei .
Kano kano kaba phi kren ïa u briew uba stad , kan pynlong ïa u ban nang kham stad . Kano kano kaba phi kren ha u briew uba hok kan nang pynroi ïa ka jingtip jong u .
Kin tieng ïa phi , hynrei phim dei ban ïaknieh jaka bad ki , namar ngan ym ai ha phi wat tang khyndiat ruh na kata ka ri jong ki . Nga la ai ïa ka Edom ha ki khun ki ksiew u Iso .
Lada phi ngeit , phin ïohpdiang ïa kaei kaei kaba phi pan ha ka jingduwai .
Ki jingieit jong ki , ki jingisih jong ki , ki jingkwah jong ki , baroh ki ïap lem bad ki . Kin ym lah shuh da lei lei ban ïashim bynta ha kano kano kaba jia ha kane ka pyrthei .
Hadien ba la pynkynriah ïa ka metïap na lynti , uwei pa uwei u la bud ïa u Joab ban leit thwet ïa u Sheba .
Hadien katto katne por ka Naomi ka ong ha ka Ruth ,  Nga dei ban shem u tnga na ka bynta jong phi , khnang ba phin don la ka jong ka longïing .
Kumta u Elijah u la leit . Ka  nemsniew ha Samaria ka la don ha ka por kaba jur bha ,
Ki jingkwah u briew ki long kum ka pyrthei kiba ïap — Ka don borabor ka jingkwah shuh shuh .
U  Trai  u la ïathuh ha u ba ka tnga u Jeroboam kan wan wad jingtip na u shaphang u khun jong ka , uba pang . Bad U  Trai  u bthah ïa u Ahijah aïu ban ong . Haba ka tnga u Jeroboam ka la poi , ka leh mynleh ïa lade kum kawei pat ka briew .
U  Trai  un kyrkhu ïa kaei kaei baroh kat kaba phi leh .
Ha ka snem kaba laiphew hynriew jong ka jingsynshar u Asa u syiem ka Judah , u Baasha u syiem ka Israel u hiarthma ïa ka Judah bad sdang ban tei kut ïa ka Ramah khnang ban khang noh ïa ka jingïaid lynti shapoh bad shabar ka Judah .
To shahshkor ïa kane , phi ki kynthei ka Samaria , kiba nang sngaid kum ki masi ba la bsa bha jong ka Bashan , kiba lehbeiñ ïa kiba tlot , kiba banbeiñ ïa kiba duk , bad kiba dawa ba ki tnga jong phi kin pynbiang ïa phi da ka kyiad !
Leh kumjuh haba phi lap ïa ka kada , ka jaiñkup , lane kaei kaei kaba jah kaba dei ka jong u para Israel jong phi ; wat shu ieh khlem da ïarap .
U phah ïa ka jingshai sha ki jaka ba-dum tliw kum ka jingïap .
lada phi kohnguh ïa u bad phi sumar biang biang ïa kata baroh kaba nga hukum ïa phi mynta ka sngi .
Thaw ka rmiang kaba hynñiewphew san milimitar baroh sawdong bad pynpur da ka ksiar sawdong kata ka rmiang .
U pynkyntang ïa u Aaron da kaba theh khyndiat ïa ka umphniang pynsleh ha ka khlieh jong u .
To ai ba U Blei uba U Kpa jong ngi bad U Jisu Khrist uba U Trai un ai ha phi ïa ka jingaiei bad ka jingsuk .
ki la leit sha u Moses , u Eleasar , bad kiwei pat ki nongïalam jong u paidlang , bad ki ong ,
Kñia ruh uwei u  langsohmoh kum ka jingkñia namar ka pop , bad ha kane ka rukom pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid ïa u paidbah .
Bad ngan leh ïa kano kano kaba phi pan ha ka kyrteng jong nga , khnang ba ïa ka burom U Kpa yn ïoh pynpaw lyngba U Khun .
Ha kawei ka miet u Eli , uba la kham byr-ïe ki khmat , u thiah ha la ka kamra ;
Ki dieng ha ki khlaw kin pyrta da ka jingkmen haba U  Trai  un wan ban synshar ïa ka pyrthei .
Me ai ïa ki , ki khun kiba bun kat ki khlur ha sahit bneng , bad me la shah ïa ki ban jop bad ban shong ban sah ha ka ri kaba me la kular ha ki kpa tymmen ban ai ha ki .
U briew uba rung shapoh lyngba ka jingkhang u long u nongap jong ki langbrot .
Dang step phyrngab ha ka step kaba bud u leit wad ïa u Saul . U ïohsngew ba u Saul u la leit sha ka nongrit Karmel , ha kaba u la tei mot ïa lade , bad nangta u la leit sha Gilgal .
Ot noh ïa ka khleiñ jong uta u langbrot , ïa u tdong jong u , ïa ka khleiñ kaba sop ïa ki  nierlang , ïa ka sbiar kaba haneng u dohnud , ïa ki khyllai baroh ar lem bad ïa ka khleiñ kaba sop ïa ki , bad ïa ka lbong kamon .
Uwei pat u shakri u la wan bad u la ong , ‘ Ko kynrad , kane ka long ka sbai ksiar jong me ; nga la buhrieh ïa ka hapoh ka jaiñ rumal .
Nangta uba ar u la shongkurim ïa kata ka briew , bad nangta sa uba lai .
Ki nongshna da ki kti ki ïarap bad ki pynshlur uwei ïa uwei pat .
U Paul bad u Silas ki la mihnoh na ka byndi bad ki la leit sha ka ïing jong ka Lydia . Hangta ki la ïakynduh ïa ki parabangeit , ki la kren ki kyntien pynshlur ïa ki , bad ki la leit noh .
U Trai u la thaw ïa ka pyrthei da ka jingstad jong u ; da ka jingshemphang jong u , u la buh beit ïa ka sahit bneng ha la ka jaka .
bad ïa ki shnong bad ki kut yn kurup . Ha kata ka sngi ki shipai jong ka Moab kin sheptieng kum ka briew kaba suh kha .
Mynta te , ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ïa phi ba ngan pynïoh ïa ki shipai ban tur ïaleh ïa phi da ki waitlam , bad kin pynïap ïa ki briew bad ki jingri jong phi .
Wat kñia sha U  Trai  da uno uno u jingri uba matlah , uba dkoh , uba la mong ka met , uba don prum , uba don  ñiangdait , lane uba sarew prum . Wat kñia kum ïa uta u jingri ha ka duwan kum ka jingainguh bam .
Hynrei u Petros bad u Ïoannis ki la jubab ïa ki ,  Phi hi bishar kano kaba dei ha khmat U Blei — ban kohnguh ïa phi ne ban kohnguh ïa U Blei .
Hadien u Elon , u Abdon u khun jong u Hillel uba na Pirathon u ïalam ïa ki Israel .
U la leit sha u Pilat bad pan ïa ka met jong U Jisu .
Ki jingbam ba U Solomon u donkam man ka sngi ki long san hajar kilo u  purew bad shiphew hajar kilo ka jingbam ;
Ka por kan wan ha kaba katto katne ngut ki briew na ka kynhun jong phi kin ïathuh ki jinglamler ban ïalam noh ïa ki parabangeit ban bud ïa ki .
Ki la kohnguh ïa ka hukum jong u , hynrei para ma ki , ki la sdang ban ïakren shaphang kane ,  Aïu kane ‘ kaba mihpat na ka jingïap’ ka mut ?
Ki kmie ki kpa jong u kim tip shaphang kane ; ki dang pyrkhat ba u la don lang bad ka kynhun , kumta ki la ïaleit lynti baroh shi sngi , bad nangta , ki la sdang ban wad ïa u hapdeng ki ba-ha-ïing bad ki paralok .
U Solomon u khun jong u syiem Dabid u la pynskhem ïa ka jingsynshar ïa ka hima Israel , bad U  Trai  U Blei jong u , u la kyrkhu ïa u bad pynlong ïa u uba khlaiñbor shikatdei eh .
Haba u ïeng joit , wat kiba khlaiñ tam ki sheptieng ; kim lah leh ei ei namar ka jingtieng .
Um don hangne ; la pynmihpat ïa u , kumba u la ong . Ale hangne bad peit ïa ka jaka ha kaba u la thiah .
Haba u la ïohi ïa U Jisu , u la kyang jam , u la pyndem ïa lade ha ki kjat jong u , bad u la pyrta ,  Ko Jisu , U Khun jong U Blei Uba Hakhlieh Tam Eh ! Me kwah aïu bad nga ? Nga kyrpad ïa me , wat pynshitom ïa nga !
Hynrei uta u pynran noh pat ïa la ka kti , bad kumta la kha shuwa ïa u para jong u . Kata ka nongpynkha khun ka ong ,  Da kumne mo me wan mih !  Kumta la khot kyrteng ïa u , u Peres .
Hynrei u hynmen jong ka Rebekka bad ka kmie jong ka ki ong ,  Ai ba ka Rebekka kan sah shuwa bad ngi shi taïew ne shiphew sngi , bad hadien kata ka lah ban leit .
Katto katne ngut ki briew ki la wallam ha u ïa u briew uba kyllut bad u bymnang kren , bad ki la kyrpad ïa U Jisu ban buh ïa ki kti jong U halor jong u .
U ong ïa la u shakri ,  Khie leit peit shaphang ka duriaw .  U shakri u leit bad u wan phai bad u ong ,  Ngam ïohi ei ei .  Hynñiew sien u Elijah u ong ïa u ban leit bad ban peit .
Men ym sheptieng na ki jingma mynmiet ne na ki jingtur ïaleh ha ka por mynsngi ,
U nongshna ïa ki bleithaw um don ka jingpuson ne ka jingshemphang ban ong ,  Khyndiat na ka dieng nga thang duh . Nga shet khyndiat u kpu halor ki rnga bad nga syang doh bad nga la bam ïa ka . Bad kaba sah na ka dieng nga shna bleithaw . Hangne nga don ban nguh dem ïa u dieng tylli !
Um shym la rung shapoh namar ym don uba lah ban rung shapoh ha ki jaiñ khain .
U Jisu u la leit phai biang sha shiliang ka wah Jordan sha ka jaka ha kaba u Ïoannis u la ju pynbaptis , bad u la sah hangta .
U Trai u rkhiebeiñ ïa baroh ki shipai bakhlaiñ tam jong nga ; u la phah ka kynhun shipai ban pynjot ïa ki samla shynrang jong nga . U la pynlwet ïa ki briew jong nga kum ïa ki sohwaiñ ha ka jaka khñiot sohwaiñ .
Ki don u syiem uba synshar halor jong ki , uba long u angel uba khmih ïa ka liewlong ba khlem trai . Ka kyrteng jong u ha ka ktien Hebru ka long u Abaddon ; bad ha ka ktien Grik ka long u Apollyon ( kaba mut u  Nongpynjot  ) .
Ngan leh ïa kane namar u Solomon u la kyntait ïa nga bad u la mane ïa ki blei nongwei : ka Astarte , ka blei ki Sidon ; u Khemosh , u blei ki Moab ; bad u Molekh , u blei ki Ammon . U Solomon u la lyndet ïa nga ; u la leh palat , bad um shym la sumar ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga kumba u Dabid u kpa jong u , u la leh .
To sah noh bad nga bad wat sheptieng . U Saul u kwah ban pynïap ïa phi bad ïa nga , hynrei phin lait na ka jingma bad nga . 
Naba na shapoh , na ka dohnud u briew , ki wan ki jingmut basniew kiba ïalam ïa u ban leh ki kam awria , ban lute , ban pynïap ,
Kumta u syiem Saul u phah khot ïa u Ahimelekh u lyngdoh bad ïa baroh ki ba-ha-ïing ha-sem jong u , kiba la long ruh ki lyngdoh ha Nob , bad ki la ïawan sha u .
Shahshkor ! Nga la ai ha phi ka bor , khnang ba phi lah ban ïaid halor ki bseiñ bad ki  ñianglartham bad jop ïa ka bor baroh jong u Nongshun , bad ym don kano kano ka ban pynmynsaw ïa phi .
U  Trai  u ong ha u Moses bad u Aaron ,
U  Trai  u ong ,  Ki briew kiba nga ieit ki la leh ïa kiei kiei kiba sniew . Ki don hok aïu ban don hapoh ka Templ jong nga ? Hato ki pyrkhat ba ki lah ban ïada na ka jingpynjot da kaba pynlong ki jingkular bad da kaba ai ki jingkñia da ki mrad ? Hato kata kan pynkmen ïa ki ?
Nangta u Jehu u pynïap lut sa ïa baroh ki ba-ha-ïing ha-sem jong u Ahab kiba shong basah ha Jesreel , bad ïa baroh ki rangbah pynïaidkam jong u , ki paralok kiba jan eh bad u , bad ïa ki lyngdoh jong u ; ym don shuh uwei na ki ïa uba dang sah pynim .
Judah , ki hynmen ki para jong me kin ïaroh ïa me ; Me shim na ka ryndang ïa ki nongshun jong me ; Ki hynmen ki para jong me kin nguh kin dem ïa phi .
Balei phin pyneh ïa la ki dohnud kumba leh u Pharaoh bad ki nong Ijipt ? Wat klet kumno U Blei u la pynlong ki bieit ïa ki haduh ba kin da shah ïa ki Israel ban mihnoh na Ijipt .
Kumta ki la leit phai sha u Balak bad ki ïathuh ha u ba u Balaam um treh ban wan bad ki .
Ngan wallam pat ruh ïa u syiem ka Judah , u Jehoïakhin u khun jong u Jehoïakim , lem bad ki briew baroh jong ka Judah kiba la leit sha ka jinglongmraw ha Babilonia . Ho-oid , ngan pynkheiñ ïa ka bor jong u syiem ka Babilonia . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
U Blei u la shim noh ïa ki kynhun jingri na i pa jong phi bad u la ai ïa ki ha nga .
Lada nga la rah ïa la ka kti bad shoh ïa me bad ki briew jong me da ka jingpang , phin jin da la ïap lut khoit .
Buh ïa ki kpu ha ki ar laiñ , hynriew tylli ha kawei kawei ka laiñ , halor ka miej ba la suit ksiar kaba don ha khmat U  Trai .
Sa tang shipor ka pyrthei kan ym ïohi shuh ïa nga , hynrei phin ïohi ïa nga ; bad namar ba nga im , phi ruh phin ïoh im .
Nangta U  Trai  u la bthah ïa nga ban pynpait ïa u khra ha khmat jong ki rangbah kiba la ïaleit bad nga
Hynrei uno uno uba isih ïa la u hynmen u para u don ha ka jingdum ; u ïaid ha ka bad um tip shano u leit , namar ka jingdum ka la pynmatlah ïa u .
Mano ba lah ban shemphang ïa ka dohnud briew ? Ym don kano kano kawei pat kaba shukor katta katta ; ka pang jur eh ban ïa kaba ïoh jingkoit .
U Hananaïah , u khun jong u Shelemaïah bad u Hanun , u khun bahynriew jong u Salaph , u tei ïa ka bynta kaba bud , ka jingtrei kaba ar jong ki . U Meshullam , u khun jong u Berekhaïah u tei ïa ka bynta kaba bud , kaba long ha khmat ka ïing jong u .
Hato me ïarap ïa U Blei da kaba me long uba hok ? Kam don kano kano kaba U Blei u donkam na me .
U Dabid bad ki rangbah jong u ki sah ha Gath ryngkat bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong ki . U Dabid u don ar ngut ki tnga lem bad u , ka Ahinoam na Jesreel , bad ka Abigail , ka tnga u Nabal uba la ïap , kaba na Karmel .
bad u la ïap ha ka rta kaba khyndaispah san snem .
Kumta U  Trai  u la shah ïa kine ki jaitbynriew ban ïaisah ha ka ri ; um shym la ai ha u Joshua ka jingjop halor jong ki , lymne beh noh shen ïa ki hadien ka jingïap jong u Joshua .
Nangta nga la kylli ïa u angel ,  Kine kiei kiei ki ïeng na ka bynta kaei , ko rangbah ?
Pynshahshkor ïa kaei kaba U  Trai  u ong shaphang u syiem uba synshar ïa ka hima kaba u Dabid u la synshar bad shaphang ki briew jong kane ka nongbah , kata , ki ba-ha-ïing ha-sem jong phi ki bym shym la shah rah noh kum ki koidi lem bad phi .
Ki buh sanphew tylli ki kyrwoh ha ka rmiang jong ka lyngkhot jaiñ kaba harud eh jong ka sut    kaba nyngkong , bad sa sanphew tylli ha rmiang jong ka jaiñ ka sut kaba ar .
Ai ha u Solomon u khun jong nga ka jingkwah naduh ka dohnud ban kohnguh ïa kaei kaei baroh kaba me la hukum bad ban tei ïa ka Templ ïa kaba nga la pynlong kine ki jingpynkhreh .
U ong ha la u kpa ,  Pa , ym dei kumto . Une uba nyngkong ; buh ïa ka kti kamon jong phi ha ka khlieh jong u .
Naba ha kane ka kynti ngan pynshitom ym tang ïa ki rangbah synshar bad ïa ki briew jong me , hynrei ïa me hi ruh , khnang ba men ïoh tip ba ym don uba kum ma nga ha ka pyrthei baroh .
Ki lynti ïaid ba ki bud kin long kiba btuit bad kiba dum ; ngan pynlong ïa ki ba kin jynthut bad kin kyllon . Ngan wallam ka jingpynjot ha ki ; ka por ka jingpynshitom ïa ki ka la nang wan , ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Pha la long ruh ka nuti ïa ki nong Babilonia , kata ka jaitbynriew ki nongkhaïi , hynrei kita ruh kim shym la pynhun ïa pha .
U syiem Ahab u la jubab ,  Ïathuh ïa u syiem Benhadad ba u shipai bashisha u kob  hadien  jong ka thma , ym ha shuwa jong ka .
Ynda ki poi ha Jordan , ki la sdang ïa ka kam .
Ko ki paid Judah , wat ïam na ka bynta u syiem Josaïah , wat ïam pangnud ïa ka jingïap jong u . Hynrei ïamkthang na ka bynta u Joahas , u khun jong u ; ki la rah noh ïa u bad un ym wan phai shuh , un ym ïohi shuh ïa ka ri ha kaba la kha ïa u .
Kane ka la pynlong ïa U  Trai  ban bitar , kumta u la phah ïa u nongïathuhlypa sha u Amasaïah . U nongïathuhlypa u la dawa ,  Balei ba phi mane ïa ki blei nongwei ki bym lah wat ban pyllait im ïa ki briew jong ki na ka bor jong me ?
Ki la wan ban maham ïa ki jaitbynriew bad ban ïathuh ïa ka Jerusalem ba ki nongshun ki wan na ka ri kaba jngai bah . Kine ki nongshun kin pyrta pyrshah ïa ki nongbah jong ka Judah
Ka la long kumba khat-ar baje haba ka sngi ka la sangeh ban tyngshaiñ bad ka jingdum ka la tap ïa ka ri baroh kawei haduh lai baje ;
kumta u ong ,  Balei ba me imat sngewsih ? Mem shym pang , ka lah ban long ba me don jingsngewsih .
Wat shukor ïa lade tang da kaba sngap ïa ka ktien jong u ; pynban , to pyntreikam ïa ka .
Ka kmie jong me ka la long kum u dieng sohwaiñ uba la thung hajan ka wahduid . Namar ba la don kyrhai ka um , ïa u dieng sohwaiñ la tap da ki sla bad u soh .
U Abram u la long uba riewspah shibun , ha ka jingdon ïa ki langbrot bad ki blang , kumjuh ruh ha ka jingdon ïa ka rupa bad ka ksiar .
Jeroboam , ngan pynlong ïa me u syiem ki Israel , bad men synshar ïa ka jaka baroh kat kaba me kwah .
Ki Lebi bad ki lyngdoh ruh ki pynkynriah noh ïa ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U  Trai  bad ki tiar ki tar baroh jong ka sha ka Templ .
Kumno me tip ba u Saul bad u Jonathan ki la ïap ?  u Dabid u la kylli ïa u .
Man la u khun ba la kha nyngkong , bad man la uba la kha nyngkong na ki jingri , ki dei ki jong nga . Hynrei phi dei ban thied biang ïa u kada ,
Men thrang ban ïohi ïa kane ka ri sa shisien pat , hynrei men ym ïoh wan phai shuh .
Ki nongïalam jong ka Edom ki la sngewshyrkhei ; ki rangbah bakhlaiñbor jong ka Moab ki sngewkyiuh ; ki briew ka Kanaan ki duh noh ïa ka jingshlur jong ki .
Hynrei nga tip ba wat mynta ruh U Blei un ai ha me ïa kaei kaei kaba me pan na u .
Ki nongïalam ki la jubab ,  Ngin leh kumba phi ong . Ngin ai noh ïa ka jaka bad ngin pyrshang ban ym lum shuh ïa ki ram .  Nga khot ïa ki lyngdoh bad pynlong ïa ki nongïalam ban smai ha khmat jong ki ban bat ïa ka kular kaba ki la lah khlei .
bad sanphew ngut na ki nongïathuhlypa ki la bud ïa ki sha ka Jordan . U Elijah bad u Elisha ki la sangeh harud wah , bad ki sanphew ngut ki nongïathuhlypa ki la ïeng kham pajih .
U  Trai  u ong ïa ki Israel ,  La slem bah nga la ïathuh lypa kaei ka ban sa jia ; nangta kynsan nga pynlong ba kan jia .
To map ïa ngi ïa ki jingpalat kiba ngi la leh , kumba ngi map ïa ki jingpalat kiba kiwei ki la leh ïa ngi .
Ko ki khun jong nga , ka jingieit jong ngi kam dei ban long tang da ki ktien bad ka jingkren ; ka dei ban long ka jingieit kaba shisha , kaba pynpaw ïa lade da ka kam .
Hadien kata u Elijah u ong ïa u paidbah ,  Wan kham hajan sha nga ,  bad baroh ki la wan ïalum sawdong ïa u . U shna pynbha ïa ka duwan U  Trai  kaba la pra .
Kane ka long tang ka snem kaba ar jong ka  nemsniew ha kane ka ri , bad kan dang sah sa san snem ha kiba yn ym don ba lur ne ba ot .
U Isaak mynta u la tymmen bad u la kylla matlah . U la phah khot ïa u khun nyngkong jong u , u Iso u bad u ong ïa u ,  Ko khun !   Oi ,  u jubab .
Lada ka jingbthuh ka paw biang ha kata ka ïing hadien ba la weng noh ïa kita ki maw bad hadien ba la khrud bad la ñiad astor thymmai ruh ïa ka , u lyngdoh un leit khmih bha ïa ka .
Phi dei ruh ban thung ïa kiwei ki rangbah synshar bad shim ïa kawei na kaba san bynta na ki jingthung ha ki hynñiew snem kiba pahuh .
Hynriew tylli ki tnat ki mih na baroh arliang jong u , lai tylli na kawei kawei ka liang .
Ka hukum kaba U Khrist u la ai ha ngi ka long kane : Uno uno uba ieit ïa U Blei u dei ban ieit ïa la u parabriew ruh .
Man ka step haba u Aaron u wan ban pynkhreh ïa ki sharak , u dei ban thang ïa ka jingiwbih halor jong ka .
U wan poi ha ka krem hajan ki katto katne ki jaka set blang kiba harud lynti , bad u rung shapoh ban leit shabar   . Ka jia ryngkhat ba ka dei kajuh ka krem ha kaba u Dabid bad ki rangbah jong u ki rieh kham shapoh jong kata ka krem .
ïa ka duwan ksiar , ïa ka umphniang pynsleh , ïa ka jingiwbih , ïa ka pyrda ïa ka jaka rung sha ka Ïingjaiñ ;
Ki la kurup ïa ka ha kajuh ka sngi bad ki la pynïap ïa uwei pa uwei hangta , kumba ki la leh ha Lakhish .
hynrei u la sah shadien marwei . Nangta uwei u briew u wan bad u la ïalympat bad u haduh ban da jan kynjat shai .
Ha ka jaiñkup jong u bad ha ka lbong jong u la thoh ïa ka kyrteng :  U Syiem jong ki syiem bad U Trai jong ki trai .
La seng ïa ka ha bneng bad kan synshar ïa ka pyrthei .
Ki shiphew tylli ki reng ki long ki shiphew ngut ki syiem ki ban synshar ïa kata ka hima . Nangta sa uwei pat u syiem un mihpaw ; un long uba pher bak lbak ïa kiba mynshuwa bad un pynkhyllem ïa ki lai ngut ki syiem .
U Trai u la ong ha u Moses ,
Ynda u la long syiem katto katne por , u Joash u la kut jingmut ban shna pynbha pat ïa ka Templ .
Ki ar ngut ki syiem Midian , u Sebah bad u Salmunna , ki her ïap , hynrei u beh kthong ïa ki bad u ïohkem ïa ki , bad u pynkulmar thlim ïa ka kynhun shipai jong ki baroh kawei .
Haba ka khubor ka poi ha u Hadad ha Ijipt ba u Dabid u la ïap bad ba u Joab u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai jong u ruh u la ïap , u Hadad u ong ha u syiem ,  Shah ba ngan leit phai sha la ka ri .
Katba u paidbah u dang ïeng hangta , u Syiem Solomon u phai khmat sha ki bad pan ka jingkyrkhu U Blei halor jong ki .
Kiba matlah bad kiba dkoh ki la wan sha u ha ka Templ , bad u la pynkhiah ïa ki .
Shim ïa ki jingiwbih musla kiba kynsai tam — hynriew kilo ka mirr ba la pynum , lai kilo ka siasia kaba sma iwbih , lai kilo ka um pai kaba iwbih ,
Ai ka jubab bieit ïa ka jingkylli bieit , bad uta uba kylli ïa ka un sngewthuh ba um long uba stad kumba u pyrkhat .
U  Trai  u la bthah ïa nga ban leit bad thied uwei u khra khyndew . U la ong ruh ïa nga ban ïalam katto katne ngut ki tymmen ki san jong ki briew bad katto katne ngut ki lyngdoh ba la tymmen ,
Ngan sa pynngat ha ki ka jinglanot ha kaba ki jaitbynriew ka pyrthei baroh kin da sngewshyrkhei , ki briew kin rkhiebeiñ ïa ki ; kin ïakren kai ïa ki , kin ïakynshi ïa ki , bad kin pyndonkam ïa ka kyrteng jong ki kum ka jingtim kylleng kat shaba nga pynsakma ïa ki .
U  Trai  u la bitar ha kata ka sngi , bad u la kular ,
U don shi kynhun ki liengbah kiba ïaid ha duriaw ryngkat bad ka kynhun lieng u Hiram . Shisien lai snem ki kynhun lieng jong u ki ju wan phai , ki da wan kit ïa ka ksiar , ka rupa , ki bniat hati , ki tngaw , bad ki shrieh .
U bsuh ïa la ka kti hapoh ka pla kieng jong u bad u sei ïa uwei u maw , bad u kawang ïa u Goliath . Uta u maw u dei phak na ka shyllangmat jong u bad u pynpait ïa ka shynrong khlieh jong u , bad u Goliath u kyllon khram da pyllup ha khyndew .
Ki sngi ki la poi ,  ong U  Trai  ,  haba u kew un san stet ban ïa kaba lah ban ot , bad ki sohwaiñ kin san stet ban ïa ka waiñ ba lah ban shna . Ki lumbah kin jaw da ka waiñ kaba thiang , bad ki lumrit kin tuid da ka .
Kin long kum ki angel bad kim lah ban ïap . Ki long ki khun jong U Blei , naba ki la mihpat na kaba ïap .
Haba ki la dep na kaba rkhiebeiñ ïa u , ki la law noh ïa ka jaiñkup basawbthuh bad ki la pynkup pat halor jong u da ki jaiñ jong u hi . Nangta ki ïalam noh ïa u ban sahnarphna .
leit mar mar sha u Syiem Dabid bad pan na u , ‘ Syiem Kynrad , hato phim shym la kular kyntang ïa nga ba u Solomon , u khun jong nga un long syiem hadien jong phi ? Kumno te ka lah ban long ba u Adonijah u la long syiem ?’
Hynrei pha shim kabu ïa ka jingbhabriew bad ka nam jong pha , ban ïathiah bad uno uno uba pha ïakynduh .
To U Blei un pynkhraw ïa u Japheth , Ai ba ki khun ki ksiew jong u kin shong kin sah bad ki briew jong u Shem ! U Kanaan un long u mraw jong u Japheth .
Ha kaba kut u Job u sdang ban kren bad ban sngewsih ïa ka sngi ha kaba la kha ïa u .
Haba u Saul u ïohi ïa ka kynhun shipai ki Philistia , u la sngewsheptieng ,
Kiba sah jong ki Lebi , ka kur Merari , ka la ïohpdiang na ka jaka jong ka jait Sebulun saw tylli ki nongbah : ka Jokneam , ka Kartah ,
Ha kane ka por , u Gideon bad la ki laispah ngut ki rangbah ki la wan sha ka wah Jordan bad jam sha shiliang ïa ka . Ki la thait hi ïan , hynrei ki dang beh kthong ïa ki nongshun .
Hynrei kim phai sha U Blei , u Nongthaw jong ki , uba ai jingkyrmen ïa ki ha ki kynta kiba dum .
Ngan aiti noh ïa u Hophra u syiem ka Ijipt ha ki nongshun jong u kiba kwah ban pynïap ïa u , kumba nga la aiti ïa u Sedekaïah u syiem ka Judah ha u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia , uba la long u nongshun jong u bad uba kwah ban pynïap ïa u . 
U Jisu u la bteng ban ong ,  La don shisien uwei u briew uba la don ar ngut ki khun shynrang .
Ha kajuh ka rukom , U Khrist um shym la shim ha lade ïa kane ka burom ka jinglong Rangbah Lyngdoh . Pynban , U Blei u la ong ha u ,  Me , me long U Khun jong nga ; ha kane ka sngi nga la long U Kpa jong me .
U Hesekaïah u jubab ,  Ka suk ban pynlong ïa ka syrngiew ban leit shiphew jam sha khmat ! Pynlong ïa ka ban leit shiphew jam shadien .
Kham hadien , nga la phah ïa u Moses bad u Aaron , bad nga la wallam ka jingjynjar bakhraw halor ka Ijipt .
u la kem im ïa u Agag , u syiem Amalek bad u la pynïap ïa ki briew baroh .
U  Trai  u khmih ba ïa ka jingshisha la ri kyndong da kaba pynpulom ïa ki ktien jong ki nonglamler .
U la leit biang sha ka jaka ïew ha ka por khyndai baje , bad u la ïohi katto katne ngut ki rangbah kiba ïa-ïeng hangta khlem kam ,
Hadien kane U Jisu u la jied sa hynñiewphew ar ngut ki rangbah bad u la phah ïa ki ar ar ngut , ban leit ha shuwa jong u sha ki shnong baroh bad ki jaka ha kaba ma u , u la mut ban leit .
U Othniel , u khun jong u Kenas , uba shi para bad u Kaleb , u la ïohknieh ïa ka nongbah , kumta u Kaleb u ai ïa ka Akhsah ha u ban shongkurim .
bad hangta ha ka jingdon U  Trai  u thang ïa kita ki sharak , kumba U  Trai  u la hukum ïa u .
Haba la ktah jur sa shisien , U Jisu u la leit sha ka jingtep , kaba long ka krem ba la khang da u mawkhang .
Yn ym don syiem u ban synshar ïa ka ri , bad ki nongïalam baroh kim don shuh .
Nangta U Khunlangbrot u la pynpait ïa ka jingpyndait kaba san . Nga la ïohi ha khrum ka duwan ïa ki mynsiem jong kito kiba la shah pynïap namar ba ki la pynbna ïa ka ktien U Blei bad ba ki la ïaineh ha ki jingphla jong ki .
Ki  erlangthari ki wan na shaphang shathie , bad ka lyer khriat na shaphang shatei .
Balei ?  u syiem u kylli .  Hato ngam shym lah ban ai ei ei ïa me ? Hato dei kata balei ba me da kwah ban leit phai sha ïing ?   Shu shah ïa nga ban leit ,  u Hadad u jubab ïa u syiem . Bad u leit phai sha la ka ri . Kum u syiem Edom , u Hadad u long uba bymman , u nongshun uba pynkthang ïa ki Israel .
Uno uno uba rong jubor ïa la u para Israel bad u pynlong mraw lane die mraw ïa u , u dei ban shah pynïap . Da kumta phin pynduh noh ïa kane ka jingbymman napdeng jong phi .
U rangbah synshar ki Assyria u la tip ba u patsha u la leit sha Lakhish bad u dang ïaleh pyrshah ïa ka Libnah ka nongbah ba-marjan ; kumta u leit shata ban ïasyllok bad u .
ki rangbah bashlur tam ki leit bad shim ïa ki metïap jong u Saul bad jong ki khun jong u , bad ki wanrah ïa ki sha Jabesh . Ki tep ïa ki hangta hapoh u dieng Sning , bad ki shahjingit hynñiew sngi lynter .
Haba ki dang mihnoh , ki ïakynduh ïa u Moses bad u Aaron , kiba ap ïa ki .
Kata ka la dei ka jingleh bieit ,  u Samuel u jubab .  Phim shym la kohnguh ïa ka hukum kaba U  Trai  U Blei jong phi u la ai ha phi . Lada phi la kohnguh , un jin da la shah ïa phi bad ïa ki khun ki ksiew jong phi ban synshar ïa ki Israel junom .
Ka la duwai jar jar : tang ki rmiang shyntur jong ka ki khih , hynrei kam shym pynmih sur ei ei . Kumta u Eli la u pyrkhat ba ka la buaid ,
Phin phai noh na ka Ijipt , da kaba sdien ïa ka khlieh jong phi ha ka jinglehrain . Ma nga , U  Trai  nga la kyntait ïa kito kiba phi la shaniah ; phin ym ïoh kano kano ka jingmyntoi na ki . 
Kane ka long kaba me dei ban leh ïa u Aaron bad ki khun shynrang jong u ban pynkyntang ïa ki kum ki lyngdoh ki ban shakri ïa nga . Shim uwei u masi lyngraw bad ar tylli ki langbrot shynrang ki bym don jingduna .
Ïa baroh kaba u don la shim noh ; u ïap , khlem pat dap pura ka jingstad . 
Kumta u Judas u la leit noh bad u la ïakren bad ki rangbah lyngdoh bad ki rangbah pynïaidkam jong ki nongap phira ka Templ shaphang kumno u lah ban shetkylla ïa U Jisu ha ki .
Halor u lum uba sha mihngi na Jerusalem u tei ka jaka mane ïa u Khemosh , u blei ba-ijli jong ki Moab , bad ka jaka mane ïa u Molekh , u blei ba-ijli jong ki Ammon .
Kawei ka dak kan pyn-i ïa u syiem ïa ka lynti sha Rabbah ka nongbah ki Ammon , bad kawei pat ka lynti sha Judah , sha Jerusalem ka nongbah ba la ker kynroh .
Nangta u syiem Rehoboam u phah ïa u Adoniram , uba peit ïa ki nongtrei ba shu pynbor , ban leit sha ki Israel , hynrei ki lynthem maw ïa u haduh ba un da ïap . Mar kumta , u Rehoboam u kiew pynstet ha la ka kali ïapom bad u phet rieh sha Jerusalem .
U angel u la kylli ,  Balei me da sympat kumne ïa la ka kada ha kine lai sien ? Nga la wan ban khang lynti ïa me namar mem shym la dei ban leit sha kane ka jingleit .
U Jehoash u la ïap bad la tep ha ka jingtep ki syiem ha Samaria , bad u khun jong u , u Jeroboam Uba Ar u long syiem ha ka jaka jong u .
Nangta sa shisien pat kan sa khot biang ïa nga u tnga jong ka — kan ym khot shuh ïa nga u Baal jong ka .
Kin sa tip ba nga long U  Trai  , bad ki jingmaham jong nga kim shym long ki jingbyrngem lehnoh-ei .
Shuh shuh u la wai shi lakh ngut ki shipai na Israel ha ka dor kaba lai hajar sawspah kilo ka rupa .
u lyngdoh un rai ïa u ba u long u bymkhuid , namar ba ka jingpang  ñiangthohlieh ka la don ha ka khlieh jong u .
Hynrei ma phi , ko ki paralok jong nga , to ïai tei ïa lade halor ka jingngeit bakyntang tam . To duwai ha ka bor U Mynsiem Bakhuid ,
U  Trai  un pynsakma ïa phi hapdeng ki jaitbynriew baroh , kylleng sawdong ka pyrthei , bad hangta phin shakri ïa kiwei pat ki blei kiba da ka dieng bad da u maw , ki blei kiba ma phi bad ki kpa tymmen jong phi phim pat ju mane mynshuwa .
ban ai ha kito kiba ïam sngewsih ha Seïon ïa ka jingkmen bad jingsngewbha ha ka jaka ka jingsngewsih , ka jingrwai jong ka jingïaroh ha ka jaka ki ummat kthang . Kin long kum ki dieng ba U  Trai  da lade hi u la thung . Baroh kin leh ïa kaei kaba dei . Bad ïa U Blei yn ai ka jingïaroh ïa kaei ba u la leh .
U Dabid u dang shong ha ka jaka hapdeng ka khyrdop kaba shabar bad ka khyrdop kaba shapoh jong ka nongbah . U nongap phira u kiew shajrong kynroh bad u ïeng halor ka tnum jong ka khyrdop ; u peit sha khmat bad u ïohi ïa u briew uba mareh marwei .
Te kata ka briew ka leit ïathuh ha la u tnga ,  U briew jong U Blei u la wan ha nga , bad ka durkhmat jong u ka iphieng kum u angel U Blei . Ngam shym kylli ba u wan na-ei , bad u ruh um shym ïathuh ïa la ka kyrteng .
Bad lada me kohnguh ïa nga bad sumar ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga , kumba u Dabid u kpa jong me u la leh , ngan ai ha me ka jingim kaba jlan .
Kane ka dei ka daw balei ba U Blei u la pynshitom ïa ki kpa tymmen jong phi mynba u wanrah ka jingjot halor kane ka nongbah . Bad pynban , phi pan kwah ba U Blei un phah shuh shuh ka jingbitar halor ka Israel da kaba pyntngit ïa ka sngi Sabbaton .
Katba ki dang ïaï khmied la ki khmat sha sahit bneng mynba u dang kiew , kynsan ar ngut ki rangbah kiba riam lieh ki la ïeng hajan jong ki bad ki la ong ,
Te u Dabid u la pyntngen ïa ka Bathsheba ka tnga jong u . U la ïathiah shongkha bad ka ; bad ka la kha khun shynrang , ïa uba u Dabid u la ai kyrteng u Solomon . U  Trai  u la ieit ïa u khynnah ,
U Jakob u la mihnoh na Beersheba bad u leit shaphang Haran .
Kumta to kular skhem hangne ha khmat U Blei ba men ym shukor ïa nga , ïa ki khun ki kti jong nga , lane ïa ki nonghiarpateng jong nga . Nga la ju lehhok ïa me , kumta to kular ba men lehhok kylliang ïa nga bad ïa kane ka ri ha kaba me shong me sah .
Ha ka snem kaba laiphew khyndai jong ka jingsynshar u Ussaïah u syiem ka Judah , u Menahem u khun jong u Gadi u long u syiem ka Israel , bad u synshar shiphew snem ha Samaria .
Ko Job , me la kob ïa U Blei Badonbor Baroh ; hato men sangeh noh mynta , ne men jubab ?
wat isynei ïa ka ; ot noh ïa ka kti jong ka .
U la pyndonkam ïa ki pharshi ban ïathuh ïa ki shibun kiei kiei .  Shisien la don u briew uba la mihnoh ban bet symbai .
Ym don uno uno u khnam uba lah ban pynher krad ïa u ; ki mawbah kiba la kawang ïa u ki long kum ki lyngkhot phlangïap .
Im ïohi da lei lei ïa ka jingshai jong ka sngi lane tip kumno ka jingim ka long , hynrei la kumno kumno i la shem ka jingjahthait —
A Blei , to pynbna ba nga long uba lui lui , bad ïasaid da ïa nga na ki bymriewblei ; pyllait ïa nga na ki briew kiba shukor bad kiba sniew !
Ki la duh bor noh na ka jingtrei shitom ; kumba kin kyllon noh , bad ym don ba ïarap .
Nga la pynkhreh ruh ka jaka ha ka Templ ïa ka Synduk ka Jutang ha kaba don ki mawlyngkniap jong ka jutang ha kaba U  Trai  u la pynlong bad ki kpa tymmen jong ngi mynba u wan ïalam ïa ki na ka ri Ijipt .
Khnang ban pynlang ïa ka um , phi la shna ka jaka pynlang um hapoh jong ka nongbah ban bat ïa ka um kaba tuid na ka pung kaba rim . Hynrei phim shym la pynshahshkor ïa U Blei , uba la thmu ïa kane baroh la slem bah bad uba la pynurlong ïa ka .
To U  Trai  un bishar mano ba bakla napdeng jong ngi ! To un pynshitom ïa phi namar ka jingleh jong phi pyrshah ïa nga , naba ngan ym pynmynsaw ïa phi da lei lei ruh .
To ïaroh ïa U  Trai  ! To rwai ka jingrwai bathymmai ïa U  Trai  ; to ïaroh ïa u ha ka jingïaseng lang jong ki briew baïaineh jong u !
U shna ïa ka duwan da ka dieng akasia , na ka bynta ban thang jingiwbih . Ka long kaba sawdong , ka don sawphew san sentimitar ka lynter bad sawphew san sentimitar ka jingïar bad khyndaiphew sentimitar ka jingjrong . Ki reng jong ka ha ki saw tylli ki dong ki ïadait lang kawei bad ka .
Mynta , ko Job , ïasuk noh bad U Blei bad sangeh noh na kaba pynlong ïa u kum u nongshun ; lada phi leh kumta , te un sa kyrkhu ïa phi .
Ka skei kmie hapoh ka lyngkha ka iehnoh ïa la i khun ba dang kha namar bym don phlang .
U  Trai  , U Blei jong ka bneng , u la ïalam noh ïa nga na ka ïing u kpa jong nga bad na ka ri ki kur ki jait jong nga , bad u la kular skhem ha nga ba un ai ïa kane ka ri ha ki khun ki ksiew jong nga . Un phah ïa u angel jong u ha shuwa jong me , ba me lah ban pynïoh hangta ka tnga ïa u khun jong nga .
U Nebukhadnessar u la ringmraw ïa u Jehoïakhin sha Babilon , lem bad ka kmie jong u Jehoïakhin , ki tnga jong u , ki rangbah pynïaidkam jong u , bad ki rangbah bapawkhmat jong ka Judah .
U Simeon u don hynriew ngut ki khun shynrang : u Jemuel , u Jamin , u Ohad , u Jakhin , u Sohar , bad u Shaul u khun jong ka kynthei nong Kanaan ; kine ki la long ki kpa tymmen jong kito ki jait kiba ai kyrteng da ki .
U Jisu u la jubab ,  Nga ïathuh ha me ïa ka jingshisha : Ym don uba lah ban ïohi ïa ka Hima U Blei lymda kha pat ïa u .
Lada ar ngut ki briew kiba donbor ki ïa-pyrshah uwei ïa uwei ha ka ïingbishar , kaba kynting sbai kan lah ban ai ïa ka rai .
Nga tip ki jingmut pyrshah aïu phi don .
Lada phi leh kumta , kan long kum ka dawai kaba bha , kaba pynkoit ïa ki jingmong jong phi bad pynjem ïa ki jingpang jong phi .
Kito kiba pyrshang ban buhrieh ïa ki jingthmu jong ki na U  Trai  , kin jot noh ! Ki pynïaid ïa ki rukom treikam jong ki ha kaba rieh bad ki pyrkhat ba yn ym don ba ïohi ïa ki lane tip ïa kaei kaba ki leh .
Khie leit ,  U Jisu u la ong ha ki ; kumta ki la mihnoh bad ki la leit shapoh ki sniang . Ka kynhun ki sniang baroh kawei ka la mareh arsut ïa ka riat jong ka synrang shapoh ka duriaw bad ka la ïap jyllop .
Haba uta u briew , ka tnga kliar jong u , bad u shakri jong u sa shisien ki khreh ban leit noh , u kpa u ong ,  Khmih , ka sngi ka la jan sep ; kan bha ba phin sah sa shi miet . Kan sa dum shen ; sah hangne bad pynsngewbha ïa lade . Lashai phi lah ban khie dang step ban leit ha ka jingleit sha la ïing .
U  Trai  u la ong ha nga ,
Balei te ba phi wan ïalam ïa ngi sha kane ka ri khlaw ? Hato ba ngin ïap hangne bad la ki jingri ?
U Paul sa ba un sdang kren , haba u Gallio u la ong ha kita ki Jiw ,  Lada kane ka long ka kam runar lane ka kam sniew ba la leh , kan long kaba shongnia ïa nga ban ïaishah bad ki Jiw .
U  Trai  u kylli ,  Ko Amos , me ïohi aïu ?   Shi shang ki soh ,  nga la jubab . Nangta U  Trai  u la ong ha nga ,  Kaba kut ka la wan ha ki briew jong nga ki Israel . Ngan ym kylla shuh la ka jingmut shaphang kaba pynshitom ïa ki .
bad ban pynbna ba ka por ka la poi haba U Trai un pynim ïa ki briew jong u .
Lada ma phi bad la u paramarjan phi don ka jingïapher jingmut , ïakren pynbeit para ma phi bad wat pynpaw ïa kino kino ki kam barieh .
Ïa uno uno uba ngeit bad uba shah pynbaptis , yn pynim ; ïa uno uno u bymngeit , yn pynrem .
Ka long ka dak kaba neh junom hapdeng jong nga bad ki Israel , ba ma nga , U  Trai  , nga la thaw ïa ka bneng bad ïa ka pyrthei ha ki hynriew sngi , bad ha ka sngi kaba hynñiew nga la sangeh ban trei bad shongthait .
Lada phi rkhiebeiñ ïa ki briew kiba duk , phi ñiewbeiñ ïa U Blei uba la thaw ïa ki . Phin shah pynshitom lada phi leh sngewbha ha ka apot jongno jongno .
( Loukas 23 :43 ) Shuh shuh yn sa pynmihpat ïa ki milian ngut ki briew kiba la ïap sha ka jingim ha kane ka pyrthei .
Kumta ki rangbah lyngdoh ki la ïasylla ban pynïap ïa u Lasaros ruh , namar na kaei kaba la jia ha u , bun ki Jiw ki la kyntait ïa ki bad ki la ngeit ha U Jisu .
bad u la kylli ïa ki ,  Kane ka dur bad ka kyrteng ki dei ki jongno ?
Lada nga la pynkheiñ ïa ka hukum bad leh ïa kaei kaei kaba ka dei ïa nga ban shah pynrem da ka jingïap , ngam kyrpad ban lait na ka . Hynrei lada ym don ka jingshisha ha ki jingmudui ïa kiba ki wallam pyrshah ïa nga , ym don uno uno uba lah ban aiti ïa nga sha ki . Nga apil sha u Patsha .
Lada ka jingïatiplem jong ngi ka pynrem ïa ngi , ngi tip ba U Blei u kham khraw ban ïa ka jingïatiplem jong ngi bad ba u tip ïa kiei kiei baroh .
Hynrei ka jingstad kaba wan najrong nyngkong eh ka long kaba sngur ; ka long kaba pynïashong suk , kaba jemnud bad kaba pynlong paralok ; ka dap da ka jinglehisynei bad ka pynmih ïa ka jingseisoh ha ki kam babha ; ka lait na ka jingshah shiliang bad ka jingarsap .
Bad kumta U  Trai  Nongsynshar Badonbor Baroh , u ong ,  Kan don ka jinglynñiar bad ki jingïam sngewsih ha ki lynti bah jong ka nongbah . Wat ïa ki nongrep yn khot ban ïam na ka bynta kiba ïap lem bad kito ïa kiba lah da siew ban ïambriew .
Ko Trai , balei ngam lah ban bud ïa me mynta ?  u Petros u la kylli .  Nga kloi ban ïap na ka bynta jong me !
A , phi ki briew kiba bieit ! Slem katno keiñ phi dang kwah ban sah bieit ? Sa katno keiñ phin dang kmen ha kaba krenbeiñ ïa ka jingtip ? Hato phim kwah ban ïoh jinghikai ?
Ka kynhun kiba shah ringmraw na ka Israel bashatei kan wan phai bad jop ïa ka Phoenisia jngai bah shaphang shatei haduh ka Sarephath . Kiba shah ringmraw na Jerusalem kiba don ha Sardis kin kurup ïa ki shnong jong ka Judah bashathie .
‘ Hadien kane ngan wan phai pat , ong U Trai , bad ngan pynïeng pat ïa ka hima jong u Dabid . Ngan tei pat ïa kaba la jot jong ka bad ngan pynkhlaiñ pat ïa ka .
Hynrei une u khun jong phi u la pynsyrwa ei ïa ka jingdon jingem jong phi ha ki nuti , bad haba u wan phai pat sha ïing , phi pynïap na ka bynta jong u ïa u khun masi uba la pynsngaid !’
Ki briew ki ngam sha ki jaka bajylliew tam ka jingdum . Ki wad ïa ki jaka bajylliew ka pyrthei ; bad ki tih ïa ki mawsiang ha ka jingdum .
Hynrei ka kynhun shipai Babilonia ka la beh nadien jong ki bad kem ïa u Sedekaïah ha ki pyntha hajan ka Jerikho . Te ki la leit ïalam ïa u sha u syiem Nebukhadnessar , uba don ha ka nongbah Riblah ha ka ri Hamath , bad hangta u Nebukhadnessar u la ai ïa ka jingrai halor jong u .
Baroh kaba nga don ka long ka jong me , bad baroh kaba me don ka long ka jong nga ; bad ïa ka burom jong nga la pynpaw lyngba jong ki .
Ki briew kiba bieit kin nang ban sngewthuh , bad kito kiba khñium borabor kin kmen ban ïoh jinghikai . 
U thaw ïa ka skum halor ki mawsiang kiba kynjang eh bad pynlong ka kut jong ka ïa ki kliar lum kiba nep .
Ki ktien  sa shisien pat  ki pyn-i shai ba ïa kiei kiei kiba la thaw yn pynkhynñiuh bad yn weng noh , khnang ba ïa kiei kiei ki bym lah ban pynkhynñiuh yn pynneh .
Naduh mynta dei tang ki Lebi ki ban sumar ïa ka Ïingjaiñ bad kin kitkhlieh nadong shadong ïa ka . Kane ka long ka hukum kaba ïaineh bad kaba teh ïa ki khun ki ksiew jong phi pateng la pateng .
Haba phi pang  ñiangthohlieh , phi dei ban leh thik kumba ki lyngdoh Lebi ki ong ïa phi , bad bud ïa ki jinghikai ïa kiba nga la ai ha ki .
U Balak u leh kumba la bthah , te ma u bad u Balaam ki la kñia uwei u masi kyrtong bad uwei u langbrot ha kawei kawei ka duwan .
Kumta te , da shisha ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga long U Blei uba im , ngan sa siew kylliang na ka bynta ka jingbitar jong me , ka jingbishni jong me bad ka jingisih jong me ïa ki briew jong nga . Kin sa tip ba nga pynshitom ïa me na ka bynta kaei kaba me la leh ïa ki .
U la ong ,  Kine ki saw tylli ki mradkhlaw kiba khraw eh ki long ki saw tylli ki hima ki ban sa mih ha ka pyrthei .
Pynbna paidbah ïa kine ki Jingkhawai Niam ha ki por ba la buh ban pynlong ïa ki .
Wat la phim lah ban pule kham slem , peit hi katno phi lah ban pule , bad wat ailad ïa kaei kaei ruh ban pynthut ïa ka jingpule jong phi .
U Isaïah u la ong ïa kane namar u la ïohi ïa ka burom U Jisu bad u la kren shaphang jong u .
U Jisu u la ong ,  Kane baroh kaba phi ïohi — ka por kan poi ha kaba yn ym iehnoh hangne ïa uwei ruh u maw ha ka jaka ba u don ; ïa uwei uwei baroh yn bret sha tbian .
Haba ki wan poi ha jaka shoh kew jong u Nakon , ki masi dab ki la jynthut , bad u Ussah u kner bad ïohbat ïa ka Synduk ka Jutang .
Kin man bun kum ki phngit pui pui ha ka khyndew . Kin pynïar ïa la u pud u sam ha ki liang baroh ; bad da me bad ki khun ki ksiew jong me ngan kyrkhu ïa ki jaitbynriew baroh .
U la set ïa nga ha ka ïingbyndi jong ka jingjynjar bad ka jinglyng-a .
Ki pan , bad u phah ïa ki syiar khlaw ; u ai ïa ki ka jingbam na bneng ban pynhun ïa ki .
Ka thma kan wallam ka jingïap ha ki lynti , ka jingshyrkhei kan lynshop ha ki ïing . Ki rangsamla bad ki theisamla kin ïap ; yn ym map ïa ki khunlung ne ïa ki tymmen ruh .
U la leit pat sha ïing bad u la kylli ïa U Jisu ,  Nangno me wan ?  Hynrei U Jisu um shym jubab .
Ha shuwa ba un pynkut ïa ka jingkren , u Jonathan , u khun jong u Abiathar u lyngdoh , u la wan poi .  Ale rung ,  u Adonijah u ong .  Me long u briew uba bha — me dei ban wanrah ka khubor kaba bha .
Namar ka jingmane bleithaw jong ki bad namar ba ki la ïalam ïa ki Israel ban leh pop , u Baasha bad u khun jong u , u Elah , ki la pynkhih bitar ïa U  Trai  , U Blei ki Israel .
Phin sa long uba stad , bad ka jingtip jong phi kan ai jingkmen ïa phi .
U la mihnoh , u da bah ïa la ka diengphna , bad u la wan poi sha ka jaka ba la khot  Ka jaka Maloi Khlieh  , kumba la khot ïa ka . ( Ha ka ktien Hebru la khot  Golgotha  ) .
Nangta u Judah u ong ha ka Tamar ka pyrsa kurim jong u ,  Khie leit phai noh sha ka ïing u kpa jong pha bad to ïaisah riewkynthei tad haduh ba u Shelah u khun jong nga un da rangbah .  U ong kumta naba u sheptieng ïoh ba u Shelah un shah pynïap kum ki hynmen jong u . Kumta ka Tamar ka la leit phai noh sha la ïing .
U ai jingïarap bad jingïada ïa kiba hok , ki briew kiba im hok .
Haba ka la dep ai um , uta u briew u shim ïa ka sati ksiar kaba remdor bad u pyndait ha ka khmut jong ka , bad u pyndeng ruh ar tylli ki khadu ksiar kiba heh ha ki ryndang-kti jong ka .
Un thang ha ka duwan ïa ka khleiñ jong u mrad na ka bynta ka jingainguh namar ka pop .
Ki ar ngut ki syiem , kiba riam da ki jaiñphong syiem jong ki , ki dang ïashong ha la ki khet ha ka jaka shoh kew kaba habar ka khyrdop Samaria bad baroh ki nongïathuhlypa ki dang ïathuhlypa ha khmat jong ki .
Ha kawei ka sngi , U Jisu u la ïeng harud jong ka duriaw Gennesaret katba ki briew ki dang ïawan kiew sha u ban shahshkor ïa ka ktien jong U Blei .
uba ha khappud ka hima Edom . Hangta U  Trai  u ong ha u Moses bad u Aaron ,
Kumta u Ïoannis u la wan sha ka ri shyiap , da kaba pynbaptis bad ïalap .  To phai noh na ki pop jong phi bad to shah pynbaptis ,  u la ong ïa ki briew ,  bad U Blei un map noh ïa ki pop jong phi .
U Blei u ong ,  La slem bah nga la sngap jar ; ngam shym la jubab ïa ki briew jong nga . Hynrei mynta ka por ban leh ka la wan ; nga kyang jam kum ka kynthei kaba suh kha .
u Emerald , u Sapphir , bad u Diamond ha ka kyrdon kaba ar ;
Ngan sa leit noh shen bad ngan ym wan phai shuh — ban leit sha ka ri kaba dum bad kaba bym don jingkyrmen ,
U Mynsiem u la bthah ïa nga ban leit bad ki khlem pynslem . Kine ki hynriew ngut ki parabangeit na Joppa ki la synran ïa nga sha Kaisaria , bad baroh ngi la ïaleit sha ka ïing jong u Kornelios .
Nangta u Moses u ïathuh ïa ki ktien jong kane ka jingrwai baroh kawei katba ki paid Israel baroh ki shahshkor .
La don ki jingthaba leilieh , ki jingkyrhuh bad jingtied pyrthat , bad u jumai uba shyrkhei . Ym pat ju don kum uta u jumai naduh ba la thaw ïa u khunbynriew ; une u la long u jumai uba jur tam na baroh !
Uta u briew um treh shuh ban sah ha kata ka miet , kumta ma u bad ka tnga kliar jong u ki sdang ïa ka jingleit jong ki , ryngkat bad u shakri jong ki bad kita ki kada ar tylli kiba kit jingkit ha ki jin . Ka sngi ka la jan sep haba ki wan poi hajan Jebus ( kata ka dei ka Jerusalem ) , kumta u shakri u ong ha la u kynrad ,  Balei ngim sangeh ban sahmiet ha kane ka nongbah ki Jebus ?
Nga tip haduh katno phi long kiba mutlop bad kiba ïaleh pyrshah . Phi la ïaleh pyrshah ïa U  Trai  mynba nga dang im , bad ynda nga la ïap lei lei , phin nang kham ïaleh pyrshah ïa u .
Me long U Blei jong ngi ! Pynshitom ïa ki , naba ngim lah leh ei ei ruh em ha khmat jong kane ka kynhun shipai babun paid kaba tur ïaleh ïa ngi . Ngim tip kumno ngin leh , hynrei ngi phai sha me na ka bynta ka jingïarap .
U Dabid u thung katto katne ki Lebi ban ïalam ïa ka jingmane ïa U  Trai  , U Blei ki Israel , ha khmat ka Synduk ka Jutang , da ki jingrwai bad ki jingïaroh ïa u .
Uta u briew u ïeng ha syndah jong nga hangta , bad nga la ïohsngew ïa U  Trai  ba u kren ha nga shabar ka Templ bad ong :
Ki briew ki ïoh jinghikai uwei na uwei pat , kumba u nar u pynnep ïa u nar .
Phi ïohi , namarkata , ka dei da ki kam jong u ba ïa u briew la pynksan ha U Blei , ym tang da ka jingngeit jong u hi .
Lada u dei u nongsynshar uba leh pop khlem tip bad u hap ha ka jingpynrem ba u la pynkheiñ ïa kawei na ki hukum U  Trai  ,
Husiar !  U  Trai  u ong ,  nga phah ki bseiñ hapdeng jong phi , ki bseiñ don bih ki bym lah ban pynshohbieit , bad kin puh ïa phi .
Uno uno uba mutlop palat kat ban kular ban bahkhlieh ïa ki ram jong u nongwei u dei ban don la ki jingdon jingem ban buh bynda .
Ki paid ka Horonaim ki kyang , ‘ Ka Jinglehbor ! Ka Jingpynjot !’
Ha kajuh ka por , to pynkhreh ïa ka kamra na ka bynta jong nga , namar nga kyrmen ba U Blei un jubab ïa ki jingduwai jong phi baroh bad ban ai pat ïa nga ha me .
Nga ïohi ba ki briew ki khuslai , kumta nga ong ha ki bad ha ki nongïalam bad ki rangbah synshar jong ki ,  Wat sheptieng ïa ki nongshun jong ngi . Kynmaw kumno U  Trai  u long uba khraw bad uba shyrkhei , bad u ïaleh na ka bynta ki briew ka ri jong phi , ki khun jong phi , ki tnga jong phi , bad ki ïing jong phi .
Ko ki paid Israel , U  Trai  u la kren ! To pynrit bad shahshkor ïa u .
Hynrei phi kylli , ‘ Balei ba u khun un ym shahshitom namar ki pop jong u kpa jong u ?’ Ka jubab ka long ba u khun jong u la leh ïa kaei kaba dei bad kaba bha . U la sumar ïa ki aiñ jong nga bad u la bud biang biang ïa ki , bad kumta un im da shisha .
Ka sdang kumba u Isaïah u Nongïathuhlypa u la thoh :  U Blei u la ong , ‘ Ngan phah ïa u nonglamktien ha shuwa jong phi ban pynkhreh lynti na ka bynta jong phi .’
Ki snep ha ka kpoh jong u ki long kum ki syrwiang khiew kiba nep ; ki tar ïa ka madan ktieh kumba long ka lyntang shoh kew .
Lada u nongsynshar u shahshkor ïa ka jingai jingtip balamler , baroh ki rangbah synshar kin kylla long ki riewlamler .
Ngan ai ha phi ïa ka ri Kanaan ,  u ong .  Kan long ka jingïohkynti jong phi hi .
Ka jingsngewmeng ki paid Israel ka kyang pyrshah ïa ki hi . Wat haba kane baroh ka la jia , kim shym la wan phai sha nga , U  Trai  U Blei jong ki .
Ïa kata baroh kaba ki bymman ki don la pynjot , bad ka ding ka thang duh ïa kano kano kaba dang sah .
U  Trai  u ong ,  Tur ïaleh ïa ki briew jong ka Merathaim bad jong ka Pekod . Pynïap bad pynjot ïa ki . Leh ïa kiei kiei baroh ïa kiba nga hukum ïa phi . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
To leh adkar , to sharai ! U nongshun jong phi , u Ksuid , u shang kylleng kum u sing bakyrhuh , da kaba wad ïa uno uno ba un nguid tylli .
U Dabid u bteng ,  Mynta , ko khun jong nga , ai ba U  Trai  U Blei jong me un long ryngkat bad me , bad ai ba un bat ïa ka kular jong u ban pynlah ïa me ban pyndep ha kaba tei ïa ka Templ na ka bynta jong u .
Ha kajuh ka por ki paidbah ki la ïa-ap ïa u Sekharaïah bad ki da sngewlyngngoh balei ba u pynlut bun por hapoh ka Templ .
U Gabriel u la wan bad u la ïeng hajan jong nga , bad nga la sheptieng katta katta ba nga kyllon ha khyndew . U la ong ha nga ,  Ko khun u briew , to shemphang ïa ka jingmut . Ka jingïohipaw ka ïadei bad ka jingkut jong ka pyrthei .
Kiba hok ki ïada ïa kiba lui lui ; ka pop ka long ka jingkyllon noh ki bymman .
Kumta u Petros u la ong ha ka ,  Balei ba ma pha bad u tnga jong pha , phi kut jingmut ban tynjuh ïa U Mynsiem jong U Trai ? Ki samla kiba la tep ïa u tnga jong pha ki la don mynta ha ka jingkhang , bad kin bah noh ïa pha ruh shabar !
Phi la ïohsngew ïa kaei kaba u patsha ka Assyria u leh ïa kano kano ka ri kaba u rai ban pynjot . Hato phi pyrkhat ba phin ïohlait im ?
Hato me lah ban kdew lynti ïa ki khlur na kawei ka aïom sha kawei pat bad me pynïaid ïa ka thup khlur baheh bad barit ?
Ka kali ïapom ba la tan da ki kulai rong ïong ka la leit shaphang shatei sha Babilonia , ki kulai rong lieh ki leit shaphang sepngi , bad ki kulai thohbroin ki leit sha ka ri bashathie .
Ki nongïalam ka jait Issakhar ki wan bad ka Deborah ; Ho-oid , ki Issakhar ki wan bad u Barak ruh , Bad ki la bud ïa u sha ka them . Hynrei ki jait Reuben kim ïabeit jingmut , Kim shym lah rai ban ïawan .
U la long u nongïalam jong ki Israel haduh arphew lai snem . Nangta u la ïap bad la tep ïa u ha Shamir .
U briew uba jaipdeh uba kyntait ban trei u shu pynïap ei ïa lade ; baroh kaba u leh ka long ban pyrkhat shaphang kaei ba u kwah ban don .
Baroh ki khuri dih jingdih jong u Solomon ki long kiba la shna da ka ksiar , bad baroh ki khiew ki pliang ha ka Kamra heh jong ka Khlaw Lebanon    ki long kiba da ka ksiar nylla . Ym shym pyndonkam da ka rupa , namar kam shym long kaba la ñiewkordor ha ki sngi u Solomon .
Bad kane ka long kaei kaba U Khrist hi da lade u la kular ban ai ha ngi — ka jingim bymjukut .
Uno uno u briew um dei ban pynkheiñ burom ïa la u kpa da kaba u ïathiah shongkha bad kawei na ki tnga u kpa jong u .
U  Trai  u la kren ha nga mynba u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia bad ka kynhun shipai jong u , ba la kyrshan da ki shipai na baroh ki hima bad ki jaitbynriew kiba la hap hapoh ka jingsynshar jong u , ki la tur ïaleh ïa ka Jerusalem bad ki shnong ba-marjan .
Da sumar ban ym phai sha ka jingbymman ; ïa ka jingshah shitom jong phi la phah ban pyllait ïa phi na ka .
Namar baroh kata kaba la jia , ma ngi , ki Israel , hangne ngi pynlong ka jingïakut bakyntang da ka jingthoh , bad ki nongïalam jong ngi , ki Lebi jong ngi , bad ki lyngdoh jong ngi ki buh ïa ki jingshon muhor ha ka .
Mynta kane ka long kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Namar pha la klet ïa nga bad pha phai dadien ïa nga , phan sa shahshitom na ka bynta ka jingkwah brai jong pha bad ka jingleh nuti jong pha .
Baroh ki dewlynnong ki la jah , baroh ki lumbah kim don shuh .
Ha ka sngi kaba phra dei ban otsher ïa uta u khunlung .
U phai sha uwei pat u rangbah bad u kylli ïa u ïa kajuh ka jingkylli , bad man ba u kylli , u ïoh ïa kajuh ka jubab .
Ki la bret ïa la ki diengduh , bad kita ki kylla bseiñ . Hynrei u diengduh jong u Aaron u la nguid ïa ki diengduh jong ki .
Baroh ki long ki jong me . Uwei pa uwei na ka ïing jong me uba khuid kat kum ka jinglehniam u lah ban bam ïa ki .
Te u rangbah ai hukum u la khot ar ngut na ki rangbah pynïaidkam jong u bad u la ong ,  Pynkhreh arspah ngut ki shipai ban leit sha Kaisaria , lem bad hynñiewphew ngut ki shipai shong kulai bad arspah ngut ki nongbat sum , bad pynkhreh ban mih ha ka por khyndai baje mynta ka miet .
Ki briew ki kylli ïa ki bleithaw bad ïa ki nongbatai kupar , hynrei ki jubab kiba ki ïoh ki long ki jinglamler bad ki bym don jingmut . Katto katne ki pyrshang ban batai ïa ki jingphohsniew , hynrei tang ban shu ïalam bakla ïa phi ; ka jingpyntngen ba ki ai ka long ka bymmyntoi . Kumta ki briew ki sakma kylleng kum ka langbrot ba la jah . Ki don ha ka jingjynjar namar ba kim don u nongïalam .
Nga la pynlong ïa u , u nongïalam bad u nongai hukum ïa ki jaitbynriew ; bad lyngba jong u nga la pyn-i ha ki ïa ka bor jong nga .
Ka rah ïa ka ïing bad pynïap ïa ki baroh . Tang ma nga uba la lait im ban wan ïathuh ïa phi .
Ïa ka Samaria yn pynshitom namar ka ïaleh pyrshah ïa nga . Ki briew jong ka kin ïap ha ka thma ; ïa ki khunlung yn bret sha madan , ïa ki kynthei kiba punkhun yn patar . 
bad nangta sha ka Duriaw Mediterranian . Ka Mikhmethath ka don ha ka bynta bashatei jong ki . Shaphang mihngi jong kata , u pud u khun sha Taanath Shiloh bad u ïaid lyngba jong ka ha ka phang mihngi shaduh Janoah .
Phim ïaryngkat bad wat uwei u rangbah synshar uba rit tam jong ki Assyria bad pynban phi khmih lynti ba ki Ijipt ba kin phah ha phi ïa ki kali ïapom bad ki shipai shong kulai .
Kane ka la i kum ka jingai jingmut kaba bha ïa u Absalom bad ïa ki nongïalam baroh jong ki Israel .
Kin wallam ïa ka kjat-dien bad ïa ka shadem katba dang kñia ïa ka khleiñ kum ka jingainguh bam sha U  Trai . Kine ki bynta ki long ki jong me bad jong ki khun jong me pateng la pateng , kumba U  Trai  u la hukum .
Ha man ka nongbah jong ka Israel , u syiem Josaïah u la pyntwa ïa baroh ki jaka mane thala kiba la tei da ki syiem Israel , kiba la pynkhih bitar ïa U Blei . U la leh ïa baroh kito ki duwan kumba u la leh ha Bethel .
Wat la U  Trai  u la maham ïa u Manasseh bad ïa ki briew jong u , ki kyntait ban shahshkor .
bad u ong ha ki ,  U  Trai  , U Blei ki Israel , u ong , ‘ Nga la wan ïalam ïa phi na Ijipt bad nga la pyllait ïa phi na ki nong Ijipt bad na kiwei pat ki jaitbynriew kiba la pynshitom beiñ ïa phi .
Te ki briew jong nga kin tip ba nga long U  Trai  U Blei jong ki . Kin sa tip ïa kane , namar nga la phah ïa ki sha ka jinglongmraw bad mynta nga lumlang ïa ki bad wallam pat ïa ki sha ka ri jong ki hi , khlem da iehnoh wat uwei na ki shadien .
Ka ju long ka rukom u syiem ban pan jingmut na ki riewshemphang halor kiei kiei kiba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ka hima , kumta u khot ïa ki nongai jingmut jong u , kiba lah ban tip kaei kaba dei ban leh .
Ka kham bha ban leit sha ka ïing ha kaba don ka jingïambriew ban ïa kata ha kaba don ka jingïaleh-sngewbha , namar kiba im ki dei ban pynkynmaw ïa lade ba ka jingïap ka ap ïa ngi baroh .
Da phikir , te , kumno phi pynshahshkor ; namar ha uno uno uba don yn ai kham bun shuh , hynrei ha uno uno u bym don , un shah shim noh na u wat ïa kata kaba rit tam kaba u pyrkhat ba u don .
Suit ksiar ïa kita ki jingker , bad pyndait ha ki ïa ki kyrwoh ksiar ban bat ïa ki diengkhap . Suit ksiar ruh ïa kita ki diengkhap .
Katba ka dang shong halor ka kada hajan kaba khun ha ka sharing lum , kynsan ka la ïashem ïa u Dabid bad ki rangbah jong u ba ki wan sha ka .
Haba u Boas u la dep bam dep dih , u la don ha ka jingsngewtynnat bha . U leit sha ka kynton barli bad u thiah hangta . Ka Ruth ka leit jar jar , ka khyllied ïa ki jaiñ tap bad ka thiah ha ki kjat jong u .
U shim ïa uta u khun masi uba ki la thaw , u pynum ïa u ha ka ding , bad u tylliat pynlwet jin ïa u , bad u la khleh ïa kata ha ka um . Nangta u la pynlong ïa ki paid Israel ban dih ïa ka .
Ki rangbah na ka jait Gad bad ka jait Reuben ki ong ,  Kynrad , ngin leh kumba phi hukum .
Bad u syiem u la pynkiew kyrdan ïa u Shadrakh , u Meshakh , bad u Abednego sha ki kyrdan ba kham halor ha ka probins jong ka Babilon .
U syiem Hesekaïah u la kylla riewspah bha , bad uwei pa uwei u burom ïa u . U don ki kamra kynshew ba la shna na ka bynta ka ksiar , ka rupa , ki mawkordor , ki musla , ki stieh , bad kiwei ki tiar baremdor jong u .
Ka long ka jingstad ban sheptieng ïa U  Trai . U pyrta ïa ka nongbah ,  To shahshkor phi ki briew kiba ïalum ha ka nongbah !
Hynrei phut noh ïa ki — ym don mano mano batip ba ki ju don hangta .
Phi kiba shong ha Aroer , ïeng harud lynti bad ap ; kylli na kito kiba ïaphet noh , wad jingtip na ki ïa kaei kaba la jia .
Wanrah ïa ka jingainguh thang kum ka jingiw kaba pynsngewbha ïa U  Trai  : ar tylli ki masi lyngraw , uwei u langbrot , bad hynñiew tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta , ki bym don kano kano ka jingduna .
Ki briew kiba la ïohsngew ïa kane ki la kylli ,  Mano , te , uba lah ban lait im ?
bad ba u nongpdiang ïa phi , uba la khot sngewbha ïa phi baroh ar ngut , un hap wan bad ong ha phi , ‘ Ai noh ha u ïa kane ka jaka shong .’ Nangta phin sngewlehrain bad wan ban shong ha ka jaka ba hapoh eh .
Ki lyngdoh kin synreit mluh halor jong ki bad thang ïa ki kum ki jingkñia ha nga .
U syiem u la ïakren bad ki baroh , bad u Daniel , u Hananaïah , u Mishael , bad u Asaraïah ki la pynhun shibun ïa u ban ïa uno uno uwei pat . Kumta ki la kylla long ki dkhot jong ka ïingbishar jong u syiem .
U Sekharaïah u la pan ïa ka kynja sleit bad u la thoh ,  Ka kyrteng jong u ka long u Ïoannis .  A katno baroh ki la ïasngew kyndit !
Kata ka briew ka la long ka Jentil , ba la kha ha ka thain Phoenisia ha Syria . Ka la kyrpad ïa U Jisu ban beh noh ïa u ksuid na ka khun jong ka .
Phi ki bseiñ — kumno phi lah ban ong ïa kiei kiei kiba bha haba phi long kiba sniew ? Namar ka shyntur ka kren ïa kaei kaba la shlei ha ka dohnud .
Baroh ki paid Israel kin ïambriew na ka bynta jong u bad kin tep ïa u . Un dei tang ma u na ka longïing u Jeroboam ïa uba yn ïoh tep donburom , namar u long tang ma u hi ïa uba U  Trai  , U Blei ki Israel , u sngewbha .
Hynrei U Jisu u kyntait ban jubab wat tang shikyntien , kaba da pynlyngngoh shikatdei eh ïa u lyngskor .
Nga la ong ,  Ka dei na ka daw ki kynthei nongwei ba u syiem Solomon u la leh pop . U la long u briew uba kham khraw ban ïa uno uno na ki syiem jong kiwei ki jaitbynriew . U Blei u la ieit ïa u bad pynlong syiem ïa u halor ki Israel , bad pynban u hap ha kane ka pop .
Me la shah ïa ki ban jop ïa ki jaitbynriew bad ki hima , ïa ki ri kiba markhap bad ki . Ki jop ïa ka ri ki Heshbon , ha kaba u Sihon u synshar , bad ïa ka ri ki Bashan , ha kaba u Og u long syiem .
U Blei u la ai noh ïa nga ha ki briew kiba sniew .
U  Trai  Badonbor Baroh u jubab ,  Ngan phah ïa u nonglamktien jong nga ban pynkhreh ïa ka lynti na ka bynta jong nga . Te U Trai uba phi ap khmih lynti , un wan kynsan kynsan ha ka Templ jong u . U nonglamktien uba phi sliang ban ïohi un wan bad pynbna ïa ka jutang jong nga .
U la phet krad , hynrei ki la beh ïa u , kem ïa u bad ki ot noh ïa ki  tikmie bad ki  jatkmie jong u .
Haba u kew u la ih , u briew u sdang ban ot ïa u da ka rashi , namar ka aïom ot ka la poi .
Kane , te , ka long kaei kaba nga hukum ïa phi ; to ïa-ieit iwei ïa iwei pat .
Ynda nga leit , phin ym sah tang marwei ; ngan wan pat sha phi .
U ïada ïa kito kiba lehhok ïa kiwei pat , bad u ïada ïa kito kiba aiti ha u .
Nangta U Jisu u la leit shapoh ka ïing jong u rangbah synshar . Haba u la ïohi ïa ki nongput nongtem na ka bynta ka jingontep bad ba ki briew baroh ki la khihwin ,
Ka um ka la sdang ban tyllep ïa nga , bad nga la pyrkhat ba ka jingïap ka la jan .
Ki Israel ki shong ki sah ha ri Ijipt ha thain Goshen , ha kaba ki ïoh ban lum ka spah ka phew , bad ki nang ïaroi parum pareh .
Hynrei U Blei u la ong ha u ,  Me don hok aïu ban bitar ïa u jingthung ?  U Jonah u la jubab ,  Nga don ka hok baroh ban bitar — ban bitar eh ban ïap !
Haba u Pilat u la ïohi ba kam donkam ban pynjlan , hynrei ba kan pynmih pynban ka jingkhynwin , u la shim khyndiat ka um , u la thet ïa la ki kti ha khmat u paidbah , bad u la ong ,  Ngam don jingkitkhlieh na ka bynta ka jingïap jong une u briew ! Kane ka dei ka jingleh jong phi !
Kumta mynta to shahshkor ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga ong ha phi ki lumbah bad ki lumrit , ha phi ki wahduid bad ki jaka them , bad ha phi ki jaka kiba sah ha ki jingjot jingpra , bad ha phi ki nongbah ba la iehnoh kynjah kiba la shah lute bad shah rkhiebeiñ da baroh ki jaitbynriew kiba don sawdong .
Mar ïa ïohsngew ïa kane , u Ananias u la kyllon ïap ; bad baroh kiba la ïohsngew shaphang kane , ki la sngewshyrkhei .
Ki briew jong ka Dibon ki kiew ïa u lum ban ïam ha ka jaka mane blei . Ki briew jong ka Moab ki la ïam ha ka jingsngewsih ïa ki nongbah jong ka Nebo bad Medeba ; ki la khi ïa la ki khlieh bad ïa u  ñiuhtmoh ha ka jingsngewsih .
U Abraham u khot kyrteng ïa kata ka jaka  U  Trai  U Pynbiang .  Bad haduh kane ka sngi ruh , ki briew ki dang ong ,  Ha u lum jong U  Trai  u pynbiang .
Nangta u la kiew halor ka lieng bad ki , bad ka lyer ka la long jai jai . Ki synran ki la sngewlyngngoh haduh katta katta ,
Hynrei lada kano kano ka jaitbynriew ka pyndem ha u syiem ka Babilonia bad shakri ïa u , te ngan shah ïa ka ba kan shong ha la ka ri , ban rep ïa ka bad shong hangta . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ka la sngewthuh ïa ka sur jong u Petros bad ka la kmen haduh katta katta ba ka la mareh pat shapoh khlem da plie ïa ka jingkhang , bad ka la pynbna ba u Petros u ïeng shabar .
Ka ktien jong nga ka long kum ka ïor bad u slap kiba wan hap na suiñbneng ban ai um ïa ka pyrthei . Ki pynlong ïa ki jingthung ban san bad pynmih ïa u symbai ban ïoh bet bad ka jingbam ban bam .
U sngewsarong ha ka jingshakri ïa U  Trai  bad pynjot ïa baroh ki jaka mane blei thala bad ïa ki dur jong ka blei Asherah ha Judah .
Ma nga U  Trai  , nga maham ïa me ban ym shukor ïa lade da kaba pyrkhat ba ki nong Babilonia kin ym wan shuh , namar kin sa wan biang .
Namar ka jingshisha ka long ka thma , jingsniew , jingïapthngan , jingpang ban kdew tang katto kattne .
Nga ïarap ïa ki syiem ban synshar , bad ki nongsynshar ban thaw ki aiñ kiba bha .
Kita kiba bieit ki la rah ïa la ki sharak hynrei kim shym la rah tam ïa ka umphniang bad ki ,
Ym don mano mano ba buhrieh ïa kaei kaba u leh lada u kwah ba kiwei kin tip . Naba me leh ïa kine kiei kiei , to ai ba ka pyrthei baroh kawei kan tip shaphang jong me !
U Abner u ong ha u Joab ,  To ngin shah katto katne na ki samla shynrang na kawei kawei ka liang ban ïakhun ïa ka jingïakob da kaba pyndonkam ïa ki atiar .   Ka biang ,  u Joab u jubab .
Da kaba pyntrei jubor ïa ki briew , u Solomon u tei ruh ïa ka Beth Horon kaba shathie ,
Sa shisien ki la pyrta ,  To ïaroh ïa U Blei ! Ka tdem na ki thylliej ding kiba la bam duh ïa ka nongbah bakhraw ka la kiew shajrong junom la junom !
U Aaron u leit sha ka duwan bad u pynïap ïa uta u masi lyngraw kum ka jingkñia namar ka pop jong u hi .
To leh — bam ïa ka jingbam jong phi bad long uba kmen ; dih ïa ka waiñ jong phi bad to long kiba dap da ka jingkmen . Ka long kaba biang bad U Blei .
Ki nongleh myntor kim lah ïeng shuh ha khmat u Moses namar ki la ïa-ïoh tohjaw lut kumba long lem kiwei pat ki nong Ijipt .
Ki briew kiba sah hangta kin rwai ïaroh ; kin pyrta jam da ka jingkmen . Da ka jingkyrkhu jong nga kin roi ha ka jingbun paid ; ka jingkyrkhu jong nga kan wallam ha ki ka burom .
Katba u Pilat u dang shong ha ka kamra ïingbishar , ka tnga jong u ka la phah khubor sha u :  Wat leh ei ei ïa uta u briew uba lui lui , namar ba ha ka jingphohsniew hynne mynmiet nga la shahshitom shikatdei eh na ka bynta jong u .
U Kore u khun jong u Imnah , u Lebi uba long u rangbah ap phira ha ka Khyrdop Mihngi jong ka Templ , u long u khlieh ha ka jingpdiang ïa ki jingai ba ai sha U  Trai  bad ha kaba sam ïa ki .
Hynrei sa shisien pat U Blei un phah ha ngi ïa U Mynsiem jong u . Ka jaka shrah kan sa kylla seisoh , bad ki lyngkha kin sa pynmih ki jingbam kyrhai .
Ha ka kynta jong ka jingainguh ha ka por nohphai sngi , u Elijah nongïathuhlypa u wan sha ka duwan bad u duwai ,  Ko  Trai  , U Blei u Abraham , u Isaak bad u Jakob , pynshisha mynta ba me long U Blei ki Israel bad ba nga long u shakri jong me bad ba nga la leh ïa kane baroh kat kum ka hukum jong me .
Nangta nga la ïohsngew ïa ka sur kaba ong ha nga , ‘ Ïeng joit , ko Petros , to pynïap bad to bam !’
Katto katne ngut na ki parabangeit na Kaisaria ruh ki la ïaleit bad ngi bad ki la ïalam ïa ngi sha ka ïing jong u briew ha kaba ngin sah — u Mnason , uba na Sypros , uba la long u parabangeit naduh ki sngi kiba dang sdang .
Hadien ba u Solomon u la pynkut ïa kane ka jingduwai ha U  Trai  , u ïeng noh na khmat kata ka duwan , na ka jaka ba u la dem khohsiew da kaba rah ïa la ki kti .
Lehhok bad bishar hok haba phi shim rai ha ka mokotduma ; wat shah shiliang ïa uba duk lane ban sheptieng ïa uba riewspah .
Nga ong ha phi ,  U Jisu u la ong ,  u nonglum khajna , bad ym u Pharisi , uba don ha ka liang kaba dei bad U Blei haba u leit noh sha ïing . Naba ïa uno uno uba pynkhraw ïa lade yn pynrit , bad ïa uno uno uba pynrit yn pynkhraw .
Phi dei ban buh ka jaka ha kaba phi lah ban leit shabar    kham jngai ka jaka shong dara .
U angel U  Trai  u ong ïa u Gad ban hukum ïa u Dabid ban leit bad tei ïa ka duwan ha U  Trai  ha ka jaka shoh kew jong u Araunah .
U shñiuh jong u , u la long uba lieh kum u  saiwul lane kum ka ïor , bad ki khmat jong u kiba klang kum ka ding ;
U Sebul , u nongsynshar jong ka nongbah , u bitar lep haba u ïohsngew aïu u Gaal u ong .
Ngan Sa Wan 
Ka Balang kaba ha Babilon , ïa kaba la jied ruh da U Blei , ka phah ïa ki jingai khublei sha phi , bad kumjuh ruh u Markos u khun jong nga .
Hynrei ngam shym la leh kumta , naba kata kan jin da la wallam ka jingjahburom ïa ka kyrteng jong nga hapdeng ki jaitbynriew kiba la lah ïohi ïa nga ba nga ïalam noh ïa ki Israel na Ijipt .
Te nga la ong ha u Sedekaïah ba U  Trai  Badonbor Baroh , U Blei ki Israel , u la ong ,  Lada phi pyndem ha ki rangbah pynïaidkam jong u syiem ka Babilonia , ïa ka jingim jong phi yn tyngkai , bad ïa kane ka nongbah yn ym thang noh . Ïa phi bad ïa ka longïing jong phi yn pyllait im .
Kumta u Dabid u la lumlang ïa ki shipai jong u , u leit sha Rabbah , u tur ïaleh ïa ka , bad u la jop ïa ka .
U la ong ïa u Haggai ban kren ha u Serubbabel , u lat ka Judah , ha u Joshua , u Rangbah Lyngdoh , bad ha ki paidbah , bad ban ong ha ki ,
U Jisu u la jubab ,  Kaba kongsan eh ka dei kane , ‘ Shahshkor , ko Israel ! U Trai U Blei jong ngi u long tang ma u , U Trai .
Hynrei u mynsiem bymman u la ong ha ki ,  Nga ithuh ïa U Jisu , bad nga tip shaphang u Paul ; hynrei ma phi — phi dei kiei ?
bad pynjot ïa ki nongbah jong ki . Katba ki ïaid lyngba ïa ka lyngkha baseisoh , uwei pa uwei u Israel u ju kawang maw ha ka haduh ba la tap lin ïa baroh ki lyngkha ; ki la pynsangeh ruh ïa ki umpohliew bad ki la pom ïa ki diengsoh . Ha kaba khatduh tang ka nongbah Kir Heres ka dang sah , bad ki nongkawang maw ki kerkut ïa ka bad ki tur ïaleh ïa ka .
lane peit shlip ha ka khyndew , pynban kin ym ïohi ei ei hynrei ka jingjynjar bad ka jingdum , ka jingdum kaba pyntriem sha kaba la beh ïa ki .
Ki briew ba ïakhleh jaitbynriew kin shong kin sah ha Ashdod . U  Trai  u ong ,  Ngan pyndem lut ïa kine ki Philistia kiba sarong .
U Petros u la ïai kren ïa u Kornelios katba u dang leit shapoh ïing , ha kaba u la shem bun ki briew kiba la ïalumlang .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  to kren pyrshah ïa ki nongsynshar ka Israel . Ïathuhlypa ha ki , bad ïathuh ha ki ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ong ha ki : Phi long ki bym don jingkyrmen shuh , a phi ki nongsharai ka Israel ! Phi sumar bha tang ïa lade , hynrei phim ju bsa bha ïa ki langbrot .
bad mar kumta hi u la kiew halor ka lieng ryngkat bad ki synran jong u bad u la leit sha ka distrik Dalmanutha .
Dei ka jingngeit kaba la pynlong ïa u Abel ban ainguh ha U Blei ïa ka jingkñia kaba kham bha ban ïa ka jong u Kain . Lyngba ka jingngeit jong u , u la ïohpdiang ka jingsngewbha U Blei kum u briew uba hok , namar U Blei hi u la pdiang ïa ki jingai sngewbha jong u . Da kata ka jingngeit , u Abel u dang ïai kren wat haba u la ïap .
Te u Joshua u khun jong u Nun , uba long u nongïarap jong u naduh ba u dang samla , u ong ,  Ko Kynrad , pynsangeh ïa ki !
bad u Joshua u khun jong u Jehosadak , ki para lyngdoh jong u , bad u Serubbabel u khun jong u Shealtiel , ryngkat bad ki ba-ha-ïing jong u , ki la ïatei biang ïa ka duwan jong U Blei ki Israel , khnang ba ki lah ban thang ki jingkñia halor jong ka kat kum ki jingbthah ba la thoh ha ka Hukum u Moses , u briew jong U Blei .
Te u Abimelekh u ong ha u Isaak ,  To mihnoh na ka ri jong ngi . Me la kylla long uba kham khrawbor ban ïa kaba ngi long .
Kito kiba la ringmraw ïa ngi ki ong ba ngin rwai ; ki ong ïa ngi ba ngin pynsngewbha ïa ki :  To rwai ha ngi ïa ka jingrwai shaphang ka Seïon .
U Korah u la don lai ngut ki khun shynrang : u Assir , u Elkanah , bad u Abiasaph ; kine ki la long ki kpa tymmen jong ka jait Korah .
Nga la long kum u kpa ïa kiba duk bad nga la long ha ka liang ki nongwei haba ki shem jingeh .
Nga la wallam ïa me na kiba kut ka pyrthei ; nga la khot ïa me naduh ki pud bajngai bah jong ka bad nga la ong ha me ‘ me long u shakri jong nga ,’ ngam shym la kyntait ïa me , hynrei nga la jied ïa me .
Ki nongbah kiba dei jong ki longïing na ka jait Benjamin ki long ka Jerikho , ka Beth Hoglah , ka Emek Kesis ,
U thaw ar tylli ki kyrwoh ksiar bad u pyndait ïa ki harum kata ka jingpynpur ha ki ar tylli ki krung kiba ïa-pyrshah , ba kin bat ïa ki dieng jingbah da kiba yn bah ïa ka .
Baroh kiei kiei kiba u syiem Jeroboam u la leh , ki thma kiba u ïaleh bad kumno u synshar , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
U Blei u la ai ha u Solomon ïa ka jingstad bad ka jingsngewthuh kiba kham pher , bad ïa ka jingtip kaba khraw palat ïa ka ban thew .
Ki lah ban pynlong ïa u briew uba shida ban long sian bad hikai ïa ki samla kumno ban dap ban biang ka jingim .
Ka lynti kaba kiba hok ki ïaid ka long kum ka jingmih ka sngi ; ka nang phyrnai nang phyrnai haduh ba kan da shai bha kum mynsngi .
U Mynsiem U  Trai  u la rah ïa nga sha ka bynta kaba kham shapoh jong ka phyllaw , ha kaba nga la ïohi ba ïa ka Templ la pyndap da ka burom U  Trai .
bad na Bamoth sha ka them ha ka ri Moab , harum ka kliar u Lum Pisgah na uba lah ban ïohi ïa kata ka ri shyiap .
Ma nga , U  Trai  , nga wad ïa ki jingmut bad nga tynjuh ïa ki dohnud jong ki briew . Nga leh ïa uwei pa uwei kat kum ka lynti ba u im , kat kum kaei kaba u leh .
U syiem Jehoshaphat u kylli ,  Hato don nongïathuhlypa hangne da uba ngi lah ban kylli na U  Trai  ?  U rangbah pynïaidkam jong ki kynhun u syiem Joram u jubab ,  U Elisha u khun jong u Shaphat u don hangne . U dei u nongïarap jong u Elijah .
Phi long kiba la tim , phi kiba pynkyllaiñ ïa ka jingbishar hok bad kiba shukor ïa ki briew ban pynduh ïa ki hok jong ki !
Lada u sait ïa kata bad ka jingbthuh ka jah noh , u dei ban sait biang ïa ka sa shisien , bad kan sa long kaba khuid .
Ha shuwa kata ka por ym don mano mano ba lah bor ban wai la ïa ki mrad lymne ki briew , ban ym don mano mano ba lait na ki nongshun jong u . Nga la pynphai ïa ki briew pyrshah iwei ïa iwei pat .
Bad u Joshua u khun jong u Nun bad u Kaleb u khun jong u Jephunneh , ar ngut na kita ki nongsyntiat , ki la kad ïa la ki jaiñ da ka jingsngewsih ,
U lyngdoh un khmih bniah ïa u , bad lada u ïohi ïa ka prum , un pynbna ba uta u briew u long u bymkhuid . Ka prum ka pyn-i ba ka dei ka jingpang  ñiangthohlieh , bad uta u briew u long u bymkhuid .
Hynrei kim shym la shahshkor lane kohnguh . Pynban , uwei uwei baroh u ïai bteng ban long uba mutlop bad uba sniew kumba u ju long . Nga la hukum ïa ki ban bat ïa ka jutang , hynrei ki la kyntait . Kumta nga la wallam halor jong ki baroh ïa ki jingpynshitom kiba la batai ha ka .
Tang u briew uba khlemrain bad bym donburom un lehbeiñ ïa la u kpa lane beh noh ïa la ka kmie na ka ïing jong u .
Naba U Mynsiem Bakhuid un hikai ïa phi ha kata ka por ïa kaei ba phin ong .
Hadien ba u la pynlut katto katne por hangta , u la mihnoh bad u la leit lyngba ka thain jong ka Galatia bad Phrygia , da kaba pynkhlaiñ ïa ki parabangeit baroh .
U Jeroboam u long u samla uba dap shynrang , bad haba u Solomon u ïohi katno ba u long uba trei shitom , u buh ïa u ban pynïaid ïa ki nongtrei ba shu pynbor ha ka thain jong ki jait Manasseh bad Ephraim .
U Jisu u la tip ïa kaei kaei baroh ka ban sa jia ïa u , kumta u la tur sha khmat bad u la kylli ïa ki ,  Ïano phi ïawad ?
Ha ka jingïohipaw , U Blei u la rah ïa nga sha ka ri Israel , bad u la pynshong ïa nga halor uwei u lumbah uba jrong . Nga la ïohi ha khmat jong nga shi kynhun ki jingtei kiba i kum ka nongbah .
Ha ka snem kaba phra ba u Josaïah u long syiem , haba u dang khynnah bha , u sdang ban mane ïa U Blei jong u syiem Dabid u kpa tymmen jong u . Saw snem hadien u sdang ban pynjot ïa ki jaka mane blei thala , ki dur jong ka blei Asherah , bad baroh kiwei de ki bleithaw .
Da kaba bud ïa ki nuksa jong u kpa jong u , u Ussaïah , u Jotham u la leh hi ïa kaei kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Phin sa ïohi ïa kane bad yn pyndap da ka jingkmen . Phin khynñiuh da ka jingsngewkmen . Ki spah jong ki jaitbynriew yn wallam sha pha ; na shiliang ka duriaw ki spah jong ki kin wan .
Nga , U  Trai  U Blei jong phi , uba wallam ïa phi na ka ri Ijipt khnang ba phin ym long shuh ki mraw . Nga la pynkheiñ ïa ka bor kaba pynpoh ïa phi , bad nga la pynlah ïa phi ban ïaid ha ka burom .
Kin mynsaw bad kin ïap ha ki lynti bah jong ki nongbah jong ki .
U la bam .
Haba U  Trai  u ïaid lyngba ïa ka ri Ijipt ban pynïap ïa ki nong Ijipt , un ïohi ïa ka snam ha u bim bad ha ki shawkad bad un ym shah ïa u Angel jong ka Jingïap ban rung shapoh ki ïing jong phi bad pynïap ïa phi .
Kumta nga ong ïa phi mynta ba ngan ym beh noh ïa kine ki briew katba phi nang ïaid sha khmat . Kin long ki nongshun jong phi , bad phin shah riam da ka jingmane ïa ki blei jong ki .
Kumba me lah ban shem hi da lade , ym pat palat khat-ar sngi ba nga la leit sha Jerusalem ban mane .
Haba u Jakob u ïohi ïa ki khun u Joseph , u kylli ,  Kiei kine ki khynnah ?
Ki briew jong phi kin wan phai na kylleng — na Assyria kaba ha mihngi , na Ijipt ha ka phang shathie , na ki thain ka Ïuphratis , na ki duriaw ba sha jngai bad ki lumbah ba don sha jngai bah .
Hynrei U Blei u la pynmihpat ïa u na ka jingïap ,
To ïaishah bad shahshkor sa katto katne ïa kaei ba nga ong na ka liang jong U Blei .
Ki briew kin rieh ha ki krem ha mawsiang lum lane tih thliew ha khyndew ban pyrshang ban lait na ka jingbitar jong U  Trai  bad ban rieh na ka bor bad ka burom jong u , haba u wan ban pynkhynñiuh ïa ka pyrthei .
Ïa ki briew jong nga bad ïa nga , la die sha ka jingpynïap . Lada kam da long kaba kham sniew ban ïa kaba die sha ka jinglongmraw , ngan jin da la shu sngap jar bad ngan ym pynshitom ïa phi ; hynrei ngi la jan shah pynjot — shah pynduh pyndam !
U buh ha khmat eh ïa ki tnga kliar bad ki khun jong ki , nangta sa ka Leah bad ki khun jong ka , bad khatduh ïa ka Rakhel bad u Joseph hadien duh .
Shu ap ,  U  Trai  u ong .  Ap ïa ka sngi haba ngan ïeng ban pynrem ïa ki jaitbynriew . Nga la pynbeit ïa la ka jingmut ban lumlang ïa ki jaitbynriew bad ki hima khnang ban shah ïa ki ban sngew ïa ka bor ka jingbitar jong nga . Ïa ka pyrthei baroh kawei yn pynjot da ka ding ka jingbitar shla jong nga .
Ko parabangeit jong nga ïa kiba U Blei u la khot ! To pyrkhat ïa U Jisu , ïa uba U Blei u la phah ban long U Rangbah Lyngdoh jong ka jingngeit kaba ngi ïaphla .
U ong ,  Ïaroh ïa U  Trai  , U Blei jong u kynrad jong nga u Abraham , uba la batskhem ïa la ka kular ha u kynrad jong nga . U  Trai  hi u la ïalam beit ïa nga sha ki kur ki jait u kynrad jong nga .
Katba nga dang don hi ha ka ïingbyndi ha ka phyllaw , ka khubor U  Trai  ka la wan biang ha nga .
bad kin ai ïa ka ha u Eleasar u lyngdoh . Dei ban ïalam ïa ka shabar ka jaka sher dara bad dei ban pynïap ïa ka hangta ha khmat jong u .
U ong ïa ki ,  Paralok , nga kyrpad ïa phi , wat leh ïa kaba kum kane ka kam kaba sniew !
Wat ka syrngiew jong u kan jah noh , bad un ym lait na ka jingdum . Un long kum u dieng ïa kiba ki tnat la thang da ka ding , uba ki shylluit la rong noh da ka lyer .
U Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia u tur ïaleh ïa ka Judah , u kem ïa u Jehoïakim , bad u ïalam ïa u sha Babilonia da kaba khum ha ki kynjri .
Hynrei wat haba ki khie lung bad ki phuh syntiew ha ka step ba pha thung ïa ki , yn ym don kano kano ka jingot . Yn don tang ka jingjynjar bad ka jingpang ka bym lah pynkoit .
Ki khun shynrang jong u , u Isaak bad u Ishmael , ki la tep ïa u ha ka krem Makhpelah , kaba ha ka lyngkha kaba don shaphang mihngi na Mamre , kaba dei ka jong u Ephron u khun jong u Sohar u nong Hit .
Katto katne ngut na ki , ki la sngewïahap bad ki la ïasoh bad u Paul bad u Silas ; kumta ruh ka la long ïa kiba bun ki kynthei kiba pawkhmat bad ka kynhun bah jong ki Grik kiba la mane ïa U Blei .
Wan ngin ïaleit sha ïing ban ïabam jingbam bad nga ,  u ong .
Lane hato me la kyntait ïa ngi junom ? Hato ym don jingkut ïa ka jingbitar jong me ?
Me u ban sa pynkhyllem ïa ka Templ bad ban tei pat ïa ka ha ki lai sngi ! To pynim ïa lade lada me long U Khun U Blei ! To hiar noh na ka diengphna !
Ka la don ka jingsuk hapdeng ki Israel bad Syria ha ki ar snem kiba bud .
Ki briew kiba hok ki tip ïa kaei kaba ki dei ban kren , hynrei kiba bymman borabor ki kren ïa kiei kiei kiba pynmong .
Ha kata ka por ka kynhun shipai jong u syiem ka Babilonia ka dang tur ïaleh ïa ka Jerusalem , bad ïa nga la set ha ka phyllaw ba la kerkut jong ka ïingsyiem .
Ha kajuh ka por u khun ba kham heh u la don ha lyngkha . Ha ka lynti ba u wan phai , haba u la poi sha jan ka ïing , u la ïohsngew ïa ka jingput jingtem bad ka jingïashad .
Hynrei ha ka snem kaba hynñiew ai jingjahthait ïa ka , bad wat ot ïa kaei kaei kaba mih ha ka . Kiba duk ki lah ban bam ïa kaei kaba mih hangta , bad ba ki mradkhlaw ruh kin ïoh bam ïa kaba la iehnoh . Leh kumjuh ïa ki bri sohwaiñ , bad ïa ki brisoh Olib jong phi .
Hadien ba u la ïakren bad u paidbah , u syiem u hukum ïa katto katne ki nongtem nongput ban phong ïa ki jingriam kiba ki ju phong ha ki por bakyntang bad ban ïaid na khmat ka kynhun shipai , da kaba rwai :  Ïaroh ïa U  Trai  ! Ka jingieit jong u ka long bymjukut !
Hynrei mynta nga kyrpad ïa phi , to long shlur ! Ym don uwei ruh na phi u ban duh ïa la ka jingim , hynrei yn duh tang ka lieng .
Kumta u Nebusaradan , ryngkat bad ki rangbah synshar baheh kyrdan u Nebushasban bad u Nergal Sareser bad baroh kiwei ki rangbah nongpynïaidkam jong u syiem ka Babilonia ki la wallam sha nga na ka phyllaw ka ïingsyiem .
Uwei pat u nonghiarpateng jong u Saul , u dei u Mephibosheth , u khun jong u Jonathan , uba la dap san snem ka rta mynba u Saul bad u Jonathan ki la shah pynïap . Haba ka khubor shaphang ka jingïap jong ki ka la wan poi na ka nongbah Jesreel , ka nongsumar jong u ka la rah ïa u bad ka phet krad ; hynrei namar ka jingkyrkieh palat ka la pynhap ïa u , bad u la kylla long uba dkoh .
Haba u Elijah u la dep kren , u Ahab u la kad ïa la ki jaiñ , u la law ïa ki bad u phong da ki jaiñ khain . Um treh bam , u thiah ha ka jaiñ khain , bad u leit phai da kaba khuslai bad rit mynsiem .
Hangta ha khmat uta u paidbah baroh , u syiem Dabid u ïaroh ïa U  Trai . U ong  A  Trai  U Blei jong ki kpa tymmen jong ngi , ai ba yn ïaroh ïa me junom la junom !
Kumta u la ïalam ïa nga sha ka phyllaw kaba kham shapoh ka Templ . Hangta hajan ka jaka rung sha ka jaka kyntang , hapdeng ka duwan bad ka lynti rung , la don arphew san ngut ki rangbah . Ki phai dadien ïa ka jaka kyntang , bad ki pyndem ïa lade shaphang mihngi , ki da mane ïa ka sngi kaba dang mih .
Hynrei kat kum ka rukom kaba phi don , nga ju pyllait ïa u koidi ha phi ha ka por ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait . Phi kwah ïa nga ba ngan pyllait ha phi ïa u syiem ki Jiw ?
Ngi kwah ba u syiem un tip ba ki Jiw kiba la wan hangne na kiwei ki ri , ki la shong la sah ha Jerusalem bad ki dang tei pat ïa kato ka nongbah kaba sniew bad kaba ïaleh pyrshah . Ki la sdang ban tei pat ïa ki kynroh bad shen kin sa pyndep ïa ki .
Ngan pynlong ka jutang jong nga bad me , bad ngan ai ha me bun ki khun ki ksiew .
Haba phi ïaid lynti na ka bri sohwaiñ jongno jongno , phi lah ban bam sohwaiñ katba phi kwah , hynrei phim dei ban rah ïa ki ha la ka jingdiang .
U Syiem Dabid u kylli ïa u ,  Men leh aïu ïa kine katne katne ?  U Siba u jubab ,  Ki kada ki dei na ka bynta ki ba-ha-ïing jong u Syiem Kynrad ban shong , u kpu bad u soh ki dei na ka bynta ki rangbah jong phi ban bam , bad ka waiñ ka dei na ka bynta jong ki ban dih haba ki la thait ha ka ri khlaw .
Naba u Ïoannis u Nongpynbaptis u la wan ha phi da kaba pyn-i ha phi ïa ka lynti ïaid kaba dei , bad phim shym la ngeit ïa u ; hynrei ki nonglum khajna bad ki nuti ki la ngeit ïa u . Wat haba phi la ïohi ïa kane , phim shym la kylla ïa la ki jingmut hadien bad ngeit ïa u .
Lane shah ïa kine kiba don hangne ban ïathuh kaei ka kam runar kaba ki la shem ba nga shah pynrem haba nga la ïeng ha khmat ka Dorbar —
Kane ka la jia namar u Jeroboam u pynkhih bitar ïa U  Trai  , U Blei ki Israel , da ki pop kiba u la leh bad u la pynlong ïa ki Israel ban leh pop .
Hynrei un shim ïa ka snieh , ïa ka doh met , ïa ka khlieh , ïa ki kjat , bad ïa ki doh jem ba kynthup ïa ki snier ,
U Blei u Jakob um long kum ma ki ; dei tang ma u uba la thaw ïa kiei kiei baroh , bad u la jied ïa ki Israel ban long ki briew jong u hi . U  Trai  Badonbor Baroh long ka kyrteng jong u .
Kane ka lah ban i kum ka bym lah long ha kito ki jaitbynriew kiba dang sah mynta , hynrei kam long ka bym lah ban long ïa nga .
Ki briew ki la leh pop hangta ha ka jaka ban ai ki jingkñia kiba dei man la ka sngi , bad ïa ka niam bashisha la bret sha khyndew . Ka reng ka la jop ha kiei kiei baroh kiba ka la leh .
Thaw saw tylli ki kyrwoh ksiar bad pyndait ïa ki ha ki kjat jong ka baroh saw tylli , ar ar tylli ki kyrwoh ha kawei kawei ka liang .
Haba uno uno u kñia ïa ka jingainguh pynïasuk sha U  Trai  , la ka long ka jingpyndep ïa kano kano ka jingkular lane kum ka jingainguh mon sngewbha , kata ka jingainguh kam dei ban don kano kano ka jingduna khnang ba yn pdiang hun ïa ka .
bad hadien ba u la bam jingbam , u la ïohbor pat . U Saul u la sah katto katne sngi bad ki parabangeit ha Damaskos .
Me pynlong ïa ki umpohliew ban tuid sha ki them , bad ïa ki wah ba kin tuid hapdeng ki lum .
Ïa ka Moab la pynjot ; ha sngap ïa ki khynnah ba ki ïam .
Kaei kaba pha kwah ?  U Jisu u la kylli ïa ka . Ka la jubab ,  To kular ïa nga ba kine ki khun shynrang jong nga kin shong ha ka liang kamon bad ka liang kadiang jong me haba men long u Syiem .
To kynmaw ïa kaei kaba la jia la slem bah ; to pdiang ba tang ma nga , nga long U Blei bad ym don uwei pat kum ma nga .
Te nga la ong , ‘ Nga hangne , ban leh ïa ka mon jong me , A Blei , kumba la thoh shaphang jong nga ha ka kitab ka Hukum .’
U la ïohi ba pha leh ïa kiei kiei kiba u isih . U la ïohi ba pha bud ïa ki blei thala halor ki lum bad ki lyngkha , kum u briew uba threw jakhlia ïa ka tnga u paramarjan jong u lane kum u kulai ïa ka kulai . Ko ki briew jong ka Jerusalem , phi long kiba la tim ! Lano phin ïoh long kiba khuid ?
Ngan pynsakma ïa ki briew jong pha sha man ki ri bad ki hima bad ngan pynkut noh ïa ki kam sniew jong pha .
Hadien khyndiat por , U Blei u la tynjuh ïa u Abraham ; u khot ïa u ,  Abraham !  Bad u Abraham u jubab ,  Oi , nga hangne !
Haba u Sanballat u ïohsngew ba ki Jiw ki la sdang ïa ka jingtei pat ïa ka kynroh , u la bitar bad u sdang ban krenbeiñ ïa ngi .
Ki nongsynshar ki kyang jam ha ka jingsngewsih ; ka burom jong ki ka la leit noh ! To pynshahshkor ïa ka jingkyrhuh jong ki sing ; ïa ka ïing khlaw jong ki ha shi lynter jong ka Jordan la pynjot .
Uwei pat u briew uba ïaleh pyrshah ïa u Syiem Solomon u dei uwei na ki rangbah synshar jong u , u Jeroboam u khun jong u Nebat , uba na Seredah kaba ha Ephraim . Ka kmie jong u ka dei ka riewkynthei kaba kyrteng ka Seruah .
U la ïathuh ïa ngi kumno ba u la ïohi ïa u angel uba ïeng ha ka ïing jong u , bad uba la ong ha u , ‘ Phah ïano ïano sha Joppa bad leit shem ïa u briew uba ka kyrteng pura ka long u Simon Petros .
U  Trai  u ai ha u Moses bad u Aaron
Mynta kren ha ki paid Israel bad ong ïa ki baroh ban pan na la ki paramarjan ïa ki jingdeng ksiar bad ki jingdeng rupa .
Hadien ba u Dabid u la pyndep ban ai ïa ki jingkñia , u kyrkhu ïa ki paidbah ha ka kyrteng U  Trai  bad sam jingbam ïa ki baroh .
Ai ba u syiem un don hynriewphew ngut ki mahadei , phraphew ngut ki tnga kliar , ki kynthei ba dang samla khlem ka jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki !
Kumta u Sadok , u Nathan , u Benaïah , bad ki nongïada syiem ki pynshong ïa u Solomon halor u khashor jong u Syiem Dabid bad ki la synran ïa u sha ka Umpohliew Gihon .
Hamar kane ka por , nga leit ban jngoh ïa u Shemaïah , u khun jong u Delaïah bad u ksiew jong u Mehetabel , u bym shym lah ban mih na ïing jong u . U ong ïa nga ,  Ma phi bad nga , ngi dei ban ïaleit bad rieh lang ha ka Jaka Kyntang jong ka Templ bad khang tala ïa ki jingkhang , namar kin wan ban pynïap ïa phi .
Ki lah ban don shibun ki khun shynrang , hynrei baroh kin sa ïap ha ka thma ; ki khun jong ki kin ym ïoh ka jingbam kaba biang .
Hadien kane nga la ïohi ïa ka templ ha bneng ba ka plie , lem bad ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat U Blei hapoh jong ka .
U Blei u la jied ïa ki nong Israel ban long ki nongsakhi jong u .
Ngan pynlong khuid ïa ka Ïingjaiñ bad ïa kata ka duwan , bad ngan pynkyrpang ïa u Aaron bad ïa ki khun shynrang jong u ba kin shakri ïa nga kum ki lyngdoh .
A  Trai  , U Blei jong ngi , me la jubab ïa la ki briew ; me la pyn-i ïa ki ba me long U Blei uba map ei , wat la me pynshitom ïa ki namar ki pop jong ki .
Haba u syiem Baasha u la ïohsngew ïa kaei kaba la jia , u la sangeh noh ïa ka jingtei pynskhem ïa ka Ramah bad u leit sha Tirsah .
Ka por jong ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ka la jan , bad bun ki briew ki la leit kiew na ki nongkyndong sha Jerusalem ban pyndep ïa ki jinglehniam ka jingpynkhuid ha shuwa ka Jingkhawai Niam .
Naduh kata ka sngi hi ki nongsynshar jong ki Jiw ki la ïasylla ïa ka ban pynïap ïa U Jisu .
Haba phi ïaleh ban knieh ïa kano kano ka shnong , wat pom ïa ki diengsoh jong ka , wat lada phi kerkut slem ïa ka . Bam ïa u soh , hynrei wat pynjot ïa ki diengsoh , naba kim dei ki nongshun jong phi .
Ki paidbah ki la pynshahshkor ïa u Paul haduh ba un da dep kren ; hynrei pynban ki la sdang ban kyang jam eh ,  Pynduh ïa u ! Pynïap ïa u ! Um long uba bit ban im !
kiba shim ïa ki khunlung jong pha bad lynthaw ïa ki ha u mawsiang .
un phah ha phi bad ha ki khun ki ksiew jong phi ïa ki jingpang bym lah pynkoit bad ïa ki jingïapthem kiba sngewtriem bad kiba neh slem .
Hadien ba nga la wallam ïa phi na ki ri sha kiba la pynsakma ïa phi bad nga lumlang ïa phi , ngan pdiang ïa ki jingkñia kiba phi thang , bad ki jaitbynriew kin ïohi ba nga long uba khuid .
Ka kynhun ki nonglute kin sa wan ïaleh ïa u Gad , Hynrei un phai kylla ban beh ïa ki nadien .
Nalor baroh , phi dei ban thaw ki buit kiba biang shuwa ba phin ïaleh ïa ka thma , bad katba nang bun ki jingkyntu babha ba phi ïoh , katta phin nang long kiba jop .
La ai ha ki , saw tylli ki nongbah : ka Shekhem bad ki pyntha phlang jong ka ha ka ri lum Ephraim ( kawei na ki nongbah jakarieh ) , ka Geser ,
Suk uta u briew uba don U Blei jong u Jakob ban ïarap ïa u bad uba shaniah ha U  Trai  U Blei jong u ,
u la khot ïa la u shakri , bad u ong ,  Beh noh ïa kane ka briew na khmat jong nga ! Pynmih ïa ka shabar bad khang ïa ka jingkhang !
Ïa ki bleithaw jong ki la sop da ka rupa na Spain bad da ka ksiar na Uphas baroh ki jingtrei jong ki nongtrei ; la pynphong jaiñ ïa ki ha ki jaiñ ïongjngum bad sawbthuh ba la thain da ki nongthain jaiñ batbit .
Da kane nga hukum ïa phi ban ïarap ïa ki ban tei biang ïa ka . Ïa ki jingpynlut pynsep dei ban ai khlem pynslem na ka ïing jingkynshew syiem ba la ïoh na ki khajna ha Ïuphratis Sepngi , khnang ban ym pynthut ïa ka kam .
Thaw ar tylli ki kyrwoh ksiar bad pyndait ïa ki harum kata ka jingpynpur ha ki ar tylli ki krung kiba marpyrshah , ba kin bat ïa ki dieng jingbah da kiba yn bah ïa ka .
Te kumno phin hukum ïa nga ban leit ban ong ïa u syiem ba phi don hangne ? Un sa pynïap ïa nga !
Nangta u la phah ïa ki ban ïalap ïa ka Hima U Blei bad ban pynkhiah ïa kiba pang ,
Ki briew kiba sha khmat ki la kynhied ïa u bad ki la ong ïa u ban sngap jar . Hynrei u la pyrta kam jam shuh shuh ,  Ko khun u Dabid ! To isynei ïa nga !
Ki don ki kti , hynrei kim lah ban tba , bad ki kjat , hynrei kim lah ban ïaid ; kim lah ban pynmih sur jingsawa .
Ho-oid , to  ki ong ,  ngin shu teh ïa me bad aiti ïa me ha ki . Ngin ym pynïap ïa me .  Kumta ki khum ïa u da ar tylli ki tyllai thymmai bad ki wanrah ïa u na kata ka krem .
U  Trai  u ijli ïa kata , haba ki briew ba-bymman ki ai ki jingkñia ha u , khamtam lada ki leh ïa kata na ki jingthmu bymman .
Nga la ong ïa ki ba kin wallam ha nga ïa la ki jingdeng ksiar , bad kito kiba don ki law ïa ki bad ki ai ïa ki ha nga . Nga bret ïa ki ha ka ding , bad wan mih da une u khun masi .
Kumta la wad ïa ka samla bhabriew ha kylleng ka ri Israel , bad ki lap ha Shunem ïa kaba kum kata ka kynthei kaba kyrteng ka Abishag , bad ki la wallam ïa ka sha u syiem .
U ong ha nga ,  To khmih , ko khun u briew , shahshkor kyndiang bad pynleit jingmut bha ïa kata baroh kaba nga pyn-i ha me ; namar ba na ka bynta kane la ïalam ïa me hangne . Me dei ban ïathuh ïa kata baroh ba me ïohi sha ki briew ka Israel .
Bad kumta ki paid Judah ki la long nongjop halor ki Israel , namar ki la shaniah ha U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki .
Katba ki dang don hangta , uwei u tymmen uba dang wan phai na lyngkha bad ïaid nangta ynda la janmiet . U dei uba na ri lum Ephraim , hynrei ha kata ka por u shong u sah ha Gibeah . ( Kiwei kiba shong hangta ki dei na ka jait Benjamin . )
U  Trai  u la kyrkhu kyrhai ïa phi ha ki bynta baroh , hynrei phim shym shakri ïa u da ka dohnud kaba sngewbha bad kaba kmen .
u leit shim ïa ki shyieng jong u Saul bad jong u Jonathan , u khun jong u na ki briew ka Jabesh ha Gilead . ( Ki la tuh ïa ki na ka jaka paidbah ha Beth Shan , ha kaba ki Philistia ki la sdien ïa ki met jong ki ha ka sngi ba ki la pynïap ïa u Saul halor u Lum Gilboa . )
Te u syiem u la shah tyllep da ka sngewsih . U leit kiew sha ka kamra kaba halor kata ka khyrdop , bad u la ïam . Katba u dang leit , u la kyang ,  A , ko khun jong nga ! Ko khun jong nga , ko Absalom ! Ko Absalom , u khun jong nga ! Lada ngan da la ïap ha ka jaka jong phi , ko khun jong nga ! Ko Absalom , ko khun jong nga ! 
Mynta kumne kumne phan sa sngew ïa ka bor jingbitar jong nga baroh . Ngan bishar ïa pha kat kum kiei kiei kiba pha la leh , bad pynshitom ïa pha namar ki kam ba-ijli jong pha baroh .
Shna ïa kine ki dieng jingbah da ka dieng akasia bad suit ïa ki da ka ksiar .
Haoid Nga ieid ia phi .
Ngi sngewskhem , namarkata , ba lada ïa kane ka nongbah la tei pat bad ba ïa ki kynroh la pyndep , ko Syiem , phin ym lah shuh ban pynïaid ïa ka probins jong ka Ïuphratis Sepngi .
U la ïohi ba la plie ïa ka bneng bad kaei re kawei kaba wan hiar kaba i kum ka jaiñ siang kaba heh ïa kaba la pynhiar na ki saw tylli ki dong jong ka sha ka pyrthei .
U Petros u la shim kyrpang ïa U sharud bad u la sdang ban mai ïa u ,  U Blei un ym shah ïa kata , ko Trai !  u la ong .  Kata kan ym jia da lei lei ha me !
Hynrei dei U Mynsiem jong U Blei Badonbor Baroh uba wan sha ki briew bad uba ai ha ki ka jingstad .
Te mynta , ko ka kynhun jong nga ; ma nga , U  Trai  Nongsynshar nga ïathuh ha phi ba ngan bishar ïa kawei pa kawei na phi bad ngan pynkhlad ïa kiba bha na kiba sniew , ïa ki langbrot na ki blang .
Ha ka sngi kaba bud men shim ïa u  langsohmoh u bym don kano kano ka jingduna bad ai ïa u kum ka jingkñia na ka bynta ka pop . To pynkhuid ïa ka duwan da ka snam jong u ha kajuh ka rukom kumba me leh da u masi lyngraw .
Lada uno uno u leh pop khlem tip da kaba kum klet ban wan ai ïa ka jingsiew ba long kyntang sha U  Trai  , un wallam ïa ka jingkñia namar ka jingleh palat sha U  Trai  da u langbrot ne u  langsohmoh u bym don kano kano ka jingduna . Ka jingpynshong dor ïa u kan long kumba la buh .
Ha kata kajuh ka miet ïa u Belshassar , u syiem ka Babilonia , la pynïap ;
Kam pher sha kano ka liang u dieng u khyllem , un don ha ka jaka kaba u la kyllon . Haba ki lyoh ki dap , ka slap .
U Aaron un sumar bad buh ryntih ïa kita ki sharak ha u diengpynïeng sharak ksiar , bad un khmih ba kin meh man ka por ha khmat U  Trai .
Ngan pyrta da kaba kmen katba nga dang tem na ka bynta jong me ; da ka longrynïeng jong nga baroh kawei ngan rwai namar ba me la pynim ïa nga .
Hynrei u Saul bad ki rangbah jong u ki pynsah im ïa u Agag , bad kim shym pynïap ïa ki langbrot bad ki masi kiba kynsai tam , ïa ki khun masi bad ki khunlangbrot kiba kynsai tam , bad ïa kano kano kaba kordor ; ki la pynjot tang ïa kata ka bymlarkam ne bymdonkam ei ei shuh .
U syiem u ong ha u ,  Ale bad nga ha Jerusalem , bad ngan khmih sumar ïa phi .
Hynrei U Jisu u la ong ,  Don mano mano ba la ktah ïa nga , naba nga tip ïa ka mynba ka bor ka la mihnoh na nga .
bad un synreit khyndiat ïa ka snam jong ka ha ka krung jong ka duwan . Ïa ka snam kaba dang sah yn pjiar ha trai ka duwan . Kane ka long ka jingkñia ban map ïa ka pop .
U la pyrkhat ,  Lada u Iso u wan ïaleh ïa kawei ka kynhun bad u pynjot ïa ka , kata kawei pat ka kynhun ka lah ban lait im .
U jubab ,  Namar ïa kaei kaba u Naboth u ong ïa nga . Nga la tyrwa ban thied ïa ka bri sohwaiñ jong u , lane , lada u sngewdei , ban ai ïa u da kawei pat ha ka jaka jong ka , hynrei u ong ïa nga ba ngam lah ban ïoh ïa ka !
Ngan phai pyrshah ïa phi , te phin shahjop ha ki nongshun jong phi , bad kito kiba phi isih kin synshar halor jong phi ; phin sngewsheptieng haduh katta katta ba phin phet ïap haba ym don ba beh ïa phi .
Ha kawei ka sngi , ar ngut ki nuti ki la wan bad pynpaw ïa lade ha khmat u Syiem Solomon .
Ha ka hukum U  Trai ,  u dohkha uba heh u la nguid ïa u Jonah , bad u la don hapoh u dohkha lai sngi lai miet .
U syiem u la hukum ïa baroh ki rangbah synshar ha ka jingtreikam ban pynpaw ïa ka jingburom ïa u Haman da kaba dem khohsiew bad nguh ïa u . Baroh ki la leh kumta , lait noh tang u Mordekai , uba la kyntait ban leh ïa ka .
Kane ka jingïohipaw shaphang ki jingkñia ha ka por janmiet bad mynstep ïa kaba la batai ha me kan urlong shisha . Hynrei buhrieh ïa ka mynta , namar kan shim por shibun ha shuwa ban kan urlong shisha .
Ka thir hi ïa la u ksai , bad ka thain hi ïa la ka jaiñ .
Hato dei ma me , ko Job , uba pynkhlaiñ haduh katta katta ïa ki kulai bad ai ha ki ïa ki treng kiba noh rymphum ?
Nangta nga la ïohi ïa u mradkhlaw bad ïa ki syiem jong ka pyrthei , bad ïa kita ki kynhun shipai jong ki , kiba la ïalumlang ban ïaleh pyrshah ïa uta uba la shong halor u kulai bad pyrshah ïa ka kynhun shipai jong u .
U phah ïa ka sha ki briew ha Bethel , sha ki briew ha Ramah ha ka phang bashathie jong ka Judah , bad sha ki briew ha ki nongrit Jattir ,
Ki nong Babilonia ki la tei ïa ki kynton kerkut sawdong ïa ka nongbah ban kurup ïa ka , bad ki tur ïaleh ïa ka . Ka thma , ka jingïapthngan bad ka jingpang kin pynlong ïa ka nongbah ban hap ha ki kti jong ki . Me lah ban ïohi ba baroh kaba me la kren ka la urlong shisha .
Shadkmen ha khmat jong u hangta , lem bad ki khun ki kti jong phi , ki shakri shakor jong phi , bad ki Lebi kiba shong ha ki shnong jong phi ; to kynmaw ba ki Lebi kim don bri don khyndew la ka jong .
Kano kano ka jingthmu ba u bieit u pyrkhat ka long pop . Ki briew ki isih ïa u briew u bym don ei ei hynrei uba rkhiebeiñ ïa kiwei .
U paidbah u la kylli ïa u ,  Te kaei kaba ngi dei ban leh ?
To long kiba skhem ha ka jingngeit jong phi bad to ïaleh pyrshah ïa u , namar phi tip ba ki parabangeit jong phi ha ka pyrthei baroh ki ïaid lyngba ïa kajuh ka rukom shahshitom .
Ha ka step kaba bud phin sngew kumba phi la shah puh da u  seiñïong .
U ba-ha-ïing jong u briew uba ïap , uta uba dei khmih ïa ka jingleit ontep , un sei shabar ïa ka metïap na ka ïing . Uba ha ïing un khot ïa uno uno ba dang sah hapoh ïing ,  Dang don mano mano bad phi hangto ?  Ka sur kan jubab ,  Em !  nangta u ba-ha-ïing un sa ong ,  Sngap jar ! Ngi dei ban sumar wat ban ym ong ei ei ïa ka kyrteng U  Trai .
Ka dur jong ka kaba kumno ?  u kylli .  Dei u tymmen uba wan mih ,  ka jubab .  U kup da ka barandi .  Kumta u Saul u tip ba uta u dei u Samuel , bad u dem ngon haduh khyndew da ka jingburom .
Ngi dei ban duwai na ka bynta ka Hima U Blei ba kan wan .—Mathaios 6 :10 .
Kumta ki la ïamih na shnong bad ki la leit sha U Jisu .
U Jeroboam u syiem ki Israel u la tei kynroh ïa ka shnong Shekhem kaba ha ri lum Ephraim bad u la sah hangta katto katne por . Nangta u la mihnoh bad u tei kynroh sa ïa ka shnong Penuel .
Ha kita ki sngi , ha shuwa ba ki Israel kin don syiem , la don uwei u Lebi uba shong sha jngai bah ha ka ri lum Ephraim . U shim ïa kawei ka kynthei na Bethlehem ha Judah ban long ka tnga kliar jong u ,
Nga la ïohsngew ïa ka jingïam , kum ka kynthei kaba suh kha , ka jinglynñiar kum ka kynthei kaba kha ïa i khun nyngkong jong ka . Ka la long ka jingïam jong ka Jerusalem kaba kwah eh ban ring mynsiem , ka da kner noh ïa ka kti jong ka bad ong ,  Nga long kaba la tim ! Ki wan ban pynïap ïa nga ! 
Ngam wad ïa ka jingïaroh ki briew .
Ha ka step kaba bud U  Trai  u la kren ha nga .
Nangta un kñia ïa kawei na kita ki paro lane ki lyngdkhur
Baroh kita kiwei kiba la wan ha shuwa jong nga ki long ki nongtuh bad nonglute , hynrei ki langbrot kim shym la shahshkor ïa ki .
Suk kiba khuid ha ka dohnud ; kin ïohi ïa U Blei !
Phi baroh kiba ïasylla ban pynjot ïa kiwei yn pynjot ïa phi ha ki jingsylla jong phi hi . U  Trai  da lade hi un pynjia ïa kane ; phin shahshitom ha ka jingkordit .
Kawei pa kawei ka kynthei ha ka hima kan sdang ban peitbeiñ ïa u tnga jong ka tang shu ïohsngew ïa kaei kaba ka mahadei ka la leh . Kin ong , ‘ U syiem Serksis u hukum ïa ka Bashti , ka mahadei , ban wan sha u bad ka kyntait .’
U la ai dak ïa ki da ka kti jong u ba kin sngap jar , bad u la batai ha ki kumno U Trai u la ïalam ïa u shabar ka byndi .  Ïathuh ïa kane ha u Jakob bad ha kiwei pat ki parabangeit ,  u la ong ; nangta u la mihnoh bad u la leit shawei pat .
Nangta u Samuel u shim shi klong ka umphniang Olib bad u theh ïa ka ha ka khlieh u Saul , u doh ïa u , bad u ong ,  U  Trai  u la pynsleh ïa me kum u nongsynshar ki briew jong u , ki Israel . Men synshar ïa ki briew jong u bad men ïada ïa ki na ki nongshun jong ki . Bad kane kan long ka jingpynshisha ïa me ba U  Trai  u la pynsleh ïa me ban long u nongsynshar ïa ki briew jong u :
Ïa baroh kiwei kiwei pat kiba u Amasaïah u la leh naduh kaba sdang haduh kaba kut ka jingsynshar jong u , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah Bad Ka Israel
Ha ka sngi kaba bud , ka sngi hadien ka jingkhawai mih bnai thymmai , ka jaka shong bam u Dabid ka dang thylli hi , bad u Saul u kylli ïa u Jonathan ,  Balei u Dabid um shym wan sha ka jingkhawai mynhynnin bad mynta ka sngi ruh ?
Ha khlaw ki khun rit jong ki , ki san ha ka jingkhlaiñ ; ki leit noh bad kim wan phai shuh .
U Lebi , uba ka tnga kliar jong u ka la shah pynïap , u jubab ,  Ma nga bad ka tnga kliar jong nga ngi leit sahmiet ha Gibeah kaba ha ka ri ki Benjamin .
Nga shemphang kham palat ban ïa ki nonghikai jong nga baroh , namar nga puson ïa ki jingbthah jong me .  Nga don ka jingstad kaba kham khraw ban ïa ki riewtymmen , namar nga kohnguh ïa ki hukum jong me .  Nga kiar na ka jingleh sniew baroh , namar nga kwah ban kohnguh ïa ka ktien jong me .  Ngam shym la leh lyndet ïa ki jingbthah jong me , namar ma me hi me long u nonghikai jong nga .  A katno kaba thiang ka long ka jingmad ïa ki jingbthah jong me — ki kham thiang ban ïa ka ngap !  Nga ïoh ka jingstad na ki aiñ jong me , bad kumta nga isih ïa ka jingleh basniew baroh .  Ka ktien jong me ka long ka sharak ban ïalam ïa nga bad ka jingshai ïa ka lynti ïaid jong nga .  Ngan bat ïa ka jingkular kyntang jong nga , ban kohnguh ïa ki jingbthah bahok jong me .  Ki jingshitom jong nga , A  Trai  , ki long shisha kiba shyrkhei ; to ri pynim ïa nga , kumba me la kular .  To pdiang ïa ka jingduwai ainguh jong nga , A  Trai  , bad to hikai ïa nga ïa ki hukum jong me .  Nga long borabor uba la kloi ban kheiñduh ïa la ka jingim ; ngam shym la klet ïa ka aiñ jong me .  Ki riewbymman ki pynap ka jingriam ïa nga , hynrei ngam shym la long u bymkohnguh ïa ki hukum jong me .  Ki hukum jong me ki long ka jingïohkynti jong nga bymjukut , ki long ka jingkmen jong ka dohnud jong nga .  Nga la kut jingmut ban kohnguh ïa ki aiñ jong me haduh ka sngi ba nga ïap .  Nga isih ïa kito ki bym shaniah tylli ha me , hynrei nga ieit ïa ka aiñ jong me .  Me long u nongkyrshan bad u nongïada jong nga ; nga buh ïa ka jingkyrmen jong nga ha ka jingkular jong me .  Khie leit noh na nga , phi ki briew kiba pop . Ngan kohnguh ïa ki hukum jong U Blei jong nga .  To pynkhlaiñ ïa nga , kumba me la kular , bad ngan ïoh im ; wat shah ba ngan noh mynsiem ha ka jingkyrmen jong nga .  To bat ïa nga , bad ngan long shngain , bad ngan ïai pynshahshkor ïa ki hukum jong me .  Me kyntait ïa uwei pa uwei u bymkohnguh ïa ki aiñ jong me ; ki buit shukor jong ki , ki long ki bymmyntoi .  Me ñiew ïa ki bymman baroh kum ka synrum , bad kumta nga ieit ïa ki jingbthah jong me .  Namar jong me nga sheptieng ; la pyndap ïa nga da ka jingtieng namar ki jingbishar jong me .  Nga la leh ïa kaba dei bad kaba bha ; A wat iehnoh ïa nga ha ki nongshun jong nga !  To kular ba men ïarap ïa u shakri jong me ; A wat shah ba ki briew kiba sngewmeng kin banbeiñ ïa nga !  Ki khmat jong nga ki thait ïan ha kaba ap ïa ka jingïarap bapynim jong me , ïa ka jingpyllait kaba me la kular .  To leh ïa nga kat kum ka jingieit baneh jong me , bad hikai ïa nga ïa ki hukum jong me .  Nga long u shakri jong me ; to ai ha nga ka jingshemphang , khnang ba ngan lah ban tip ïa ki jinghikai jong me .  A  Trai  , ka la dei ka por ba men leh ei ei , namar ki briew kim kohnguh ïa ka aiñ jong me .  Nga ieit ïa ki hukum jong me palat ban ïa ka ksiar , palat ban ïa ka ksiar nylla .  Bad kumta nga bud ïa ki jingbthah jong me baroh ; nga isih ïa ki lynti bymdei baroh .  Ki jinghikai jong me ki long kiba phylla ; nga kohnguh ïa ki da ka dohnud jong nga baroh .  Ka jingbatai jong ki jinghikai jong me ka ai jingshai bad ka wallam jingstad ïa ki bymtip ei ei .  Ha ka jingangnud jong nga ïa ki hukum jong me nga thrang da ka shyntur kaba ang .  To phai sha nga bad to isynei ïa nga , kumba me leh halor kito baroh kiba ieit ïa me .  Kumba me la kular , to sumar ïa nga na kaba kyllon ; wat shah ïa nga ban jop da kaba sniew .  To pyllait im ïa nga na kito kiba banbeiñ ïa nga , khnang ba ngan lah ban kohnguh ïa ki hukum jong me .  To kyrkhu ïa nga da ka jingdon ryngkat jong me bad to hikai ïa nga ïa ki aiñ jong me .  Ki ummat jong nga ki tuid kum ka wah , namar ki briew kim kohnguh ïa ka aiñ jong me .  Me long uba hok , A  Trai  , bad ki aiñ jong me ki long kiba hok .  Ki jingpynbeit ryntih kiba me la ai ki long nadong shadong kiba beit bad kiba dei .  Ka jingbitar jong nga ka pluh hapoh jong nga kum ka ding , namar ki nongshun jong nga kim ñiewkor ïa ki hukum jong me .  A katno kaba thikna ka jingkular jong me ! A katno nga ieit ïa ka !  Nga long u bym long ei ei bad uba la shah kyntait , hynrei ngam leh klet ïa ki jinghikai jong me .  Ka hok jong me kan neh junom , bad ka aiñ jong me ka long borabor kaba shisha .  La pyndap ïa nga da ka jingjynjar bad ka jingkhuslai , hynrei ki hukum jong me ki wanrah jingkmen ïa nga .  Ki jingbthah jong nga ki long borabor kiba hok , to ai ha nga ka jingshemphang , bad ngan ïoh im .  Da ka dohnud jong nga baroh nga khot kyrpad ïa me ; to jubab ïa nga , A  Trai  , bad ngan kohnguh ïa ki hukum jong me !  Nga khot kyrpad ïa me , to pynim ïa nga , bad ngan sumar ïa ki aiñ jong me .  Ha shuwa ban mih ka sngi nga khot kyrpad ïa me ban ïoh jingïarap ; nga buh ka kyrmen jong nga ha ka jingkular jong me .  Baroh shi miet nga shong peitmat , ban puson ïa ki jingbthah jong me .  Namar ka jingieit jong me ka long kaba neh , to sngew ïa nga , A  Trai  ; A to pyn-i ka jingisynei jong me , bad to ri pynim ïa nga !  Ki nongbehbeiñ barunar jong nga ki la wan kham hajan , ki briew ki bym ju sumar ïa ka aiñ jong me .  Hynrei me don hajan jong nga , A  Trai  , bad ki hukum jong me baroh ki long kiba neh skhem .  La slem bah nga la tip ïa ki jingbthah jong me ; me la thaw ïa ki ban neh junom .  To khmih ïa ka jingshitom jong nga , bad to pyllait im ïa nga , naba ngam shym leh klet ïa ka aiñ jong me .  To ïasaid ma me ïa ka hok jong nga , bad to pyllait ïa nga , to pynim ïa nga , kumba me la kular .  Ïa ki bymman yn ym pyllait im , namar kim kohnguh ïa ki aiñ jong me .  Hynrei ka jingisynei jong me , A  Trai  , ka long kaba khraw , A to pyn-i ïa ka jingisynei jong me bad to pynim ïa nga !  Nga don shibun ki nongshun bad ki nongbanbeiñ , hynrei ngam shym bakla ban kohnguh ïa ki aiñ jong me .  Haba nga khmih ïa kito ki nongshetkylla , la pyndap ïa nga da ka jingijli , namar kim sumar ïa ki hukum jong me .  To khmih haduh katno nga ieit ïa ki jingbthah jong me , A  Trai . Ka jingieit jong me kam ju kylla , kumta to pynim ïa nga !  Ka tynrai jong ka aiñ jong me ka dei ka jingshisha , bad baroh ki jingbishar bahok jong me ki long bymjukut .  Ki briew kiba donbor ki tur ïaleh ïa nga khlem nongrim , hynrei nga ñiewkor ïa ka aiñ jong me .  Haduh katno nga kmen namar ki jingkular jong me — kumba kmen uno uno uba shem ka jingkynshew babun .  Nga isih bad ijli ïa ki jinglamler baroh ; hynrei nga ieit ïa ka aiñ jong me .  Hynñiew sien shi sngi nga ainguh ïa me namar ki jingbishar bahok jong me .  Kito kiba ieit ïa ka aiñ jong me ki don ka jingshngain bajanai , bad ym don kano kano kaba lah ban pynkyllon ïa ki .  Nga ap ïa me ban pynim ïa nga , A  Trai  , bad nga leh ïa kaei kaba me hukum .  Nga kohnguh ïa ki jinghikai jong me , nga ieit ïa ki da la ka dohnud baroh .  Nga kohnguh ïa ki hukum bad ïa ki jingbthah jong me ; me ïohi ïa kaei kaei baroh kaba nga leh .  Ai ba ka jingkhot kyrpad jong nga ban ïoh jingïarap kan poi sha me , A  Trai  ! To ai ha nga ka jingshemphang , kumba me la kular .  To shahshkor ïa ka jingduwai jong nga ; bad to pynim ïa nga kat kum ka jingkular jong me !  Ngan ïai ïaroh ïa me , namar me hikai ïa nga ïa ki aiñ jong me .  Ngan rwai shaphang ka aiñ jong me , namar ki hukum jong me ki long kiba hok .  To long borabor uba la kloi ban ïarap ïa nga , namar nga bud ïa ki hukum jong me .  A katno nga thrang ïa ka jingïarap bapynim jong me , A  Trai  ! Nga shem jingkmen ha ka aiñ jong me .  To ai ha nga ka jingim , khnang ba ngan lah ban ïaroh ïa me ; ai ba ki jingbthah jong me kin ïarap ïa nga .  Nga ïaid sakma kum ka langbrot kaba la jah noh , kumta to wan bad wad ïa nga , u shakri jong me , namar ngam shym leh klet ïa ki aiñ jong me .
Ka jingpang bashyrkhei kan hap halor ki kulai , ki khashor , ki ut , bad ki kada — halor ki mrad baroh ha ki jaka sher dara jong u nongshun .
Ka jingduwai jong nga ka long ba ka jingïasyllok jong ngi bad me kum ki bangeit kan wallam ïa ka jingsngewthuh ba kham jylliew ïa ki jingkyrkhu baroh ïa kiba ngi ïoh ha ka jingim jong ngi ha U Khrist .
Ïa kaei phi la leit ban peit ? Hato ïa u briew uba phong ki jaiñ kiba itynnat ? Ïa ki briew kiba riam kumta bad kiba shong ha ka jingdap kyrhai la shem ha ki ïingsyiem !
Ynda la ïap u Aaron , ïa ki jaiñphong lyngdoh jong u dei ban aiti ha ki khun shynrang jong u ba kin phong ha ka por ba pynkyntang ïa ki .
Ym don kaba sniew kaba jia ha ki briew kiba hok , hynrei ki bymman kim don ei ei tang ka jynjar suda .
Hynrei lada phim pyndem , te ïa kane ka nongbah yn aiti noh sha ki nong Babilonia , ki ban sa thang duh ïa ka , bad phin ym lait im na ki .
Te kan long ka kam kaba rieh . Bad U Kpa jong phi , uba ïohi ïa kaei kaba phi leh ha kaba rieh , un ainong ïa phi .
Pynban to shadkmen ba phi ïoh bynta lem ha ki jingshahshitom u Khrist , khnang ba phi lah ban long kiba dap da ka jingkmen haba ïa ka burom jong u yn pynpaw .
Ynda nga pynjot ïa me , ngan tap ïa ka sahit bneng bad pyndum ïa ki khlur . Ka sngi kan buhrieh sha lyndet ki lyoh , bad u bnai un ym ai jingshai .
shihajar laispah hynriewphew san shekel ka rupa ,
Un pyllait ïa phi lada phi long lui lui , lada kaei kaba phi leh ka long kaba dei .
Ïa ka khyndew dei ban buh dor kat kum ka jingdon jong ki snem ha kiba kata ka khyndew ka lah ban pynmih soh shuwa ban poi ka Snem ka Jingpynphai pat .
U Moses u la ai shi bynta jong ka ri ha ki longïing jong kaba shiteng na ka jait Manasseh kum ka jingïohkynti jong ki .
U phah ïa ka jingjynjar bad jingpynjot ïa kito kiba leh bymhok .
Ha ki por ki ban wan phin sa pdiang ba nga long U Blei bad ba nga la kren ha phi .
Naba U Kpa u ieit ïa U Khun bad u pyn-i ha u ïa baroh kaba ma u hi u leh . Un pyn-i ha u wat ïa kiei kiei kiba kham khraw kiba un leh ban ïa kane , bad baroh phin sngewlyngngoh .
Ki la kyntiew ïa ka , bad ki la teh katto katne ki tyllai sawdong ïa ka lieng . Ki la sheptieng ïoh ba ki lah ban tyngkhuh sha ka jaka kaba don shyiap jngai na ka rud duriaw jong ka Libya , kumta ki la pynhiar ïa ki jaiñ pynshah lyer bad ki la shah ïa ka lieng ban shah kit da ka lyer .
( Isaiah 43 :10 ) Na i jingsdang i barit ka seng ka la nangroi haduh ba ka la kot sha ki milian ngut Ki Nongsakhi , kiba mynta ki bunkam ha ka ban ïalap ha palat 236 tylli ki shnong .
Ki rangbah jong u Dabid ki la pynïap laispah hynriewphew ngut ki rangbah jong u Abner kiba na ka jait Benjamin .
Kumta ngan wallam jingjot halor jong ki — Ïa kita kiei kiei kiba ki sheptieng — namar ym don uwei ruh uba jubab haba nga khot lane shahshkor haba nga kren . Ki jied ban ïaleh pyrshah ïa nga bad leh ïa kaba sniew .
Bad u la ong ïa ki ,  To sumar bad to duwai ba phin ym hap ha ka jingpynshoi . Ka mynsiem ka kwah hynrei ka doh ka tlot .
Yn pynum ïa ki ha Jerusalem kumba pynum ïa ka rupa ha ka lawar ding , bad nangta kin tip ba ki mad ïa ka jingbitar jong U  Trai .
U la khot kyrteng ïa kata ka pukri  Ka Jingsmai .  Dei kumta ba ka shnong Beersheba ka la ïoh ïa la ka kyrteng .
U Blei u la phah ïa nga ha shuwa jong phi ban pyllait im ïa phi ha ka rukom kaba phylla , bad ba ki khun ki ksiew jong phi kin im .
To ïeng joit bad mihnoh ; naba ym don shuh ka jingshngain hangne . Ki pop jong phi ki la long jingtim sha ka jingpynjot ïa kane ka jaka .
U Jisu u la sangeh bad u la khot ïa ki .  Kaei phi kwah ïa nga ban leh na ka bynta jong phi ?  u la kylli ïa ki .
Ki khah kim lah ban mih haba ym don um ; yn ym lah ban shem shabar ka jaka sngem .
Ka spah jong ki mar khaïi jong pha baroh , ki maji jong pha baroh , ki misteri liengbah bad ki nongkhaïi jong pha baroh , uwei pa uwei u shipai halor ka liengbah — baroh , baroh ki la ngam jyllop ha ka duriaw mynba ka liengbah jong pha ka la shah pynjot .
Lada um sngewlah , un phah ïa ki nonglamktien ban ïashem ïa uwei pat u syiem , ban kyrpad ïa ki kyndon jingsuk katba u dang jngai bah ha ka lynti .
Pynban , kaei kaba dang sah ka long ban ap da ka jingsheptieng ïa ka Jingbishar ka ban sa wan bad ïa ka ding kaba klang ka ban sa bam duh ïa kita kiba ïaleh pyrshah ïa U Blei !
U Pharisi u la ïeng kyrpang la ka jong hi bad u la duwai , ‘ Nga ainguh ïa me , a Blei , ba ngam long uba lalot , u bymhok , lane uba klim , kum uno uno uwei pat . Nga ainguh ba ngam long kum utai u nonglum khajna hangtai .
Ha ka snem kaba arphew hynriew jong ka jingsynshar u Asa u syiem ka Judah , u Elah u khun jong u Baasha u long u syiem ka Israel , bad u la synshar ar snem ha Tirsah .
U Dan , U Naphtali , U Gad , bad U Asher .
Khnang ba U Blei un sngap ïa ki jingduwai jong phi , phi dei ban ïaleh ban im katkum ki hukum jong u .
bad shim kynti ïa ka ri . Hadien kata , phi lah ban wan phai , namar phi la pyndep ïa ka kamram jong phi sha U  Trai  bad sha kiwei pat ki para Israel . Te U  Trai  un pynskhem ba kane ka ri sha mihngi jong ka Jordan ka dei ka jong phi .
Ryngkat bad kita ki kpu , baroh phin ïa-ai hynñiew tylli ki khunlangbrot kiba shisnem , uwei u masi lyngraw , bad ar tylli ki  langsohmoh ki bym don kano kano ka jingduna . Yn ai ïa ki kum ka jingainguh thang sha U  Trai  ryngkat bad ka jingainguh bam bad ka jingainguh dih . Ka jingiwbih jong kane ka jingkñia ka long kaba pynsngewbha ïa U  Trai .
Ki briew kiba shong ha ki nongbah ki Israel kin ïamih shabar bad khar ïa ki tiar ïapom ba la iehnoh ïa ka ban thang diengïap . Kin sliew ding da ki stieh , ki ryntieh , ki khnam , ki sum bad ki dieng tangon , bad kin biang haduh hynñiew snem .
Ki jingbynta  , Ïa ka hima jong phi la pynbynta bad la ai ha ki Mid bad ki Persia .
U Dabid u kohnguh ïa ka hukum jong U  Trai  bad u leit , kumba u Gad u la ong ïa u .
U Jisu u la jubab ïa u ,  Mem sngewthuh satia mynta ïa kaei kaba nga leh , hynrei men sa sngewthuh hadien .
u la ïohkem ïa uwei u samla uba na Sukkoth bad u kylli ïa u . U samla u la thoh na ka bynta u Gideon ïa ki kyrteng jong ki hynñiewphew hynñiew ngut ki rangbah ba ha khmat eh jong ka Sukkoth .
Uta u kpu u dei na ka bynta u Aaron bad ki khun shynrang jong u . Ki dei ban bam ïa u ha ka jaka kaba kyntang , naba uta u long ka bynta kaba kyntang eh na ki jingainguh bam ba la kñia sha U  Trai  na ka bynta jong ki .
Kumta u Abimelekh u phah khot ïa u Isaak , bad u ong ,  Pleng , ka dei ka tnga jong me ! Balei pat me ong ba ka dei ka para jong me ?  U jubab ,  Namar nga pyrkhat ïoh ba nga shah pynïap lada nga ong ba ka dei ka tnga jong nga .
Ki Philistia ki la ïaleh tyngeh bad ki la jop ïa ki Israel , kiba phet ïap sha la ki ïing . Ka la don ka jingshah pynïap kaba khraw : Laiphew hajar ngut ki shipai Israel ki shah pynïap .
U synshar halor ka duriaw , kaba u la thaw ; ka khyndew ruh , kaba u hi u la pynlong .
Hadien katto katne por , ka tnga jong u Judah ka la ïap . Hadien ba u la pyndep ïa ka por ka jingïam sngewsih , ma u lem bad u paralok jong u , u Hirah uba na Adullam ki la ïaleit sha Timnah , ha kaba la khap shñiuh ïa ki langbrot jong u .
U Jisu u la ong ha u ,  Khie leit , u khun jong me un im !  Uta u briew u la ngeit ïa ki ktien U Jisu bad u la leit noh .
Uwei na kita ki angel u ong ,  Phet ïap noh ! Wat kyrtiang dien bad wat sangeh ha ka them . Phet ïap sha ki lum , ba phin ym shah pynïap .
Nangta ka bynrap ,  Uei u ban leit ong ha u Abraham ba ka Sarah kan ïoh sumar khun ? Pynban nga la kha khun shynrang ïa u haba u la tymmen .
Um khuslai lane sheptieng ; u thikna ban ïohi ba ki nongshun jong u ki shahjop .
U Moses u khot lang ïa ki Israel baroh , bad u ong ha ki ,  Phi la ïohi da lade hi aïu U  Trai  u la leh ïa u Pharaoh ha Ijipt , ïa ki rangbah synshar jong u , bad ïa ka ri jong u baroh kawei .
Bad ki jaitbynriew kin tip ba ki Israel ki la shah ringmraw namar ki pop ba ki la leh pyrshah ïa nga . Nga la phai noh na ki bad nga la shah ïa ki nongshun jong ki ban jop ïa ki bad ban pynïap ïa ki ha ka thma .
Ka jubab ,  Nga smai ha ka kyrteng U  Trai  uba im , U Blei jong phi , ba ngam don kpu ei ei . Baroh kaba nga don ka long tang shi kham u  purew ha ka pliang bad shi jaw ka umphniang Olib ha u klong . Nga wan hangne ban lum khyndiat ki diengïap ban rah sha ïing bad ban pynkhreh na kaba khyndiat kaba nga don na ka bynta u khun jong nga bad ïa lade . Kata kan dei ka jingbam khatduh jong ngi , bad nangta ngin sa ïapthngan .
Bad kumta , mar syn ïohsngew ïa ka jingsawa ki tiar put tiar tem , ki briew jong baroh ki ri , ki jaitbynriew , bad ki jait ktien ki la ïadem ngon bad mane ïa ka durbriew ksiar kaba u Syiem Nebukhadnessar u la phah pynïeng .
Ki Lebi ki la kohnguh , bad ki la pynïap kumba lai hajar ngut ki rangbah ha kata ka sngi .
Haba ka kynhun shipai Judah ka la poi ha ka jaka ba don u mot ha ka ri shyiap , ki peit sha ki nongshun bad ïohi ba ki la thiah ïap ha madan . Ym don uwei uba lait phet .
Phi kiba sniew eh , phi tip kumno ban ai kiei kiei kiba bha ïa ki khun jong phi . Kaba katno tam keiñ , ba U Kpa jong phi uba ha bneng un ai kiei kiei kiba bha ha kito kiba pan na u !
U pynïeng ruh ïa ka dur jong ka blei Asherah . U leh shibun ban pynkhih bitar ïa U  Trai  , U Blei ki Israel , kham palat ban ïa ki syiem Israel baroh ha shuwa jong u .
Ka jingstad ka kham kordor shibun ban ïa ki mawlynnai ; ym don kano kano ruh na ka jingkwah jong phi ba lah ban ïanujor bad ka .
U Blei u pynhiar ïa kiba sarong bad u pyllait im ïa uba sngewrit .
Nga la kylli , ‘ Aïu ngan leh , A Trai ?’ bad U Trai u la ong ha nga , ‘ Ïeng joit bad leit sha Damaskos , bad hangta yn sa ïathuh ïa kaei kaei baroh kaba U Blei u la thmu na ka bynta jong me ban leh .’
Kumta u nongrah khuri rangbah u ong ,  Ha ka jingphohsniew jong nga , la don uwei u dieng sohwaiñ ha khmat jong nga , uba don lai tylli ki tnat .
U la ong ha ki ,  Balei phi thiah ? Khie joit bad duwai ba phin ym hap ha ka jingpynshoi .
Leh ïa kane shisyndon , khnang ba yn ym don shuh ka jingma ïa ki jingthmu jong nga .
U Blei u pynrem ïa ki syiem bad ïa ki nongsynshar haba kim long jingmyntoi ne ki long kiba bymman .
bad ba ïa uno uno u bym dem ngon bad mane dei ban bret ha ka lawar ding baklang .
Thaw hynñiew tylli ki sharak na ka bynta u diengpynïeng sharak , bad buh ïa ki ba kin ai jingshai ïa ka jaka kaba ha khmat jong u .
ban kylli ïa ki rangbah ka Shekhem ,  Kano phi kham mon ? Ba baroh ki hynñiewphew ngut ki khun shynrang jong u Gideon kin synshar ïa phi ne tang da uwei u briew ? Kynmaw ba u Abimelekh u dei u para doh para snam jong phi .
A to khmied sha ka sahit bneng ! Mano ba thaw ïa ki khlur ba phi ïohi ? Uta uba ïalam ïa ki shabar kum ka kynhun shipai , u tip katno ki don bad u khot ïa uwei uwei da ka kyrteng ! Ka bor jong u ka khraw katta katta — Ym don uwei na ki u ban jah noh .
Phi long kiba la shah pynrem . Phi long kum ka kynroh kaba jrong kaba don jingorpait naduh jrong haduh tbian ; kynsan kynsan phin sa kyllon .
bad ïa ka jingïohi jong ki la pynïoh pat . U Jisu u la maham jur ïa ki ,  Wat ïathuh ïa kane hano hano ruh !
Mynno ngi la ju ïohi ïa me ba me long u nongwei , bad ba ngi pdiang sngewbha ïa me ha ki ïing jong ngi , lane ba me lyngkhuit bad ba ngi pynkup jaiñ ïa me ?
Baroh na ki , ki tip ba ka kti U  Trai  ka la thaw ïa ki .
Ka ding ka phrang ïa ka ksiar bad ka rupa ; ïa ka nam u briew lah ruh ban phrang .
Ki Israel ki don ka lad ban im , hynrei ka long kaba bieit eh ban shim ïa ka — kum u khunlung uba la dei ban kha , u bym treh ban mih na ka kpoh .
Wat siew kylliang ïa kaba sniew da kaba sniew lane ïa ka jingtim da ka jingtim ; pynban , to siew kylliang da ka jingkyrkhu , namar ka jingkyrkhu ka long kaei kaba U Blei u la kular ban ai ïa phi mynba u la khot ïa phi .
Ngi don ka jingshlur ha khmat U Blei , namar ngi sngewskhem ba u ïohsngew ïa ngi lada ngi kyrpad ïa u na ka bynta kano kano kaba long kat kum ka mon jong u .
Wat shim sut ei ei na u , hynrei kohnguh ïa U Blei , bad shah ïa uta u para Israel jong phi ban shong marjan bad phi .
Haba phi ïaid lyngba ïa ki um bajylliew , ngan long ryngkat bad phi ; ki jingeh kin ym tyllep ïa phi . Haba phi ïaid lyngba ka ding , phin ym ing ; ki jingtynjuh ba-eh kiba wan kin ym pynmynsaw ïa phi .
U Hamor bad u Shekhem u khun jong u ki la leit sha ka jaka long dorbar ha ka khyrdop shnong bad ki kren ha la ki para shnong ;
bad shna ïa ka umphniang pynsleh kaba kyntang ba la khleh lang kum ka jingiwbih .
Ki Lebi ki syang ïa ki jingkñia ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait ha ka ding , kat kum ki jingbuhbeit ryntih , bad ki syrwa ïa ki jingainguh bakyntang ha ki khiew , ki khiew heh , ki khiew rit , bad kloi lan ki sam ïa ka doh ha ki briew .
U thaw saw tylli ki kyrwoh ksiar bad u pyndait ïa ki ha ki kjat jong ka baroh saw tylli , ar ar tylli ki kyrwoh ha kawei kawei ka liang .
U la ïai bteng ban ong ,  Ki ri kin ïaleh kawei ïa kawei pat ; ki hima kin tur ïaleh kawei ïa kawei pat .
Ai kin shakri kum ki nongbishar ha ki por baroh . Ki lah ban wallam sha phi ïa baroh ki kam kiba eh ; hynrei ki hi ki lah ban rai ïa ki jingïakajia kiba rit . Kata kan pynsuk shibun ïa phi , namar kin ïakit lang ïa ka jingkit jong phi .
san ngut na phi phin jop ïa ki shispah ngut , bad shispah ngut na phi phin jop ïa ki shiphew hajar ngut .
Ki Benjamin ki wan phai pat , bad kiwei ki Israel ki ai ha ki ïa kita ki theisotti na Jabesh ïa kiba kim shym la pynïap . Hynrei kita kim pat biang ïa ki .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Sa shisien pat ngan shah ïa ki Israel ba kin pan jingïarap na nga bad ngan shah ïa ki ba kin roi ha ka jingbun briew kum ka kynhun langbrot .
Lumlang ïa ki jingdon jingem jong ki briew baroh kiba shong hangta bad kynton ïa ki ha ka madan shnong . Nangta thang ïa kata ka shnong bad ïa kata ka spah ka phew baroh kum ka jingainguh thang sha U  Trai  U Blei jong phi . Ka dei ban sah junom ha ka jingjot bad ym dei ban tei pat .
Ka shithi kaba u patsha u la thoh ka kren pyrshah ïa U  Trai  , U Blei ki Israel . Ka ong ,  Ki blei jong ki hima kim shym lah ban pyllait ïa ki briew jong ki na ka bor jong nga , bad da lei lei U Blei jong u Hesekaïah un ym lah ban pyllait im ïa la ki briew na nga .
Ki briew jong ka Maroth ki ap da ka jinglyng-a ïa ka jingïarap , namar ba U  Trai  u la wallam ïa ka jingjot sha jan ka Jerusalem .
U Jonathan u ïaroh ïa u Dabid ha u Saul bad u ong ,  Pa kynrad , wat leh bymdei ïa u shakri jong phi u Dabid . Um pat ju leh palat ïa phi ; ha kawei ka liang , kat kaba u la leh ka la long ka jingïarap bakhraw ïa phi .
Nangta u syiem u phah khot ïa u Shimei , bad u ong ha u ,  Shna ïing noh na ka bynta ïa lade hangne ha Jerusalem . Shong ha ka bad wat mihnoh na ka nongbah .
Ym don ba lah ban pynïapher hapdeng ki jingpyrta jong ka jingkmen bad ka jingïam , namar ka jingsawa kaba ki la pynlong ka long kaba haduh katta katta , ba lah ban ïohsngew shaduh sha jngai .
Ka longïing jong u Obed Edom ka pynmih hynriewphew ar ngut ki rangbah kiba tbit bha na ka bynta kane ka kam .
( Ki long kijuh ki jingthaw kiba nga ïohi harud ka wah Khebar ) .
U Ephron hi u la shong lem bad kita kiwei pat ki Hit ha ka jaka ba ju long dorbar ha ka khyrdop jong ka nongbah ; u la jubab ha ka jingïohsngew jong uwei pa uwei baroh hangta ,
balei ba ki sngaid bad ba la ïoh jingbsa bha . Ym don pud satia ïa ki kam sniew jong ki . Kim ju ai ïa ki hok jong ki khunswet lane pyn-i ka jingbishar hok ïa kiba la shah banbeiñ .
Ïathuh ha kiwei shaphang U Jehobah bad ki lynti jong u .—Isaiah 43 :10 .
Baroh ki paid ka Judah ki la kmen namar ki la pynlong ïa kane ka jutang da ka dohnud baroh . Ki shem sngewbha ha ka jingmane ïa U  Trai  , bad u pdiang ïa ki bad u ai ha ki ka jingsuk na ki liang baroh .
To sumar ïa nga na kaba pynleit jingmut ïa kaei ka bymdondor ; to long uba bha ïa nga , kumba me la kular .
To ainguh ïa uba khlaiñbor tam na ki kynrad baroh ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Kiei kiei baroh kiba nga kren ki long kiba shisha ; ym don ei ei ha ki kaba lamler lane ïalam bakla .
Bad kumta ma u bad ki Israel baroh ki la rah ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  shatei sha Jerusalem da ka jingrisa kmen bad ka jingpynsawa ïa ki turoi .
U mane ïa ka Astarte ka blei ki Sidon , bad ïa u Molekh u blei ba-ijli jong ki Ammon .
U Moses u ong ,  U  Trai  u la hukum ba ngin tyngkai ïa ka manna na ka bynta ki khun ki ksiew jong ngi , ba ki lah ban ïohi ïa kata ka jingbam ba u ai ha ngi ha ri shyiap ban bam , mynba u wan ïalam noh ïa ngi na ka ri Ijipt .
Lada uno uno u kylli ïa phi balei ba phi loit ïa u , ong ha u ba u Kynrad u donkam ïa u .
Ka jaka kaba dei jong ki longïing jong ka jait Benjamin ka long kaba nyngkong eh ïa kaba la ai . Ka jaka jong ki ka don hapdeng ki jait Judah bad Joseph .
Da ka jingïarap U  Trai  u la long u nongbeh mrad uba khraw ; ba kumta sa mih ka jingong ,  Ai ba U  Trai  un pynlong ïa me u nongbeh mrad uba khraw kat u Nimrod .
Ki briew kiba bha ki pyrkhat ha shuwa ban jubab . Ki briew kiba sniew ki kloi ban jubab , hynrei ka wallam jingeh .
Ka jingsam kaba saw la ai ha ki longïing na ka jait Issakhar .
Ka nang ngam nang ngam ha ka jinglong bajakhlia jong ka . Ka ïapmat ïa ki durbriew jong ki rangbah shipai ka Babilonia ba la ohdur ha ka kynroh bad ba la airong da ka rong saw baphyrnai , lem bad ki panpoh ha ki syngkai jong ki bad ki jaiñspong ba-itynnat ha ki khlieh jong ki .
Ha kajuh ka rukom ba u Jonah u nongïathuhlypa u la long ka dak ïa ki briew jong ka Ninebeh , kumta U Khun U Briew un long ka dak ïa ki briew jong kane ka juk .
U Jephthah , u shipai bashlur na Gilead u dei u khun jong ka nuti . U kpa jong u , u Gilead
Kane ka long kaei ba U  Trai  , U Blei ki Israel , u ong shaphang ki nongsynshar kiba la tharai ba kin sumar ïa ki briew jong u :  Phim shym la sumar bha ïa ki briew jong nga ; phi la pynsakma ïa ki bad phi la beh noh ïa ki . Mynta ngan pynshitom ïa phi namar ka jingbymman jong phi kaba phi la leh .
Kynsan ar ngut ki rangbah ki la ïakren bad u . Ki la long u Moses bad u Elijah ,
U syiem Sedekaïah u la phah ïa u Jehukal u khun jong u Shelemaïah bad u Sephanaïah u lyngdoh u khun jong u Maaseïah ban ong ïa nga ban duwai ha U  Trai  U Blei jong ngi na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi .
Ka la ïohi ïa ka jingbam ba la buh ha ka miej jong u , ïa ki ïing sah jong ki rangbah synshar jong u , ïa ki shakri kiba shakri ïa u ha ki jingkhawai , bad ïa ki jingkñia kiba u la ai ha ka Templ . Ki la pynlyngngoh ïa ka .
Ïa ki mar khaïi jong pha la pynkit ha ki kynhun liengbah kit mar baheh tam .  Pha long kum ka liengbah ha duriaw ba la pynkit da ki jingkit bakhia .
U Jisu u la nang leit sha Jerikho bad u dang ïaid lyngba jong ka .
Ym don jingdum ka ban dum tliw palat ban buhrieh ïa u nongpop na U Blei .
Hadien katto katne por , ha ka snem kaba lai jong ka jingrang ryngkhiang , U  Trai  u ong ha u Elijah ,  Khie leit pyn-i ïa lade ha u syiem Ahab , bad ngan sa phah slap .
Bad haba ki la pan syiem , U Blei u la ai ha ki ïa u Saul u khun jong u Kish na ka jait Benjamin , ban long u syiem jong ki haduh sawphew snem .
Hato me long uba khlaiñ kum ma nga ? Hato ka sur jong me ka kyrhuh jam kum ka jong nga ?
U Syiem Dabid u ong ,  Ong ïa ka Bathsheba ban wan biang shane shapoh  — bad ka la wan bad ïeng ha khmat jong u .
Ki jingjam jong u ki la ju long kiba skhem , hynrei mynta u jynthut ; u kyllon — u shah lehbeiñ ha la ka jong ka jingai jingmut jong u hi .
U Israel um dei u mraw ; ym shym la kha ïa u sha ka jinglongmraw . Balei te ba ki nongshun jong u ki behmrad ïa u ?
Te katto katne ngut ki Jentil bad ki Jiw , ryngkat bad ki nongïalam jong ki , ki la ïakut ban lehbeiñ ïa ki apostol bad ban lynthem maw ïa ki .
Ko Jerusalem , ki jaitbynriew kin ïohi ba pha ïoh ka jingjop ! bad ki syiem jong ki baroh kin ïohi ïa ka burom jong pha . Yn khot ïa pha da ka kyrteng kaba thymmai , ka kyrteng ba U  Trai  hi u ai .
Hato phim tip ? Hato ym shym la ïathuh slem mynshuwa ? Hato phim shym ïohsngew kumno ka pyrthei ka sdang ?
Phi lah ban thikna ba ha ka Sngi ka Jingbishar uwei pa uwei un hap ban ai jingkheiñ ïa kawei pa kawei ka kyntien ka bymmyntoi kaba u la kren .
U trai u la phah ïa uwei pat u mraw , ki la pynïap ïa u ; bad ki la leh ïa kiwei pat kiba bun ha kajuh ka rukom , da kaba shoh ïa ki katto katne ngut bad pynïap ïa kiwei pat .
Sngewbha shim hynriew hajar tylli ki lyngkhot rupa ,  u Naaman u jubab . U la ïai ban ïa kata , u la teh ïa ka rupa ha ki ar tylli ki pla , u la ai ïa ki bad ïa ki ar riam ki jaiñ ba-itynnat ha ki ar ngut ki shakri jong u , bad u la phah ïa ki ha shuwa jong u Gehasi .
Hynrei ngi ïohi ba la donkam ban pynmih ïa ka jingpynkyllaktien bathymmai ban ïarap ïa ki briew ban ïoh “jingtip ia ka jingshisha .” Kane ka dei ka mon jong U Blei na ka bynta iwei pa iwei .
Ha ka ri lum don ka Shamir , ka Jattir , ka Sokoh ,
U  Trai  u leh kumba u Moses u kyrpad , bad kita ki jakoid kiba don hapoh ïing , ha phyllaw ïing , bad ha lum ruh , ki ïap lut phar .
Nga sngewsih ba nga la pynlong syiem ïa u Saul ; u la phai noh na nga bad um shym la kohnguh ïa ki hukum jong nga .  U Samuel u la bitar , bad baroh shi miet u la ïasaid tyngeh bad U  Trai .
Mynta to shahshkor ïa nga , lada phi long kiba stad .
Haba u Methuselah u la dap shispah phraphew hynñiew snem ka rta , u la ïoh khun shynrang , u Lamekh ,
U  Trai  da lade hi u la ong , ‘ Ngan pynlong ïa me ka jingshyrkhei ïa me hi bad ïa ki paralok jong me , bad men ïohi ïa ki baroh ba ki shah pynïap da ki waitlam jong ki nongshun jong ki . Ngan buh ïa baroh ki briew jong ka Judah hapoh ka bor jong u syiem ka Babilonia ; un shim katto katne ngut kum ki koidi sha ka ri jong u bad pynïap ïa kiwei pat .
Haba ïa u Gallio la pynlong u lyngskor jong ka Akhaïa kaba ha ka hima Rom , ki Jiw ki la ïalumlang hangta , ki la kem ïa u Paul , bad ki la ïalam ïa u sha ka ïingbishar .
Hynrei la don u briew uba kyrteng u Ananias , uba , lem bad ka tnga jong u ka Sapphira , ki la die katto katne na ka jaka kaba dei ka jong ki .
Ki shithi ki ong :  Pynbna ïa ka sngi ban shahjingit , khot lang ïa ki paidbah baroh bad ai ïa u Naboth ka jaka kaba donburom .
Un phah ha phi napdeng jong phi hi ïa u nongïathuhlypa uba kum ma nga , bad phi dei ban kohnguh ïa u .
Kito kiba dang sah ha kata ka ri ki long ki san ngut ki syiem Philistia , ki Kanaan baroh , ki Sidon , bad ki Hib kiba shong ha ki Lum Lebanon naduh u Lum Baal Hermon haduh ka Khim Hamath .
Ho-oid ki rangbah jong ka Memphis bad ka Tahpanhes ki la pynpait ïa ka shynrong khlieh jong u .
Nangta uta uwei pat u synran u la mih biang shabar , u la ïakren bad ka khynnah ha ka khyrdop , bad u la ïalam ïa u Petros shapoh .
Haba kine kiei kiei baroh ki sdang ban jia , ïeng joit bad pynïeng ïa la ki khlieh , namar ka jingpynim jong phi ka la jan .
Kumta ki Israel ki la iehnoh ïa u Dabid bad ki la leit bad u Sheba ; hynrei ki rangbah Judah ki la ïaineh bad ki bud ïa u Dabid na Jordan sha Jerusalem .
Baroh kin ïaroh ïa ka kyrteng kaba khraw bad kaba kynja syiem jong u . Uba Khuid long ma u !
Hadien hynriew sngi U Jisu u la ïalam bad u ïa u Petros bad ïa ki ar ngut shi para , u Jakob bad u Ïoannis bad u la ïalam ïa ki sha u lumbah uba jrong ha kaba ki la ïadon tang ma ki hi .
Ki briew kiba ithuh ïa u mynshuwa haba ki ïohi ïa u ba u leh ïa kane ki ïakylli para ma ki ,  Kaei kane kaba la wan jia ïa u khun jong u Kish ? Hato , u Saul ruh u la long nongïathuhlypa ?
Ha ka snem kaba lai jong ka jingsynshar u Asa u syiem ka Judah , u Baasha u khun jong u Ahijah u la long u syiem ka Israel baroh kawei , bad u la synshar arphew saw snem ha Tirsah .
Map noh ïa ki ram kiba ki shah ïa phi — ka pisa , u kew , ka waiñ lane ka umphniang Olib . Pynphai noh shisyndon sha ki ïa ki pynthor , ki bri sohwaiñ , ki khlaw Olib bad ki ïing !
Borabor phi thmu ïa kaei kaei kaba sniew , bad phim lah ap ban leh ïa kata . Phim ju sngew ei ei ban pynïap ïa ki briew kiba lui lui ; ka jingduh bad ka jingpynjot ki wan jia kat shaba phi leit .
Haba u khunlung u la dap shi taïew , ki la wan ban otsher ïa u , bad ki la mut ban kyrteng ïa u , u Sekharaïah , kaba bud ïa u kpa jong u .
U la sdang ban kren shlur ha ka synagog . Haba ka Priskila bad u Akwila ki la ïohsngew ïa u , ki la ïalam ïa u sha la ïing bad ki la batai ha u kham bniah ïa ka Lynti jong U Blei .
Ka long kaba ibieit ban ym suidñiew ïa kaei kaba ki kmie ki kpa jong phi ki hikai ; ka long kaba jingstad ban pdiang ïa ka jingsneng jong ki .
U Simon Petros u la jubab ,  Ko Trai , to wat sait tang ïa ki kjat jong nga , te ! To sait ruh ïa ki kti bad ïa ka khlieh jong nga ruh .
U Lyngskor u la pule ïa ka shithi bad u la kylli ïa u Paul na kano ka probins    u la wan . Haba u la tip ba u dei na Kilikia ,
Mynta , ha ka sngi ha kaba kiba ïap kin mihpat , kan long ka tnga jongno ? Ma ki baroh ki la shongkurim ïa ka .
Phi la pynduh ïa ki khlaw ka Lebanon ; mynta yn pyndkut ïa phi . Phi la pynïap ïa ki mrad ha ka ; mynta ki mrad kin pyntriem ïa phi . Kane kan jia namar ki kam pynïap ba phi la leh bad namar ki kam leh jubor pyrshah ïa ki briew jong ka pyrthei bad ki nongbah jong ka .
Ynda ki la dep pyrthuh beiñ ïa u , ki la weng noh ïa ka jaiñkup bad ki la pynphong biang ïa u da ki jaiñ jong u . Nangta ki la ïalam ïa u shabar ban sahnarphna ïa u .
Ha ka sngi kaba bud u Agrippa bad ka Berniki ki la wan ha ka jingpynpaw burom kaba khraw bad ha ka jinglehkmen bad ki la rung sha ka kamra bishar lem bad ki rangbah shipai bad ki rangbah pawkhmat jong ka nongbah . U Phestos u la ai ka hukum , bad ïa u Paul la wallam shapoh .
U Moses u pynïap ïa u , bad u theh ïa ka snam ha baroh sawdong jong ka duwan .
Phi dei ban isih ïa uno uno uba kwah ban pynmynsaw ïa u da ka jinglamler . Ka jingkren bymshisha kam wanrah ei ei hynrei ka jingpynjot .
U patsha ka Assyria u wallam ïa ki briew na ki nongbah Babilon , Kuth , Ibbah , Hamath , bad Sepharbaim , bad pynshongduh ïa ki ha ki nongbah ka Samaria , ha ka jaka jong ki Israel ba la shah ringmraw . Ki shimti ha lade ïa kine ki nongbah bad ki sah hangta .
Hynrei , lada ngi ïaid ha ka jingshai — kumba ma u , u long ha ka jingshai — te ngi don ka jingïasyllok paralok hi , bad ka snam U Jisu , U Khun jong u , ka pynkhuid ïa ngi na ka pop baroh .
U Blei un pyn-i kham bun ka jingisynei ha ka Sngi Bishar ïa ka Tyros bad ka Sidon ban ïa phi .
Nangta u Joseph u ong ïa la ki briew ban smai .  Kular ïa nga ,  u ong ,  ba ynda U Blei u ïalam noh ïa phi sha kata ka ri , phin rah lang ïa ka met jong nga nangne .
Kumne keiñ , kumno ba ka Naomi ka wan phai pat na Moab lem bad ka Ruth , ka pyrsa kurim nong Moab . Ka dei hamar ba sdang ka por ot barli ba ki wan poi ha Bethlehem .
Bad ngan ïalam ïa phi borabor , bad pynkdang ïa phi da kiei kiei kiba bha . Ngan pynlong ïa phi kiba khlaiñ bad khiah krat . Phin long kum ka kper kaba pahuh um , kum ka umpohliew ka bym ju rngad .
U Isaïah u jubab ,  U  Trai  un sa ai ïa ka dak ban pynshisha ba un bat ïa la ka kular . Mynta , hato men jied ïa ka syrngiew ha ki mawkyrdon ban jam shiphew jam sha khmat ne ban leit shiphew jam shadien ?
Uei uba la ju long kynrad ïa ka jingtip ba kynja bneng ? Uei uba la ju kham ïa ka lyer ha la ka kti ? Lane uba la tehsong ïa ka um ha ka jaiñ lyngkhot ? Lane uba la pynskhem ïa ki pud jong ka pyrthei ? U dei uei lada phi tip ? Uei u khun jong u ?
To U  Trai  un ai ki khun ha phi — ïa phi bad ïa ki khun ki ksiew jong phi !
Haba u Sisera u tip ba u Barak u la leit kiew sha u Lum Tabor ,
Wat ju ailad ïa u briew uba jaipdeh ban leh ei ei na ka bynta jong phi ; un long kum ka sirka kaba pynshyrkhei ïa ki bniat , lane kumba pynsat ka tdem ïa ki khmat .
La kha ïa ngi baroh ki briew kiba tlot bad bymdonbor . Baroh ka ïalam sha kajuh ka jingim balyngkot , bajynjar .
u khun jong u Enosh , u khun jong u Seth , u khun jong u Adam , u khun jong U Blei .
Hynrei haba u angel uba hynñiew u put ïa la ka turoi , te U Blei un pyndep ïa ka jingthmu barieh jong u , kumba u la pynbna ha la ki shakri , ki nongïathuhlypa .
Khmih ïa nga . Hato kata kam la biang ba phin khmih ïa nga ha ka jingkyndit bad ban sngap noh jar ?
bad nangta U  Trai  u la bthah ïa nga
hynrei kim shym shem ka lad ban leh ïa kata , namar baroh ki briew ki la ïai shahshkor ïa u , kim kwah ban duh noh wat kawei ka kyntien .
Da kumne u Jesse u wan ïalam hynñiew ngut ki khun shynrang jong u sha u Samuel . Bad u Samuel u ong ha u ,  Em , U  Trai  um shym la jied ïano ïano na kine .
Ki jait Israel ki phah ïa ki nonglamktien sha baroh ka ri jong ka jait Benjamin , ban ong ,  Ka kam bymman aïu kane kaba phi la leh ?
Hynrei u Abram u ong ,  Ko  Trai  Nongsynshar , kan myntoi aïu ka bainong jong me ïa nga haba ngam don khun ? U nongïoh pateng jong nga u dei tang u Eliesar uba na Damaskos .
Baroh ki briew jong ka shnong ki la ïalum ha khmat jong ka ïing .
Ngan pynlong ba ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong phi yn die sha ki briew ka Judah ; ma ki kin sa die ïa ki sha jngai sha ki Sabean . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ngan pynkyllon ïa ki hima baroh , bad ïa ki jingkynshew yn wallam shane , bad ïa ka Templ yn pyndap da ka spah .
U syiem bad ki rangbah synshar jong u ki la pdiang ïa kane ka jingai jingmut , bad u ong ha ki ,
‘ Iehnoh ïa la ka longïing bad ïa ka ri bad leit sha ka jaka kaba ngan pyn-i ïa me .’
Kin dap ha ki ïingsyiem jong me , bad ha ki ïing jong ki rangbah synshar bad ki briew jong me baroh . Kin long kiba kham sniew ban ïa kano kano kaba ki kpa tymmen jong me ki la ju ïohi .’   Nangta u Moses u phai bad u mihnoh .
Kumta ki Pharisi ki la ong ha U Jisu ,  Peit , ka long pyrshah ïa ka Hukum jong ngi ba ki synran jong me kin leh ïa kata ha ka sngi Sabbaton !
Shaphang ka jait Lebi u ong ,  Ko  Trai  , to pynpaw ïa la ka mon da u Urim bad u Thummim   Lyngba ki Lebi , ki shakri kiba ïaineh jong me . Me la tynjuh ïa ki ha Massah , Bad me la phrang ïa ki ha ki um ka Meribah .
Shu bret ïa u ha kane ka pukri hangne ha ka ri khlaw , hynrei wat pynmynsaw ïa u .  U ong kumta namar ba u mut ban pyllait im ïa u na ki , bad ban phah pat ïa u sha la u kpa .
Naba don ha Jingthoh Bakhuid la ong ïa kane shaphang ka sngi kaba hynñiew :  U Blei u la shongthait ha ka sngi kaba hynñiew na ka kam jong u baroh .
Ynda kita ki nonglamktien ki la wan phai pat sha u Jakob , ki ong ,  Ngi la leit ïashem ïa u Iso u hynmen jong phi , bad u la don ha lynti ban wan ïashem ïa phi . U don sawspah ngut ki rangbah bad u .
Kumno phin sngew lada phi tip ba phin sa ia kynduh biang bad kiba ieit ki jongphi- ha kane ka pyrthei , hapdeng ka jinglong jingman ba bha tam .
U Abner u pyrta ïa u Joab ,  Hato ngin hap ban ïaleh shi junom ? Hato mem ïohi ba ha kaba kut ym don ei ei hynrei tang ka jingkthang ? Ngi long ki ba-ha-ïing ha-sem jong phi . Slem sa katno ha shuwa ba men hukum ïa ki rangbah jong me ban sangeh na kaba beh kthong ïa ngi ?
Da la ki bleithaw ïa nga ki pynbitar , ïa ki blei jong ki , ki bym dei shisha ki blei , ngam lah shah . Kumta ngan pyndonkam da kito ki bym dei ka jaitbynriew ban pynbitar ïa ki , ngan kynshoit ruh ïa ki da ka jaitbynriew kaba bieit katba kin ym lah shah .
Ka lah ban long ba ka jingshlur jong nga kan pyllait im ïa nga , namar yn ym don u riewsniew u ban nud ban ïakynduh ïa U Blei .
U  Trai  u ong ,  Ka Jingïap ïa ka Babilonia ! Ka Jingïap ïa ki briew jong ka , ïa ki nongsynshar jong ka , ïa ki rangbah bastad jong ka .
Ka shadem jong u mrad ka long ka jingai kaba kyrpang , bad ka kjat-dien kamon ka long ka jingai kaba kyrpang kaba U  Trai  u la shim na ki paid Israel bad ban ai ha ki lyngdoh . Kane ka long kaba ki paid Israel ki dei ban ai ha ki lyngdoh pateng la pateng .
Nangta , ki lai ngut ki synran ki la ïohi ïa u Elijah bad ïa u Moses ba ki ïakren bad U Jisu .
Kin tur pyrshah ïa ki shnong jong phi baroh ha kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi , bad ki kynroh kiba jrong bad kiba skhem ha kiba ai jingshngain ïa phi kin kyllon .
Ym don u ban shim noh ïa ka jingim jong nga na nga . Nga aiti ïa ka da la ka mon sngewbha hi . Nga don ka hok ban aiti noh ïa ka , bad nga don ka hok ban shim pat ïa ka . Kane ka long kaei kaba U Kpa jong nga u la hukum ïa nga ban leh .
Nga don hangne hapdeng ki briew ïa kiba me la jied kum la ki jong , ki briew kiba bun paid katta katta ba ym lah ñiew shuh ïa ki .
Hadien kata , phi tip , u la kwah ban ïohpdiang ïa ka jingkyrkhu u kpa jong u , hynrei u la shah kyntait ; namar um ïohlad shuh ban pynkylla ïa kaei kaba u la leh , la u la wad ïa ka da ki jingjaw ummat .
U  Trai  u la ong ha u ,  Uei uba ai ha u briew ïa ka shyntur ? Uei uba pynlong ïa u uba kyllut ne u bymnang kren ? Uei uba ai ha u ïa ka jingïohi ne pynlong ïa u , uba matlah ? Dei ma nga , U  Trai .
Te u Saul u ong ha ki nongïalam jong u paidbah ,  Ale hangne bad wad ka pop aïu la leh ha kane ka sngi .
Ki briew ha ki lynti bah ki la kup da ki jaiñ khain , ha ki jaka paidbah jong ka nongbah bad halor ki tnum ïing ki briew ki ïambriew bad kyang .
Ngi burom ïa U Blei namar kaei kaba u la buhrieh ; ngi burom ïa ki syiem ïa kaei kaba ki batai .
La pyndap ïa ki paramarjan baroh da ka jingsheptieng , bad ka khubor shaphang kine kiei kiei ka la saphriang kylleng ka ri lum Judia .
Hynrei u Moses u la jubab ,  Me tip ba nga long uba duna ha ka ktien ka thylliej ; kumno keiñ u Pharaoh un shahshkor ïa nga ? 
Pynban , to ïaineh ha U  Trai  , kumba phi la leh haduh mynta .
Ha ki jingïalang jong ngi , ngi ïalumlang , ym bad ki briew kiba ngi shu ithuh hynrei bad ki paralok ba ïajan .
Kumta ha ka sngi kaba khatlai jong u bnai banyngkong , u Haman u la khot ïa ki sekretari jong u syiem bad u la pule ha ki ba kin bud ïa ka jingpynbna bad ong ïa ki ban pynkylla ktien sha baroh ki jait ktien bad rukom thoh ba la pyndonkam ha ka hima bad ban phah sha baroh ki nongsynshar , ki lat bad rangbah synshar . La pynmih ha ka kyrteng jong u syiem Serksis bad shon muhor da ka sati jong u .
Hynrei la nang pynïasoh kham bun ki briew sha ka kynhun — u paid ki rangbah bad ki kynthei kiba la ngeit ha U Trai .
Ka jingdum kan tap ïa ka Tahpanhes haba ngan pynkheiñ ïa ka bor jong ka Ijipt bad ngan pynkut ïa ka jingkhlaiñ kaba ki sngewsarong palat . U lyoh un kah ïa ka Ijipt , bad ki briew jong ki nongbah jong ka baroh kin shah ïalam kum ki koidi .
U syiem Shishak u wan sha Jerusalem bad u shim ïa ki jingkynshew na ka Templ bad na ka ïingsyiem . U shim lut ïa kiei kiei , kaba kynthup ïa ki stieh ksiar kaba u syiem Solomon u la thaw .
U Jisu bad ki synran jong u ki la leit noh sha ka duriaw Galilaïa , bad u paidbah babun u la bud ïa u . Ki la wan na Galilaïa , na Judia ,
Nangta u syiem ka Ijipt u la phah pyllait ïa u ; u nongsynshar ki jaitbynriew u la pyllait ïa u .
To shahshkor ïa la u kpa ; khlem ma u phin ym ïoh jingim . Haba ka kmie ka la tymmen , pyn-i ha ka ïa ka jingïaroh jong phi .
Kane baroh ka la jia ha Bethania kaba don ha ka phang mihngi jong ka wah Jordan , ha kaba u Ïoannis u la pynbaptis .
U syiem u kylli ,  Kumno ngi la pyndonburom bad ai bainong ïa u Mordekai na ka bynta kane ?  Ki shakri jong u ki jubab ,  Ym shym la leh ei ei na ka bynta jong u .
Te ngan long ka dak ïa pha ; phan leh ïa kiei kiei baroh kiba nga la leh . U  Trai  u ong ba haba kane kan jia , phan ïoh tip ba u long U  Trai  Nongsynshar .
Bad shim kine ki ktung dud    shiphew tylli sha u nongïalam rangbah . Wad jingtip kumno ki hynmen jong phi ki long bad wanrah dak ei ei ban pyn-i ba phi la ïohi ïa ki bad ba ki koit ki khiah .
Ki da shukor ïa phi bad kin pynlong ïa phi ban shah rah sha jngai na ka ri jong phi . Ngan beh noh shabar ïa phi , bad ïa phi yn pynjot noh .
Lada don tang kawei ka shnong , ka lynti shata ka lah ban jngai than , bad uta uba wad kput u lah ban lap ïa u bad ha la ka jingbitar u lah ban pynïap ïa u briew u bym dei hok ban ïap , namar um shym don ka jingïashun bad la u paramarjan mynshuwa .
Kawei pa kawei ka longïing , la ka heh ne ka rit , ka kynting sbai ban tip ïa kano ka khyrdop ka kitkhlieh .
Ko Trai , shano men leit ?  u Petros u la kylli ïa u .  Mem lah ban bud ïa nga mynta shano sha ba ngan sa leit ,  U Jisu u la jubab ;  hynrei hadien men sa bud ïa nga .
Ha shuwa ban shim noh shajrong ïa u , u la ai ki jingbthah da ka bor U Mynsiem Bakhuid ha ki rangbah kiba u la jied kum ki apostol jong u .
Phi wat sngewlyngngoh , ko ki para jong nga , lada ki briew jong ka pyrthei ki isih ïa phi .
Ha ki sngi ki ban sa wan ki paid Israel , ki khun ki ksiew u Jakob , kin suhthied kum u dieng , bad kin phuh bad shylluit . Ïa ka pyrthei yn pyndap da u soh uba ki pynmih .
Kumta U Jisu u la ong ïa ka ,  Namar kata ka jubab , khie leit phai pat sha ïing , ha kaba phan shem ba u ksuid u la mihnoh na ka khun jong pha !
Rah sha u shiphew tylli ki kpu , khyndiat ki kpu stang , bad shi khiew ka um ngap . Kylli ïa u kaei ka ban jia ïa u khun jong ngi , bad un sa ïathuh ïa phi .
Bad wat shah ba un pynkohnguh ïa phi ban shaniah ha U  Trai . Wat pyrkhat ba U  Trai  un pyllait im ïa phi , bad ba un pynsangeh ïa ka kynhun shipai ki Assyria na kaba kurup ïa ka nongbah jong phi .
Me la bat ïa la ka kular kaba me la pynlong ha u Dabid u kpa jong nga ; mynta ha kane ka sngi kawei pa kawei ka ktien me la pyndep ïa ka .
Thaw ïa ki kyrwoh da ka jaiñ kaba jngum ha ka rmiang jong ka lyngkhot jaiñ kaba harud duh na kita ki jingkah baroh ar tylli .
Nga tharai ka bha ba ki kot ki dang don , hynrei ki pynsamthiah ia nga .
Nangta nga la shim ïa ka um bad sait ïa ka snam na pha . Nga kyllan umphniang Olib halor ka sniehdoh jong pha .
Kumta u syiem u ong ha u Abishai ,  U Sheba un kham pynjynjar ïa ngi ban ïa u Absalom . Shim ïa ki rangbah jong nga bad leit thwet ïa u , lym kumta u lah ban leit shong shnong ha ki shnong ba la ker kynroh , bad lait phet na ngi .
U pynstet ïa ki kjat jong nga kum ka skei ; u sumar ïa nga ha ki lumbah .
Wat u briew uba jem tam ka dohnud uba wan na ka ïing kaba donburom , un poi ha ka kutlad ha ka por ba u shah kerkut , kat ban da bam ïa la ki khun namar ba um don kawei pat ka jait jingbam . Un ym ai ei ei wat ïa la u para ne ka tnga kaba u ieit ne ïa la ki khun kiba dang don bad u .
Baroh ki la bam bad ki la kdang . Nangta ki synran ki la lum hynñiew tukri pura jong ki lyngkhot kiba sah tam .
Haba u Judah bad ki hynmen ki para jong u ki la wan sha ïing u Joseph , ki shem ba u dang don hi hangta .
Ïa ki rmiang jong ki shalyntem la tap da ki khmat .
hynrei ki khun ki ksiew jong ki , ki la ïaroi shikatdei eh ; ki la nang bun nang bun , bad ki la nang khlaiñ haduh ba kata ka ri ka la khapngiah da ki .
Kumta to shahshkor ïa ka jingthmu kaba nga la don pyrshah ïa ka nongbah Babilon bad ïa kaei kaba nga thmu ban leh ïa ki briew jong ka . Wat ïa ki khynnah yn paring ïa ki , bad baroh kin sngewtriem .
Haba ki Syria jong ka Damaskos ki phah ïa ka kynhun shipai ban ïarap ïa u syiem Hadadeser , u Dabid u tur ïaleh ïa ka bad u pynïap arphew hajar ngut ki rangbah .
To U  Trai  un ainong ïa phi namar kaei kaba phi la leh . Ai ba phin ïoh ka bainong kaba pura na U  Trai  U Blei ki Israel , sha uba phi la wan ban ïoh jingïada .
Nangta thep hapoh ka synduk ïa ki ar tylli ki mawlyngkniap kiba ngan ai ha me , ha kiba la thoh ïa ki hukum jong nga .
Ka kynthup ïa ka hima jong u Og , uba khatduh jong ki Rephaim , uba la synshar ha Ashtaroth bad Edrei . U Moses u la jop ïa kine ki briew bad u la beh noh ïa ki .
Uno uno uba don U Khun , u don ïa kane ka jingim ; uno uno u bym don U Khun U Blei , um don ka jingim .
Uno uno uba pdiang sngewbha ha ka kyrteng jong nga ïa uwei na kine ki khynnah rit , u pdiang sngewbha ïa nga ; bad uno uno uba pdiang sngewbha ïa nga , u pdiang sngewbha ym tang ïa nga hynrei ïa uta ruh uba la phah ïa nga .
Ka ïai kylli ïa u kawei ka sngi hadien kawei pat . U da ngiah hi shoiñ bad thait ïa ka jingthlia jong ka ïa u shaphang kata .
Ka thain ïa ki jaiñ siang thiah bad ka phong da ki jaiñ linen bani bad basawbthuh .
A  Trai  , to khmih ïa ngi na bneng , ha kaba me shong ha ka jingkhuid bad ka burom jong me . Hangno kata ka jingsngewkhia bakhraw jong me ïa ngi ? Hangno kata ka bor jong me ? Hangno kata ka jingieit bad ka jingsngewlem jong me ? Wat leh bymsuidñiew ïa ngi .
U Joshua u ong ha uta u paidbah baroh ,  Kane ka long kaei kaba U  Trai  , U Blei ki Israel , u don ban ong : ‘ Mynhyndai , ki kpa tymmen jong phi ki shong ki sah sha shiliang jong ka wah Ïuphratis , bad ki la mane ïa kiwei pat ki blei . Uwei na kito ki kpa tymmen u dei u Terah , u kpa jong u Abraham bad u Nahor .
Pynban , kin smai da nga kum U Blei uba im uba la wallam ïa u paid Israel na ka ri kaba shatei bad na kiwei pat ki ri baroh sha kiba nga la pynsakma ïa ki . Te kin sa ïoh shong ha la ka jong ka ri .
Haba u Gideon u la poi , u la ïohsngew ïa uwei u briew uba ïathuh ha la u paralok shaphang ka jingphohsniew . U ong ,  Nga phohsniew ba uwei u kpu barli u tyllun sha ka jaka sher dara jong ngi bad u tyngkhuh ïa ka dara . Ka dara ka la kyllon bad ka don lyngktar ha madan .
Kumta ka Ruth ka leit sha ka jaka dung kew bad ka la leh ïa kaei kaba ka kiaw kurim jong ka , ka la bthah ïa ka .
U Jephthah u phah nonglamktien biang sha u syiem Ammon
Sa shisien u Dabid u kylli na U  Trai  , uba jubab ,  Wat tur ïaleh ïa ki nangne , hynrei leit sawdong bad pynkhreh ban tur ïaleh ïa ki na kawei ka liang , najan ki dieng Balsam .
Nga la long ryngkat bad me shano shano ba me leit , bad nga la jop ïa baroh ki nongshun jong me katba me ïaid shaphrang . Ngan pynlong ïa me uba pawnam kum ki nongïalam bakhraw tam ka pyrthei .
Pynban ki briew jong nga bad ma nga ngim lah shisha ban ai ei ei ïa me , namar kaei kaei baroh ka dei ka jingai sngewbha jong me , bad ngi la ai biang sha me ïa kaei kaba dei ka jong me hi .
Un buh ïa la ka kti ha ka khlieh jong ka bad un pynïap ïa ka ha ka phang kaba shatei jong ka duwan , ha ka jaka ba ju pynïap ïa ki mrad na ka bynta ki jingkñia ainguh thang .
Ha kata ka sngi , na Ïuphratis shaduh u pud ka ri Ijipt , U  Trai  un ïalum ïa uwei pa uwei na ki briew jong u , kum uba pynkhlad ïa u kew na u stait .
Ngan wan phai pat sha Jerusalem , ka nongbah bakhuid jong nga , bad ban shong ban sah hangta . Ïa ka yn tip kum ka nongbah baïaineh , bad ïa u lum jong U  Trai  Badonbor Baroh yn khot u lum bakyntang .
Wat nguh wat dem ha ki blei jong ki , lane mane ïa ki , bad wat bud ïa ki rukom lehniam jong ki . Pynjot ïa ki blei jong ki , bad pynpra lyngkhot lyngkhai ïa ki païa mawkyntang jong ki .
Kane ka long kaei kaba la thoh : ‘ Ka dak jingkheiñ , ka dak jingkheiñ , ka jingthew , ki jingbynta .’
Uwei pa uwei na phi u dei ban burom ïa la ka kmie bad ïa la u kpa , bad u dei ban rakhe ïa ka Sabbaton , kumba nga la hukum . Nga long U  Trai  U Blei jong phi .
Ngi dei ban shah ha ka jinglehrain bad ai ba ka jingjahburom kan tap ïa ngi . Ma ngi bad ki kpa tymmen jong ngi , ngi la ïai leh pop pyrshah ïa U  Trai  U Blei jong ngi ; ngim shym la kohnguh ïa ki hukum jong u . 
Hynrei ki Israel ki ong ,  Balei ngin pynlong ka jingïateh lok bad phi ? Ka lah ban long pynban ba phi shong phi sah hajan .
Nangta ki la leit sha ki rangbah lyngdoh bad sha ki tymmen ki san bad ki la ong ,  Ngi la pynlong lang ka jingsmai ba sngewkhia ban ym bam kano kano tad ynda ngi la pynïap ïa u Paul .
Ki briew kiba stad ki don ruh ban ong ïa kine kiei kiei : Ka long ka bymdei ïa u nongbishar ban leh shiliang khmat .
Haba u syiem u khot ïa phi bad u kylli phi ïatrei ïaktah aïu ,
U ïathuh ïa ngi ba la lap ïa ki kada ,  u Saul u jubab — hynrei um shym ïathuh ha u kñi jong u ïa kaei kaba u Samuel u la kren shaphang ka jingpynlong Syiem ïa u .
Nga long U  Trai  ; balei phim sheptieng ïa nga ? Balei phim khynñiuh ha khmat jong nga ? Nga la buh ïa u shyiap kum u pud jong ka duriaw , u pud uba neh ba kam lah ban jam palat . Ka duriaw ka lah ban kynting , hynrei kam lah ban leit palat ïa u ; ki jingat phyllung ki lah ban kyrhuh , hynrei kim lah ban ksam lyngba .
Ki paidbah ki la sngewbha ïa kata ka jingai jingmut bad ki la ïamynjur .
U Blei Bakhuid bad u nongpynim ki Israel u ong ïa uta uba shah ibeiñ , ïa uba la isih da ki jaitbynriew bad uba long u shakri jong ki nongsynshar :  Ki syiem kin ïohi ba la pyllait ïa me bad kin ïeng ban pynpaw ïa ka jingñiewburom jong ki ; ki khun syiem ruh kin ïohi ïa kata , bad kin dem khrup ban pyndonburom ïa me .  Kane kan jia namar U  Trai  u la jied ïa la u shakri ; U Blei bakhuid jong ki Israel u bat ïa la ki kular .
Ka kamra rung ka long marpyrshah ka phyllaw bashabar . La oh-shrong ïa ki dieng Tlai halor ki kynroh baroh shi lynter ka lynti ïaid . La don phra tylli ki mawkyrdon ban kiew sha kane ka khyrdop .
U  Trai  u la don ryngkat lem bad u Joseph bad u la pynmanbha ïa u .
Wat shah ba kin phet noh na phi ; kynmaw bad ri kyndong ïa ki ha ka dohnud jong phi .
Ko rangbah , ka khyndew ka shongdor tang sawspah tylli ki sbai rupa — kan long aïu kata hapdeng jong ngi ? To tep ïa la ka tnga hangta .
U Joseph u jubab ,  Syiem Kynrad , ngam lah ; hynrei U Blei un ai ka jingbatai kaba ai jinghun .
U Saul u ong ha u ,  Ai ba U Blei un shoh ïap ïa nga lada yn ym pynïap ïa me !
U  Trai  u ong ,  Namar ka jutang jong nga bad phi kaba la shonshab da ka snam jong ki jingkñia , ngan pyllaitluid ïa ki briew jong phi — kaba laitluid na ki thliew bym don um jong ka jingshah ringmraw .
Phi dih ïa ka dud , phi kup ki jaiñ ba la thain na u  saiwul , phi pynïap bad bam na ki langbrot kiba kynsai tam . Hynrei phim ju sumar bha ïa ki langbrot .
bad u la ong ha ki ,  Ka jingsngewsih ha ka dohnud jong nga ka long kaba khraw katta katta haduh ba ka la jan pynlwet ïa nga . Ïashong hangne bad to ïai ap .
U  Trai  u la bitar ïa ki Israel sa shisien , bad kumta u la pynlong ïa u Dabid ban wanrah jingjynjar halor jong ki . U  Trai  u ong ha u ,  Khie leit bad ñiew ïa ki paid Israel bad ki paid Judah .
Wan shane ,  u kob ïa u Dabid ,  bad ngan ai ïa ka met jong me ha ki sim bad ha ki mrad ba kin bam .
Na ka khet jong u ha bneng U Trai u rkhie u rkhiebeiñ ïa ki jingthmu batlot jong ki .
Mynta , to leit ban pynskhem biang ïa ki rangbah jong phi . Nga smai ha ka kyrteng U  Trai  ba lada phim leh kumta , yn ym don shuh uwei ruh na ki u ban don bad phi lashai mynstep . Kata kan long ka jingjynjar kaba sniew tam kaba phin shah ha ka jingim jong phi baroh .
Na kano ka lynti phi wan ?
Hadien ka jingïap u Saul , u Dabid u wan phai na ka jingjop jong u ïa ki Amalek bad u sah ar sngi ha Siklag .
bad hadien kata u la im sa hynñiewspah phraphew ar snem . U la ïoh ruh kiwei pat ki khun
Ki don ki shyntur , hynrei kim lah ban kren , bad ki khmat , hynrei kim lah ban ïohi .
Me ai ha u ïa ka jingjahthait na ki sngi ka jingjynjar haduh ban da tih ïa ka tliew ban ngat u bymman .
U  Trai  u la pynshitom jur ïa ki nong Ashdod bad u pyntriem ïa ki . U la pynshitom ïa ki bad ïa ki briew sawdong ka ri da kaba pynmih ha ki ïa ka jingpang thung .
Te lada phim mon ban shakri ïa u , jied ha kane hi ka sngi ïano phin shakri , ïa ki blei ba ki kpa tymmen jong phi ki la mane ha Mesopotamia , ne ïa ki blei jong ki Amor , kiba ha ka ri jong ki phi shong phi sah mynta . Hynrei ma nga bad ka ïing jong nga , ngin shakri ïa U  Trai .
Hynrei u la phah ïa ki nonglamktien sha ki jait Israel baroh ban ong ,  Haba phi ïohsngew ïa ka jingsawa ki turoi , pyrta jam , ‘ U Absalom u la long syiem ha Hebron !’
Te uwei pa uwei un sa ïohsngew ïa kata bad un sngewsheptieng , bad yn ym don shuh uba nud ban leh kumta .
Te ngi kyang sha U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ngi , ban ïarap ïa ngi . U la shahshkor ïa ngi , bad u la ïohi ba ngi shah jynjar , ngi hap trei shitom , bad ngi shah lehbeiñ .
Kane ka dei ka Khubor Babha shaphang U Jisu Khrist , U Khun U Blei .
Ka por ka wan haba U  Trai  Badonbor Baroh un pdiang ïa ki jingainguh na kane ka ri ba la pynïakhlad ïa ki wah , kane ka jaitbynriew kaba khlaiñ bad kaba donbor , ki briew kiba jrong bad kiba jlih ka sniehdoh , ïa kiba la sheptieng ha ka pyrthei baroh . Kin wan sha u Lum Seïon , ha kaba la mane ïa U  Trai  Badonbor Baroh .
Ngi tip ba U Blei um ju shahshkor ïa ki nongpop ; u shahshkor ïa ki briew kiba burom ïa u bad ba leh ïa kaei kaba u kwah ïa ki ban leh .
Ale ngin ïapyndih buaid ïa i pa bad ngin ïathiah lang bad i , khnang ba ngin ïoh khun ïoh kti na i .
Haba ka briew kan sa kha khun , ka sngewsih namar ba ka kynta jong ka jingshahshitom jong ka , ka la poi ; hynrei haba la kha ïa i khunlung , ka klet noh ïa la ka jingshah shitom , namar ka kmen ba la kha ïa i khunlung sha ka pyrthei .
U la ïap bad la tep ïa u ha ka Nongbah u Dabid , bad u Rehoboam u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u .
Bad U Jisu u ïai bteng ban ong ,  Bad kumta nga ong ha phi : Pynlong paralok na ka bynta ïa lade da ka spah ba kynja pyrthei , khnang ba haba kam don shuh , yn pdiang sngewbha ïa phi sha ka ïing bymjukut .
Naduh ka janmiet jong ka sngi kaba khatsaw jong u bnai uba nyngkong haduh ka janmiet jong ka sngi kaba arphew wei jong uta u bnai , phin ym ïabam ïa u kpu ba la khleh thiat .
Ko Israel , phi long u khun ba-ieit eh jong nga , u khun uba nga ieit tam . Man ba nga ong ïa ka kyrteng jong phi , nga pyrkhat shaphang jong phi da ka jingieit . Ka dohnud jong nga ka leit sha phi ; ngan isynei ïa phi .
Te nga la shim ïa kawei pat ka kot kli bad nga la ai ïa ka ha u sekretari jong nga u Barukh , bad u la thoh hangta ïa kiei kiei baroh kiba nga la ong . U la thoh ïa kiei kiei baroh kiba la don ha ka kot kli kaba nyngkong bad kijuh ki khubor kiba nga la ong ha u ban thoh .
U ong ,  Ki nongshun jong ngi ki kham khlaiñ ban ïa ngi , bad ki la wan mih shabar na kata ka nongbah ban ïaleh ïa ngi ha madan , hynrei ngi beh krad biang ïa ki sha ka khyrdop shnong .
Naduh kata ka por , namar jong u Joseph , U  Trai  u la kyrkhu ïa ka longïing longsem jong u nong Ijipt , bad ïa kiei kiei baroh kiba u don ha ïing ka sem jong u lane ha lyngkha jong u .
Bad U Blei u la ong , ‘ Namar kane ka daw u briew un iehnoh ïa la u kpa bad ïa la ka kmie bad un ïashong ïasah bad la ka tnga , bad ma ki baroh ar ngut kin ïalong kawei .’
Ha kane ka sngi phi la pyn-i haduh katno phi long uba bha ïa nga , naba phim shym la pynïap ïa nga , wat la U  Trai  u la buh ïa nga ha ka bor jong phi .
Ha kajuh ka rukom U Kpa jong phi uba ha bneng um kwah ba iwei ruh na kine kiba rit in jah noh .
Kumno kiba stad ki kham bit kham biang ban ïa ki bieit ? Kaba bha aïu ïa uba duk ban tip kumno ban ïaksaid ha ka jingim ?
Ka jingbitar U Blei ka ïaineh . U pynlwet ïa ki nongshun jong u kiba ïarap ïa u Rahab , u mrad kynsha ka duriaw , uba ïaleh pyrshah ïa u .
Da leh husiar ! Kynmaw ba katba phi dang im phim dei ban klet ïa kaei kaba phi la ïohi da la ki khmat .
Hynrei ha kata ka miet , ha ka jaka jong ka Rakhel , u shim ïa ka Leah bad leit ïalam ïa ka sha u Jakob , bad u Jakob u la ïathiah shongkha bad ka .
Kiwei pat ki kynhun jong ki Lebi , ka kur Gershon , ka ïohpdiang ar tylli ki nongbah na ka jaka jong ka Manasseh ba sha Mihngi : ka Golan ha Bashan ( kawei na ki nongbah jakarieh ) bad ka Beeshterah lem bad ki pyntha phlang jong ki .
Kata ka briew ka kha ïa u khun shynrang bad ka ai kyrteng ïa u , u Samson . Uta u khunlung u la nang san bad U  Trai  u la kyrkhu ïa u .
Ki la wanrah ki pliang , ki khra , bad ki jaiñkup thiah , bad ki jingbam ruh ïa u Dabid bad ki rangbah jong u : u kew , u barli , u  purew , u kew sdieh , u rymbai , u motor , ka ngap , ka ktung dud    , ka malai , bad katto katne ki langbrot . Ki tip ba u Dabid bad ki rangbah jong u ki la thngan , ki la sliang , bad ki la thait ha ka ri khlaw .
U Saul u ïalam lai hajar ngut ki shipai kiba kynsai tam ha Israel bad u la leit wad ïa u Dabid bad ïa ki rangbah jong u ha ka phang mihngi jong ki Mawsiang ki Blang Khlaw .
U  Trai  un pynhiarkput bad pynshitom ïa ki ; ka por kan poi haba kin kyllon ; ka sngi ka jingjot jong ki ka la jan .
Ngan sa bret ïa me bad ïa ka kmie jong me sha ka jinglongmraw . Men leit sha ka ri ha kaba ym shym la kha ïa me , bad hangta phin ïap baroh ar ngut .
Thoh ruh ïa ki ha ki shawkad jong ki ïing bad ha ki khyrdop jong phi .
Mynba u Syiem Kynrad u dang ïohthiah , phi la phohsniew shaphang ka lawei ; bad U Blei uba pynpaw ïa ki jingmaïan , u la pyn-i ha phi kaei ka ban sa jia .
Haba u Jisu u la ïohi ïa u paidbah sawdong jong u , u la hukum ïa ki synran jong u ban leit sha shiliang jong ka duriaw .
hynrei katto katne ngut na u paidbah ki la ong ,  U dei u Beelsebul , u rangbah jong ki ksuid , uba la ai ha U ïa ka bor ban beh noh ïa ki .
( Ka jingthew ha kata ka por ka ïaryngkat bad arphew kilo . )
bad shisyndon ki la iehnoh ïa ka lieng bad ïa la u kpa bad ki la ïaleit bad u .
Hynrei , A  Trai  , me tip ïa baroh ki jingthmu sniew jong ki ban pynïap ïa nga . Wat ym map ïa ka jingsniew jong ki lane map ïa ka pop jong ki . Bret ïa ki sha tbian ha ka jingshahjop bad leh ïa ki katba me dang bitar . 
Hynrei mynta , ki briew kiba kham rit rta , ki rkhiebeiñ ïa nga ! Ki kpa jong ki , ki long borabor ki bymdondor kiba ngan ym shah ïa ki ban ïarap ïa ki ksew jong nga ban ap ïa ki langbrot .
Hynrei ma nga , U  Trai  , nga la pynlong ka jutang bad ka sngi bad ka miet , bad nga la thaw ki aiñ kiba pynïaid ïa ka pyrthei bad ka sahit bneng .
U angel U Blei u la kren ïa nga ha ka jingphohsniew bad u ong , ‘ Jakob !’ ‘ Oi’ nga la jubab .
U angel U  Trai  u la wan biang bad kyrsiew ïa u ha ka sien kaba ar bad u ong ,  Khie joit bad bam , lymda kumta men shitom ha ka jingïaid lynti .
Khlem ki masi kyrtong ban tan ïa ka lyngkor , ka lyngkha jong phi kan ym don ei ei , hynrei da ki yn pyndap shoiñ ïa ki thiar da u kew .
Da ka buit shukor u syiem un ïoh ïa ka jingkyrshan jong kito kiba la iehnoh ïa la ka niam , hynrei kito kiba bud ïa U Blei kin ïaleh pyrshah .
Phi la ong ïa kiei kiei kiba shyrkhei shaphang jong nga ,  ong U  Trai .  Hynrei phi kylli , ‘ Kaei ba ngi la ong shaphang jong me ?’
Ym shym la ai phlangïap shuh ïa ngi , hynrei la ïai hukum ïa ngi ban shna maw-it ! Bad mynta pat ngi shah shoh . Dei ki briew jong phi keiñ kiba bakla .
Aïu phan ong haba ki briew kiba pha pyrkhat ki long ki paralok jong pha , ki jop ïa pha bad ki synshar halor jong pha ? Phan don ha ka jingpang kum ka kynthei kaba kha khun .
da kaba sot bad batai ïa ki Jingthoh Bakhuid bad pynshisha na ki ba U Messaïah u la dei ban shahshitom bad ban mihpat na ka jingïap .  Une U Jisu ïa uba nga pynbna ha phi , u dei U Messaïah ,  u Paul u la ong .
Ki la tan ïa ki lieng sharud duriaw , ki la iehnoh ïa kiei kiei baroh bad ki la bud ïa U Jisu .
( Ka shim por khatwei sngi ban ïaid na u Lum Sinai sha Kadesh Barnea na shaphang ka ri lum Edom . )
Ki shnong jong ka Judah bashathie ki don hapoh ka jingshah kerkut ; ym don mano mano ba lah ban leit lyngba sha ki . Ïa ki briew baroh jong ka Judah la shim noh sha ka jinglongmraw .
U dieng uba plung bha um lah ban pynmih ki soh kiba sniew , bad u dieng uba swai um lah ban pynmih ki soh kiba bha .
Ki buh ïa ki shakuriaw ksiar hapdeng jong kita ki dur soh baroh sawdong , kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses .
Haba ki synran ki la ïohsngew ïa kane , ki la kyndit thret .  Uei te uba lah ban lait im ?  ki la kylli .
Sa shisien pat ki tymmen shynrang bad kynthei , kiba la tymmen haduh katta ba ki pyndonkam ïa ki diengduh haba ki ïaid , kin shong ha ki jaka paidbah jong ka nongbah .
Kynsan kynsan ka  erïong kaba jur ka la beh halor ka duriaw , bad ka lieng ka la don ha ka jingma ban sa ngam . Hynrei u Jisu u la ïohthiah .
Kumta U Jisu u la hukum ïa ki paidbah ban shong ha madan .
Ka Mari ka nong Magdala , bad kawei pat ka Mari , ki la shong hangta marpyrshah ïa ka jingtep .
Nangta ka Esther ka kren biang ha u syiem da kaba dem ha ki kjat jong u bad ïam . Ka kyrpad ïa u ban leh ei ei ban pynsangeh ïa ka jingsylla basniew kaba u Haman , uba hiarpateng na u Agag , pyrshah ïa ki Jiw .
Ma nga , U  Trai  , nga ong ba ka por kan wan haba ngan pyndap ïa ka ri Israel bad Judah da ki briew bad ki mrad .
Ki la ïalumlang ha khmat u Moses bad u Aaron bad ki ong ha ki ,  Phi la leh shaba palat ! Baroh ki dkhot jong ka kynhun ki long ki jong U  Trai  , bad U  Trai  u don lem bad ngi baroh . Balei te Moses me buh ïa lade uba halor jong ka kynhun jong U  Trai  ?
Kumta nga ïakren bad u markhmat , da kaba shai , bad ym ha ki jingkyntip ; u la ïohi wat ïa ka dur jong nga . Kumno keiñ phi nud ban kren pyrshah ïa u Moses u shakri jong nga ?
u la ong ha ki ,  Nga la khuslai shaphang ka jingphohsniew kaba nga la ïoh . Nga kwah ban tip kaei ka jingmut jong ka .
Te phi ong , ‘ Lymda u para khatduh jong phi u wan lang bad phi , yn ym shah shuh ïa phi ban wan ha khmat jong nga .’
Ki phah ruh ïa ki dur khnai kiba da ka ksiar , uwei na ka bynta kawei kawei ka nongbah ba la synshar da ki san ngut ki syiem Philistia , ki shnong ba la ker kynroh bad ki bym shym la ker kynroh . Uta u mawbah ha ka lyngkha u Joshua uba ha Beth Shemesh , ha uba ki buh ïa ka synduk ka Jutang , u dang don hangta kum u sakhi haduh kane ka sngi ïa kaei kaba la jia .
Pynban , ngan beh noh ïa ki khyndiat pa khyndiat , tad haduh ba phin da ïabun paid ban ïohkynti ïa kata ka ri .
Haba me sneng ïa ki um , ki phet ; ki phet noh haba ki ïohsngew ïa ka jingpyrta jong ka hukum jong me .
U Melataïah na Gibeon , u Jadon na Meronoth , bad ki rangbah ka Gibeon bad Mispah , ki tei ïa ka bynta kaba bud , haduh ka jaka sah jong u lat ka Ïuphratis kaba shaphang sepngi .
Nangta u Jakob bad u Ïoannis , ki khun shynrang jong u Sebedi , ki la wan ha U Jisu ,  Ko Nonghikai ,  ki la ong ,  ka don kaei kaei kaba ngi kwah ïa me ban leh na ka bynta jong ngi .
U Pilat u la jubab ,  Ïa kaei kaba nga la thoh , la thoh .
Ngan ïaleh pyrshah ïa me da ka borbah jong nga baroh , da ka jingdom jong nga , da ka jingbitar shla jong nga , bad da ka jingingkhong khait jong nga .
Wat la phi don jingkyrmen ha ka jingmih pat “U Abraham u ngeit ba ka tnga jongu kan im biang , wat la katta ngi pule “ba u Abraham u sngew sih bad iam namar jongka .”
Hynrei kular ïa nga ha ka kyrteng U  Trai  ba phin ri pynim ïa ki khun ki ksiew jong nga , ba kumta ka kyrteng jong nga bad ka kyrteng ka jait jong nga kan ym jah junom .
Ïa ka jingsarong ba kynja briew yn pynkut bad ïa ka jinglehmeng ki briew yn pynjot . Ki bleithaw kin jah noh plain , bad tang ïa U  Trai  yn kyntiew burom ha kata ka sngi .
ki syiem kin sher dara hangta lem bad ki kynhun shipai jong ki . Kin pynïeng ïa la ki ïingjaiñ sawdong ka nongbah , bad uwei uwei un sher dara hangno hangno ba u kwah .
Kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses , ïa ki jaka jong ki khyndai jait bad kawei ka shiteng jait ha ka phang sepngi jong ka Jordan la rai da kaba kynting sbai .
U  Trai  Badonbor Baroh u ong ,  Ka sngi ka la nang wan ha kaba ïa kiba sarong baroh bad ïa ki briew kiba sniew yn thang kum u phlangïap . Ha kata ka sngi kin shah thang lut , bad yn ym don kaba sah na ki .
Hynrei lada la tip ba uta u masi kyrtong mynshuwa ruh u dei uba la tynrah teng , bad u trai jong u um shym set ïa u , u dei ban buria da kaba ai ïa uta uwei pat da u masi kyrtong uba im , bad un ïoh ma u ïa uta uba ïap .
Pynbna ha u paidbah , ‘ Uno uno uba sheptieng u dei ban leit phai noh sha ïing , bad ngi ngin sah hangne ha u lum Gilead .’   Kumta arphew ar hajar ngut ki leit phai noh , bad shiphew hajar ngut ki sah .
Ka kham kordor ban ïa ka ksiar , ban ïa u khiew ksiar lane ïa ka ïit babha tam .
bad ka la ïeng hadien jong U Jisu , hajan ki kjat jong u , ka da ïam bad ka da pynjhieh ïa ki kjat jong u da ki ummat jong ka . Nangta ka la ñiad pynrkhiang ïa ki kjat jong u da u shñiuh jong ka , ka la doh ïa ki , bad ka la theh ïa ka jingsleh ba-iwbih halor jong ki .
U la pyllait im ïa nga na ki nongshun bakhlaiñbor jong nga bad na kito baroh kiba shun ïa nga — Ki long kiba khlaiñbor eh ban ïa nga .
Khie leit ïathuh ha u Dabid u shakri jong nga ba nga ong ha u , ‘ Mem dei ma me u ban tei ka templ ïa nga ba ngan shong .
Hynrei U  Trai  u ong ha nga , ‘ Wat tieng ïa u . Ngan aiti ïa u , ïa ki briew jong u , bad ïa ka ri jong u baroh ha phi . Leh ïa u kumba phi la leh ïa u Sihon u syiem Amor uba synshar ha Heshbon .’
Namar ba la palat ka jingthngan , phin hap bam sa ïa la ki jong ki khun .
U kpa u ïai ban ba un sah , bad kumta u sah hangta lai sngi . Ki shi jur ki ïabam ïadih bad ki sah hangta baroh lai miet .
Un synreit ruh hynñiew sien ïa kata ka snam ha ka met uta u briew ïa uba yn dang pynkhuid na ka jingpang  ñiangthohlieh , bad hadien kata un sa pynbna ba u long uba khuid . Un pyllait noh ïa kata ka sim kaba dang im ba kan her kat shaba ka mon .
Haba U Jisu u la ïohsngew ba ïa u Ïoannis la thep ha ka ïingbyndi , u la leit noh sha Galilaïa .
To pynshahshkor katba nga rwai ha phi ïa kane ka jingrwai , ka jingrwai u paralok jong nga bad ka bri sohwaiñ jong u : U paralok jong nga u don ka bri sohwaiñ ha u lumrit uba seisoh bha .
U la shah lehbeiñ sat , hynrei u la shah da kaba sngewrit ; um shym la kren shikyntien ruh . Kum i khunlangbrot ban sa shah pynïap , kum ka langbrot ka ban sa shah khih ïa la u shñiuh , um shym kren shikyntien ruh .
To kynmaw ïa ki nongïalam jong phi kiba mynshuwa , kiba la kren ha phi ïa ka khubor U Blei . To da pyrkhat kumno ki la im bad ki la ïap , bad pyrthuh bud ïa ka jingngeit jong ki .
Wat mane ïa U  Trai  U Blei jong phi kumba ki mane ïa ki blei jong ki , namar ba ha kaba mane ïa ki , ki leh ruh ïa ki kam isaitmet baroh kiba U  Trai  u isih . Ki kñia wat ïa la ki khun ki kti ruh ha ka ding halor ki duwan jong ki .
Ïa u masi , u langbrot , ka langbrot lane ka blang lah ban wanrah ha U  Trai  kum ka jingainguh thang lane kum ka jingkñia ha kaba pyndep ïa ka jingsmai lane kum ka jingainguh mon sngewbha lane kum ka jingainguh ha ki Jingkhawai Niam kiba man ka por ; ka jingiw jong kine ki jingainguh bam ka pynsngewbha ïa U  Trai .
Hadien ka jingïap jong u Abraham , U Blei u la kyrkhu ïa u Isaak u khun jong u , uba sah hajan  Ka Pukri jong Uta Uba Im Uba Ïohi Ïa Nga .
Haba u wan , un sa synshar ïa la ki briew da ka jingkhlaiñ kaba wan na U  Trai  bad da ka burom jong U  Trai  U Blei hi . Ki briew jong u kin shong ha ka jingshngain namar ki briew na kylleng ka pyrthei kin ithuh ïa ka jingkhraw jong u , bad un wanrah ïa ka jingsuk .
Me bat ïa la ka kular , me la ïalam noh ïa ki briew kiba me la pyllait im ; da ka bor jong me , me la btin ïa ki sha ka ri kaba kyntang jong me .
To sumar ban ym phai dien noh na ka jingaiei U Blei . Wat ai ba uno uno un long kum u jingthung uba kthang , uba san bad uba pynjynjar da ka bih jong u .
U Petros u la ong biang  Em  — bad mar kumta u syiar u la kyn-ih .
Hynrei dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud , ha ka hukum U Blei , u ksaiñ u la bam ïa u jingthung , bad u la ïap noh .
bad ïa ki musla bad ïa ka umphniang na ka bynta ki sharak , na ka bynta ka umphniang pynsleh , bad na ka bynta ka jingiwbih .
lait tang u Kaleb u khun jong u Jephunneh . U te u ïaineh ha nga , kumta ngan ai ha u bad ha ki khun ki ksiew jong u ïa kata ka ri ïa kaba u la leit syntiat .’
Ki briew ka Seïon ki lehkmen , bad ki nongbah ka Judah ki shadkmen namar ki jingbishar jong me , A  Trai .
Hynrei kine ki jaitbynriew kim tip ïa kaei kaba U  Trai  u don ha ka jingmut jong u . Kim sngewthuh ba la lumlang ïa ki ban shah pynshitom ha kajuh ka rukom ba wanrah ïa u kew ban shoh .
ngam shym la ngeit ïa kaei kaba ki ïathuh ïa nga tad ynda nga la wan bad ïohi da lade hi . Ngam shym pat ïohsngew wat tang shiteng na ka jingstad jong phi . Phi kham stad shuh shuh ban ïa kaba ki briew ki ong .
Ki khun kiba phi la ïoh na kiwei pat ki kynthei kin ym wanrah jingbha ei ei ïa phi .
Ko Kynrad ,  ki la ong ïa u ,  to ai ha ngi ïa une u kpu borabor .
Uwei uwei na phi u lah ban pynher krad shihajar ki nongïapom , namar U  Trai  U Blei jong phi u ïaleh na ka bynta jong phi , kumba u la kular .
Hynrei ym don kano kano kaba ki lah ban ong , namar ba ki la ïohi ïa u briew uba la ïohkhiah uba ïeng hangta lem bad u Petros bad u Ïoannis .
hynrei ka sngi kaba hynñiew ka dei ka sngi shongthait ba la pynkyntang sha nga . Ha kata ka sngi phim bit ban leh ïa kano kano ka kam — ma phi , ne ki khun jong phi , ne ki mraw jong phi , ne ki jingri jong phi , ne ki nongwei kiba shong basah ha ka ri jong phi .
Kane ka kynthup ïa baroh ki nongrit sawdong kine ki nongbah haduh ka Baalath Beer ( lane ka Ramah ) , ha ka phang bashathie . Kane ka dei ka ri kaba ki longïing na ka jait Simeon ki la ïohpdiang kum ka jingïohkynti jong ki .
wat lada u Noah , u Daniel , bad u Job ki shong ki sah hangta — kumba shisha ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga long U Blei uba im — kin ym lah ban pynim wat ïa la ki jong ki khun . Ka jingbha jong ki kan pyllait im tang ïa ka jingim jong ki .
Haba u duwai , U Blei un jubab ïa u ; un mane ïa U Blei da kaba kmen ; U Blei un buh beit sa shisien pat ïa kiei kiei na ka bynta jong u .
Haba u Dabid u la ïohsngew ba u Uriah um shym leit sha ïing , u la kylli ïa u ,  Phi dang shu wan phai hadien ka jingleit kaba jlan ; balei phi khlem leit sha ïing ?
Ki paralok jong nga ki krenbeiñ ïa nga ; ki khmat jong nga ki pynmih ïa ki ummat sha U Blei .
Uta u briew uba bha u la im hapdeng jong ki , bad man la ka sngi u shah ïa ka jingkordit haba u la ïohi bad la ïohsngew ïa ki kam sniew jong ki .
Lada u Joshua u la ai ha ki briew ïa ka jingjahthait kaba U Blei u la kular , U Blei un ym kren hadien shaphang kata kawei pat ka sngi .
U  Trai  u la ong ,  Mynta , ko khun u briew , khmih ïa ki kynthei hapdeng ki briew jong me kiba pynlong ki jingïathuh lypa . To kren pyrshah ïa ki
kaba kynthup ïa ka ri ki Ken , ki Kenis , ki Gadmon ,
Ki jingïohipaw ba phi ïohi ki long ki bymdei , bad ki jingïathuh lypa ba phi pynlong ki long kiba shukor . Phi long kiba bymman bad kiba sniew , bad ka sngi jong phi ka la wan , ka sngi jong ka jingpynjot kaba kut . Ka waitlam kan hap ha ki ryndang jong phi .
Ka kynhun ki riewngeit ka la long ha kawei ka jingmut bad kawei ka mynsiem . Ym don uba ong ba kano kano ka jingdon jong u ba ka long ka jong u hi , hynrei baroh ki la ïasam iwei ïa iwei pat ïa kaei kaei kaba ki la don .
U la khot lang ïa ki khat-ar ngut ki synran bad u la phah ïa ki ar ngut ar ngut . U la ai ïa ki ka bor halor ki mynsiem bymkhuid
U Balaam u jubab ,  Nga la wan em ! Hynrei mynta nga donbor aïu ? Nga lah ban kren tang ïa kaba U Blei u ong ha nga ban kren .
Lada ki nong Ijipt ki kyntait ban rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep , te yn sa shoh ïa ki da kajuh ka jingpang kaba U  Trai  un phah ha ki jaitbynriew baroh kiba kyntait ban leit .
Ki khlur ki la hap ha pyrthei , kum ki soh Dumbur bym pat ih na u dieng haba kynther ka lyer kaba jur .
U Jisu u la jubab ,  Ai ba kiba ïap kin tep ïa kiba ïap jong ki . Khie leit ma me bad pynbna ïa ka Hima U Blei .
Ïa ka nongbah la khot kyrteng ka Babel , namar dei hangta ba U  Trai  u la pynkhleh ïa ka ktien jong ki briew baroh ; bad nangta la pynsaphred ïa ki sha kylleng ka pyrthei .
Haba u Abimelekh bad ki rangbah jong u ki ïohi ïa u Gaal ba u mih shabar bad ïeng ha khyrdop shnong , ki ïeng joit na la ki jakarieh .
Hynrei u Syiem u jubab ,  Em , ngan siew ha me ïa ka dor ba-pura . Ngan ym ai kum ka jingainguh ha U  Trai  ïa kaei kaba dei ka jong me , da kaei kaba shu ïoh ei .
Hynrei u Paul u la leit hiar , bad u la dem pyllup halor jong u bad u la kdup ïa u .  Wat khuslai ,  u la ong ,  u dang im !
U  Trai  u la ong ïa nga ban shim da kawei pat ka kot kli bad ban thoh ha ka ïa kiei kiei baroh kiba la don ha kata kaba nyngkong .
U  Trai  u ieit ïa la ki briew , bad u ïada ïa la ki jong . Kumta ngi dem ha ki kjat jong u , bad kohnguh ïa ki hukum jong u .
Shah ïa nga , A Trai , ban jam ïa ka wah Jordan bad ïohi ïa kata ka ri kaba seisoh shatai sha shiliang , ka ri lum kaba itynnat , bad ki lum Lebanon .’
Wat la u Elnathan , u Delaïah , bad u Gemaraïah ki la kyrpad ïa u syiem ban ym thang ïa ka kot kli , um patiaw satia ïa ki .
Dei ka jingngeit kaba la pynlong ïa u Moses , haba u la rangbah , ban kyntait ba yn khot ïa u , u khun jong ka khun u Pharaoh .
Phi la ïohsngew ba la ong , ‘ Ka khmat namar ka khmat , bad ka bniat namar ka bniat .’
Nga ïaroh ïa me bad pyndonburom ïa me , A U Blei ki kpa tymmen jong nga . Me la ai ha nga ka jingstad bad ka jingkhlaiñ ; me la jubab ïa ka jingduwai jong nga bad me la pyn-i ha ngi kaei ba ngin ïathuh ha u syiem .
U Eliphas , u Bildad bad u Sophar ki la leh ïa kaei ba U  Trai  u la bthah ïa ki ban leh , bad U  Trai  u la jubab ïa ka jingduwai jong u Job .
Kumta ki paidbah ki sangeh noh ban mane ha ka Templ jong U  Trai  , U Blei jong ki kpa tymmen jong ki , bad ki sdang ban mane ïa ki bleithaw bad ïa ki dur jong ka blei Asherah . Ka jingrem jong ki namar kine ki pop ka la wallam ïa ka jingbitar U  Trai  halor ka ha Judah bad ka Jerusalem .
Haba ki rangbah lyngdoh bad ki nongap phira jong ka Templ ki la ïohi ïa u , ki la pyrta jam ,  Sahnarphna ïa u ! Sahnarphna ïa u !  U Pilat u la ong ha ki ,  Shim noh ma phi ïa u , te , bad sahnarphna ïa u . Ngam lap daw ei ei ïa ka ban pynrem ïa u .
U Benhadad u la ïohpdiang ïa ka jubab u Ahab katba ma u bad kiba ïateh lok bad u , kiwei pat ki nongsynshar , ki dang ïadih ha ki ïingjaiñ jong ki . U la hukum ïa ki rangbah jong u ban pynkhreh ban tur ïaleh ïa ka nongbah , kumta ki ïeng ha la ki jaka jaka .
U la don hynñiew ngut ki khun shynrang bad lai ngut ki khun kynthei , bad u don ruh hynñiew hajar tylli ki langbrot , lai hajar tylli ki ut , shihajar tylli ki masi dab , bad sanspah tylli ki kada .
Kynsan u angel jong U Trai u la ïeng hangta , bad ka jingshai ka la thaba hapoh ka kamra byndi . U angel u la pynkhih ïa u Petros na ka tyrpeng , u la kyrsiew ïa u , bad u la ong ,  Pynkloi ! Khie joit !  mar kumta hi ki kynjri ki la hap na ki kti jong u Petros .
Uwei na ki synran , uta ïa uba U Jisu u ieit , u da shong shaniah ha U Jisu .
A katno ka long kaba shyrkhei ïa phi , ki nonghikai ka Hukum bad ki Pharisi ! Phi kiba arsap ! Phi pynkhuid ïa kaba shabar jong ka khuri bad ka pliang jong phi , katba kaba shapoh ka dap da kaei kaba phi ïoh da ka jingleh jubor bad ka jingpyrkhat tang ïa lade .
Ha ka jinglalot jong ki , kine ki nonghikai balamler kin kamai da kaba ïathuh ïa phi ïa ki jingïathuhkhana ba shu thaw . La kham slem mynta U Nongbishar jong ki u la long uba la kloi , bad u Nongpynjot jong ki u la long u bym ju ïohthiah !
Ïaid shaphrang bad rah ïa u kpu jong phi kum ka jingainguh sha U Blei , bad to sngewsarong shaphang ki jingainguh ba tam ba phi wallam ! Kane ka long ka rukom ïa kaei kaei kaba phi ieit ban leh .
Nangta ki phah ïa ki nonglamktien sha u syiem Edom ban pan jingbit ban ïaid lyngba ka ri jong u . Hynrei u syiem Edom um shym shah ïa ki . Ki kyrpad ruh ïa u syiem Moab , u ruh um shym shah ba kin ïaid lyngba ka ri jong u . Kumta ki Israel ki hap ban sah ha Kadesh .
U Jethro , u lyngdoh ka Midian , u kthaw kurim u Moses , u ïohsngew ïa kaei kaei baroh kaba U Blei u la leh na ka bynta u Moses bad ki paid Israel mynba u la ïalam noh ïa ki na ka ri Ijipt .
Kumta u pynphai pat ïa ki sha la ka kmie . Ka shim arspah tylli ki sbai rupa bad ka ai ïa ki ha u bania , uba la thaw ïa ka bleithaw , da kaba shniah ïa ka na ka dieng bad suit da ka rupa . La buh ïa ka ha ïing u Mikah .
U mareh sha u , u ïeng halor jong u , u sei ïa ka waitlam u Goliath na ka jingsop jong ka , bad u ot ïa ka khlieh jong u bad u pynïap ïa u . Haba ki Philistia ki ïohi ba u rangkynsai jong ki u la shah pynïap , ki phet krad .
Kata ka long ba kumno ïa ki Ijipt yn pynlwet hapdeng kiba khlem otsher kiba la shah pynïap ha ka thma .
Nga pynthikna ïa phi ba shibun kin ïawan na mihngi bad na sepngi bad kin ïashong lem bad u Abraham , u Isaak bad u Jakob ha ka jingkhawai hapoh ka Hima ki bneng .
Wat long kum ma ki . U Kpa jong phi u da tip lypa ïa kaei kaba phi donkam ha shuwa ba phin pan na u .
Ha ka snem kaba lai ba u Belshassar u long syiem , nga la ïohi ïa ka jingïohipaw kaba ar .
Haba la pynlong janai ïa u , u la jia long ka tynrai jong ka jingim bymjukut na ka bynta kito baroh kiba kohnguh ïa u ,
Hynrei na ka bynta u Dabid , U  Trai  U Blei jong u , u la ai ïa u Abijah u khun ban synshar hadien jong u ha Jerusalem bad ban sumar ïa ka Jerusalem ba kan skhem .
Nga la ïoh ka jingïohipaw na U  Trai  Nongsynshar . Ha ka nga la ïohi ïa u ba u pynmih shi kynhun ki puit tang hadien ba la ot noh ïa u skum uba long ka bynta u syiem bad u phlang u la sdang ban mih biang .
U Judah u ong ha la ki hynmen ki para shynrang ,  Kan myntoi aïu ïa ngi ba ngin pynïap noh ïa la u para bad buhrieh ïa ka kam pynïap briew ?
U Hathakh u leit sha u Mordekai ha ka phyllaw ka nongbah ha ka khyrdop ka ïingsyiem .
Namar ka jingleh ïa kaba kum kane ka jingleh barunar , u dei ban buria saw shah ïa kaba u la shim .
Katba ki dang ïadih , u Belshassar u la ai hukum ban wallam ha ki khuri ksiar bad rupa bad ha ki pliang kiba u Nebukhadnessar u kpa jong u , u la rah noh na ka Templ kaba ha Jerusalem . U syiem u la phah shim ïa ki khnang ba ma u , ki rangbah donburom jong u , ki tnga jong u , bad ki tnga kliar jong u ki lah ban dih na ki .
U  Trai  u isih ïa baroh kiba leh meng ; da lei lei un ym shah ba kin lait na ka jingpynshitom .
U Jisu u la leit jngoh kylleng ki nongbah bad ki nongrit . U la hikai ha ki synagog , u la ïalap ïa ka Khubor Babha shaphang ka Hima , bad u la pynkhiah ïa ki briew kiba don ki jingpang babun jait bad ki jingshitom .
Katba u Ahab u dang leit ban bam , u Elijah u kiew sha u lum Karmel , u dem khrup ha khyndew , u da buh ïa la ka khlieh hapdeng ki khohsiew jong u .
Ka khyndew baroh ha kaba phin ïuhkjat kan long ka jong phi . Ka ri jong phi kan ïar naduh ka ri shyiap shaphang shathie haduh ki lum Lebanon shaphang shatei , bad naduh ka wah Ïuphratis shaphang mihngi haduh ka Duriaw Mediterranian shaphang sepngi .
U Jonadab u ong ha u Amnon ,  Phi dei u khun jong u syiem ; pynban na kawei ka sngi sha kawei pat nga ïohi ba phi i sngewsih . Jia aïu ?   Nga ibha ïa ka Tamar , ka para jong u Absalom , uba ïalong shi para bad nga na ijuh i pa ,  u la jubab .
Hynrei lada phim kohnguh ïa ki hukum jong nga , te nga smai ha phi ba kane ka ïingsyiem kan ngat ha ki jingjot . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Un wan bad pynïap ïa kito ki rangbah , bad un ai ïa ka bri sohwaiñ ha kiwei pat ki nongshimwai .  Haba ki paidbah ki la ïohsngew ïa kane , ki la ong ,  Ym kumta keiñ !
Nangta ki maji ki la pyrshang ban phet na ka lieng ; ki la pynhiar ïa ka lieng rit sha ka duriaw bad ki la leh mynleh kumba ki mut ban buh sa katto katne ki angkor ha ka bynta ba sha khmat jong ka lieng .
Lada kano kano ka mraw ka long ka tnga kliar ba la ithuh jong u briew bad ym pat shym la siew dep ïa ka dor jong ka bad pyllaitluid , te lada uno uno u briew u ïathiah shongkha bad ka , yn pynshitom ïa ki , hynrei ym dei ban pynïap namar ka dei ka mraw .
Nangta nga la pyrkhat ,  Kine ki long tang kiba duk bad ki bym sngewthuh . Ki la leh bieit ; kim tip ïa kaei kaba U Blei jong ki u dawa , ïa kaei U  Trai  u kwah ïa ki ban leh .
Ki synran ki la leit , ki la rung sha ka nongbah , bad shem kiei kiei baroh kumba U Jisu u la lah ong ïa ki ; bad ki la pynkhreh ïa ka jingbam ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait .
U syiem u la ai ruh ki hukum ba man la ka sngi la dei ban ai ïa ki da kajuh ka jingbam bad ka waiñ kum ïa ki dkhot jong ka ïingbishar syiem . Hadien lai snem jong kane ka jingai jinghikai ki dei ban wan mih ha khmat u syiem .
Shijur ki sohshkor ki long ki jingai ba itynnad iaka .
Phi bad baroh kaba phi leh kim long ei ei ; kito kiba mane ïa phi ki long kiba isaitmet !
U Rehoboam u la ïap , bad la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah u Dabid , bad u khun jong u , u Abijah u long syiem ha ka jaka jong u .
Mynta te ,  u Joshua u bteng ,  pyndonburom ïa U  Trai  , bad shakri ïa u da kaba sngur bad kaba shisha . Iehnoh syndon ïa ki blei ba ki kpa tymmen jong phi ki la ju mane ha Mesopotamia bad ha Ijipt , bad shakri tang ïa U  Trai .
U  Trai  u ong ha nga , ‘ Wat pynjynjar ïa ki briew jong ka ri Moab , ki khun ki ksiew jong u Lot , lane wat ïaleh thma bad ki . Nga la ai ha ki ïa ka shnong Ar , bad ngan ym ai ei ei ïa phi na ka ri jong ki .’
Ki paid Israel baroh ki ïaleit noh ,
U la kren ha ki na u rishot lyoh ; ki kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum ba u la ai ha ki .
Nangta u Solomon u duwai :  Me , A  Trai  , me la buh ïa ka sngi ha ka sahit bneng , pynban me la jied ban shong ha ki lyoh bad ka jingdum .
Ïa kano kano kaba la tap yn plied , bad ïa kano kano kaba rieh yn pynpaw .
U la ju long uba riewspah , hynrei mynta u ïaid ha ka jingthngan ; ka jingjot ka ïeng bad ka ap ha syndah jong u .
Ka kmie kaba la duh noh ïa ki hynñiew ngut ki khun jong ka , ka la ïapler , ka da thrang ïa ka jingring mynsiem . Ka jingshai jong ka sngi jong ka , ka la kylla sha ka jingdum ; la pynjahburom ïa ka bad ka pang ka dohnud . Ngan shah ïa ki nongshun jong phi ban pynïap ïa kito na phi kiba dang im . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Nga Iohi ia ka film mynshem taiew .
U Dabid u ai hukum , bad ki shipai jong u ki la pynïap ïa u Rekhab bad ïa u Baanah bad ki la ot ïa ki kti bad ki kjat jong ki , ïa kiba ki la sdien hajan ka pung ha Hebron . Ki la shim ïa ka khlieh jong u Ishbosheth bad ki la tep ïa ka ha ka jingtep jong u Abner hangta ha Hebron .
Ki paid Israel ki la klet ïa U  Trai  U Blei jong ki ; ki la leh pop pyrshah ïa u bad mane ïa ki bleithaw Baal bad Asherah .
Ki jubab ,  Ngim lah ban leh kumta tad haduh ba ki kynhun langbrot baroh kin don hangne bad ba ym pat pyntyllun sharud ïa u maw ; nangta ngin sa ai um ïa ki langbrot .
U Jehoïakim u la don arphew san snem ka rta mynba u long syiem ka Judah , bad u synshar khatwei snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Sebidah , ka khun u Pedaïah na ka shnong Rumah .
Haba ki paidbah ki la ïohi ïa kane ka kambah kaba U Jisu u la leh , ki la ong ,  Da shisha une u long u nongïathuhlypa , uba la dei ban wan sha ka pyrthei !
Nangta u shim ïa ki shiah bad ki dieng shiah na ka ri shyiap bad pyndonkam da ki ban pynshitom ïa ki nongïalam jong ka Sukkoth .
Nga la jied ka jaka na ka bynta ki briew jong nga ki Israel bad nga la pynshong pynsah ïa ki hangta , ha kaba kin shongduh shah banbeiñ shuh . Naduh ba ki la rung ha kane ka ri , ki la shah tur ïaleh pyrshah ha ki briew kiba runar , hynrei kane kan ym jia shuh . Nga kular ban jop ïa baroh ki nongshun jong me bad ban ai ha me ki nonghiarpateng .
Hynrei ynda u lyngdoh u la peit bniah ïa kata ka dak bad u shem ba u shñiuh uba hangta um pat kylla lieh , bad ba kam long kaba kham jylliew ban ïa ka sniehdoh sawdong jong ka hynrei ka stang ha ka rong , u lyngdoh un pynkyrpang ïa u hynñiew sngi lynter .
Ki rangbah na Dan ki ong ,  Kan bha ba phin ym bunktien lymda phi kwah ïa kine ki briew ban bitar bad ban kynrup ïa phi . Nangta ma phi bad ka longïing jong phi baroh phin ïap .
U Shimei u don saw ngut ki khun shynrang : u Jahath , u Sina , u Jeush , bad u Beraïah , kat kum ka rta jong ki . U Jeush bad u Beraïah kim shym don bun ngut ki khun ki ksiew ; kumta la ñiew ïa ki kum kawei ka kur .
To shahshkor , te lada phi don ki shkor !
Ong ïa u Eleasar u khun jong u Aaron uba long lyngdoh ban weng noh ïa ki khiew buh ding kiba da ka rnong na kiba sah jong ki briew kiba la shah thang bad ban bret ïa u rnga ding na kita ki khiew shaei shaei , namar kita ki khiew buh ding ki long kiba khuid .
Lada u sdie jong phi u luin bad phim shym shut pynnep ïa u , phi hap ban trei kham tyngeh ban pyndonkam ïa u . Ka long kaba kham don jingmut ban pynkhreh lypa .
Kumta baroh ki nongïalam jong ki Israel ki la wan sha u Syiem Dabid ha Hebron . U la pynlong ïa jingïateh lok bakyntang bad ki , ki la pynsleh ïa u , bad u la long u syiem ki Israel .
U Jisu u la mihnoh na kata ka jaka bad katba u dang ïaid , u la ïohi ïa u nonglum khajna , uba kyrteng u Matthaïos , uba shong ha ka jaka treikam jong u . U la ong ha u ,  To bud ïa nga .  U Matthaïos u la ïeng joit bad u la bud ïa u .
Ngan shna ïa ka surok bah halor ki lumbah bad pynkhreh ïa ka lynti ba ki briew jong nga kin ïaid .
U syiem Sedekaïah u la jubab ,  To leh te ïa kaei kaba phi kwah ban leh ïa u ; ngam lah ban khang ïa phi .
Na u Petros , u Apostol U Jisu Khrist — Sha ki briew ba la jied jong U Blei kiba im kum ki nongphetwir kiba la pynsakma kylleng ki probins jong ka Pontos , ka Galatia , ka Kappadokia , ka Asia bad ka Bithynia .
Ka bynta jong ka Jingthoh Bakhuid kaba u dang pule ka la long kane :  Kum ka langbrot ïa kaba la ïalam ban shah pynïap , kum u khunlangbrot uba sngap jar haba khap ïa u shñiuh jong u , um shym kren wat shikyntien .
Hangta ki la ïalap ïa ka khubor ha Perga bad nangta ki la leit sha Attalia ,
Dei u Enokh , uba hynriew na kiba hiarpateng beit na u Adam , uba la ïathuhlypa la slem bah ïa kane shaphang jong ki :  U Trai un wan lem bad ki hajar ki angel bakhuid jong u
U Jisu u la jubab ,  Kane ka jinghikai kam treikam ïa baroh , hynrei tang ha kito kiba U Blei u la ai ïa ka .
Kynsan , hangne ki wan ! Ki rangbah halor jong ki kulai , shi jur shi jur . U nongap phira u ai ka khubor ,  Ka Babilon ka la kyllon ! Baroh ki bleithaw kiba ki la mane ki la kyllon ha ka jingpait jingpra ha madan .
Pateng la pateng , kijuh ki jingbuhbeit ryntih ki teh ïa phi bad ïa ki nongwei kiba shong basah bad phi . Ma phi bad ma ki phi ïalong kumjuh ha khmat U  Trai .
Ko jaitbynriew bym don jinglehrain , to tipbriew
Hangta phin shong , nga ong ïa phi , tad haduh ba phin da siew dep ïa ka pisa bakhatduh jong ka jingshahdaiñ kuna .
U Mesha u syiem ka Moab u ri pynroi langbrot , bad man ka snem u ai ka jingnguh ïa u syiem Israel shi lakh tylli ki khunlangbrot , bad u  saiwul na ki shi lakh tylli ki langbrot .
kum U Khun U Briew , u bym shym la wan ba un shah shakri , hynrei ban shakri bad aiti ïa la ka jingim ban siewspah ïa ki briew kiba bun .
Mar ïa ïohsngew ïa kane ka khubor , u syiem Hesekaïah u la tar ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih , u la phong ki jaiñ khain , bad u la leit sha ka Templ jong U  Trai .
To long kiba khlaiñ bad kiba shlur ! U Saul , u syiem jong phi u la ïap , bad ki paid Judah ki la pynsleh ïa nga kum u syiem jong ki .
namar ba ki ïadei tang bad ka jingbam , ka jingdih bad ki niam ki rukom pynkhuid babun jait . Kine baroh ki long ki aiñ kiba tang shabar , kiba ïadei tang haduh ka por ba U Blei un seng nongrim da kaei kaba thymmai .
Hadien ba la set ïa u Ïoannis ha ka byndi , U Jisu u la leit noh sha Galilaïa bad ïalap ïa ka Khubor Babha na U Blei .
U  Trai  u la ong ha u Moses ,  Ong ïa u Aaron ban shoh ïa ka khyndew da u diengduh , ba u pui pui ha ka ri Ijipt baroh kawei un kylla mait .
Hangta u Jephthah u lumlang ïa ki rangbah Gilead baroh , ki ïaleh ïa ki rangbah Ephraim , bad u jop ïa ki . ( Naba ki Ephraim ki ong ,  Phi ki Gilead kiba ha Ephraim bad Manasseh phi dei ki nongphetwir na Ephraim !  )
Baroh kiei kiei kiba u Nadab u la leh , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Israel .
Te ha kawei ka miet ka la kum ban ïa la i khun bad i la ïap .
Ngan wan hiar bad ïakren bad me hangta , bad ngan shim khyndiat ka bor mynsiem ïa kaba nga la ai ha me bad ngan ai ïa ka ha ki . Te kin sa lah ban ïakit lem ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta kine ki paidbah , bad men ym donkam shuh ban kit tang marwei hi .
( Jingpynpaw 3 :14 ) U Jisu hi u la ong ba u la ‘ pyntip ia ka kyrteng jong U Blei’ bad u la ïai “phla skhem ia ka jingshisha” shaphang U Blei .
To ai ba u paidbhur un lynthem maw ïa ki bad tur ïaleh ïa ki da ki waitlam , ban pynïap ïa ki khun jong ki , bad ban thang ïa ki ïing jong ki .
La ïathuh ha u Saul ba u Dabid u la leit sha Keilah , bad u ong ,  U Blei u la buh ïa u ha ka bor jong nga . U Dabid u la pynngat ïa lade da kaba leit sha ka nongrit ba la ker kynroh bad ki khyrdop kiba skhem .
U Lamekh u don ar ngut ki tnga , ka Adah , bad ka Sillah .
Ngan tang shu leh pop , nga la don ka jingjynjar bad me , hynrei haba nga ïaid hok , ngam ïoh ïa ka jingïaroh . Nga long uba jynjar bad la tap da ka jinglehrain .
Kumta ki nongpyntrei mraw bad ki rangbah Israel kiba pynïaidkam ki la mihnoh bad ki la ong ha ki Israel ,  U Pharaoh u ong ba un ym ai phlangïap shuh ïa phi .
Ïa ki briew kiba bha yn ïai kynmaw kum ka jingkyrkhu ; hynrei ïa ki riewbymman yn klet noh .
Haba u Jakob bad ki khun shynrang jong u ki sdang ban mih , ka jingsheptieng kaba khraw ka la wan hap ha ki briew kiba don ha ki shnong ba-marjan , bad kim shym la beh satia ïa ki .
Ki nongbah ha kjat ki lum ki long ka Eshtaol , ka Sorah , ka Ashnah ,
Ki la mane ïa kiwei ki blei , ki bud ïa ki rukom jong ki briew kiba U  Trai  u la beh noh katba ki briew jong u ki dang tur shaphrang , bad ki pdiang ïa ki rukom ba la sdang da ki syiem ka Israel .
Ki kti jong me ki la pynlong bad pynwandur ïa nga , bad mynta kito kijuh ki kti ki pynjot ïa nga .
Te lada pha don ki shkor , shahshkor ïa kaei kaba U Mynsiem u ong ha ki balang !
Haba ki briew jong me kin kylli kaei kane ka jingmut ,
( Salm 122 :1 ) Ka shnong ka thaw ka ïaroh ïa kane . —2 Korinth 6 :3 .
Ngi pynshlur ïa phi ba phin ïai bteng ban pule shaphang U Blei , ban ïathuh ïa la ki bahaïing hasem bad ki paralok jong phi shaphang kiei kiba phi pule bad ban ïasyllok bad ngi khlem da pud ha ki jingïalang Khristan jong ngi . —Hebru 10 :23-25 .
bad u bthah ïa la ki shakri :  Khmih haba u Amnon u la buaid palat , bad nangta haba nga ai hukum , pynïap ïa u . Wat sheptieng . Ngan shim jingkitkhlieh hi da lade . To long shlur bad wat sngewlehrain !
Sngap ïa kaei kaba nga ong ; ka dei tang kata ka jingpyntngen ba nga pan na phi .
Wat lada ki paid Israel ki roi kum ki ñiut , ngan phah ïa ka lyer khluit na mihngi kaba na ri shyiap , bad kan pyntyrkhong ïa ki umpohliew bad ki pung-um jong ki . Kan rong noh ïa kano kano kaba kordor .
Ki rangbah na ka jait Reuben bad ka jait Gad , bad na ka shiteng ka jait Manasseh , ki la khreh ïa ka thma , ki la jam ha shuwa jong kiba sah jong uta u paidbah , kumba u Moses u la bthah ïa ki ban leh .
U Josaïah u la don phra snem ka rta mynba u long u syiem ka Judah , bad u synshar laiphew wei snem ha Jerusalem .
Haba kata ka sngi ka poi , phin ym pan ei ei na nga . Nga ïathuh ha phi ïa ka jingshisha : U Kpa un ai ha phi ïa kaei kaei kaba phi pan na u ha ka kyrteng jong nga .
Ki kada khlaw ki ïeng halor ki kliar lum bad ki thrang ban ring mynsiem kum ki myrsiang ; ka jingïohi ki khmat jong ki kam ïarap ïa ki namar kim don jingbam .
Wat ïathiah shongkha bad la ka ñiakha ; ka dei ka kur kaba ïajan eh bad u kpa jong me . Wat ïathiah shongkha bad la ka kmienah kmiesan ; ka dei ka kur kaba jan eh bad ka kmie jong me .
Hynrei u syiem un long khlem bor ban ïarap ïa ki , bad ka jingïada ka Ijipt kan kut ha ka jingjot .
Ma ngi hi , te , ngin ai ïa ka por jong ngi baroh ha ka jingduwai bad ha ka kam ka jingïalap .
Bad la don bun ki briew kiba pang  ñiangthohlieh kiba la im ha Israel ha ka por jong u Elisha u nongïathuhlypa ; pynban ym shym la pynkhiah ïa uno uno na ki , hynrei , tang ïa u Naaman u nong Syria .
Na bneng , ha kaba me shong , sngap ïa u bad leh ïa kaei kaba u kyrpad ïa me ban leh , khnang ba baroh ki briew jong kane ka pyrthei kin tip ïa me bad kohnguh ïa me kumba ki paid Israel ki leh . Te kin tip ba kane ka Templ ïa kaba nga la tei kan long ka jaka ha kaba yn mane ïa me .
U Blei u leh ïa kane baroh na kawei ka por sha kawei pat ;
ka Heshbon , bad ka Jaser , lem bad ki pyntha phlang jong ki .
Ma nga , U  Trai  , nga kular ba borabor yn don u nonghiarpateng na u Dabid ban long u syiem ki Israel
U Aaron u don saw ngut ki khun shynrang : U Nadab uba heh duh , u Abihu , u Eleasar , bad u Ithamar .
Kumba u kpa uba bha u kwah ïa kaba bha tam na ka bynta ki khun , u Kpa bneng jong ngi ruh u kwah ba ngin ïoh ïa ka jingkmen bymjukut .
Mynta , ko khun ,  la bteng ka Rebekka ,  shahshkor ïa nga bad leh ïa kaei ba nga ong .
Ha ka jaka ba kin sleh jingiwbih kin sma iwkhong ; ha ka jaka ki panpoh ba-itynnat kin teh da ki tyllai barew ; ha ka jaka ban don u shñiuh ba-itynnat kin long kiba lyndum ; ha ka jaka ki jaiñ ba-itynnat kin phong ki jaiñjot ; ka jingbhabriew jong ki kan kylla sha ka jinglehrain .
Um don jingsngewbha ban pynlong ïa ngi ban sngewsih lane ban pang .
Nga la kylli ,  Kine ki rangbah ki la ïawan ban leh aïu ?  U la jubab ,  Ki la ïawan ban pyntriem bad pynkyllon ïa ki hima kiba la pynlwet khoit ïa ka ri Judah bad pynsakma ïa ki briew jong ka . 
Mynta to leit bad ai ïa kane ka khubor sha ki synran jong u , kynthup ïa u Petros : ‘ Un leit sha Galilaïa ha shuwa jong phi ; hangta phin ïohi ïa u , kumba u la ong ha phi .’
Katto katne ngut na ki , ki la sdang ban bynthiew ïa U Jisu bad ki la tap-matlah ïa u bad ki la shoh ïa u .  Ïathuh uei uba la shoh ïa me !  ki la ong . Bad ki nongap phira ki la shim ïa u bad ki la thab ïa u .
Ym don uba lah ban phrung jubor shapoh ka ïing jong u briew uba khlaiñ bad kit noh ïa ki jingdon jingem jong u lymda nyngkong eh u teh u khum shuwa ïa u briew uba khlaiñ , nangta u sa lah ban lute ïa ka ïing jong u .
Ko ki briew ka Dedan , to phai noh bad phet ! To rieh ! Ngan pynjot ïa ki khun ki ksiew u Iso , namar ka por ka la poi ïa nga ban pynshitom ïa ki .
U wallam sha Jerusalem ïa ki lyngdoh kiba ju don ha ki nongbah ka Judah , bad ha kylleng jong ka ri u la ñiewsang ïa ki duwan ha kiba ki ju ai jingkñia . U la pyntwa ruh ïa ki duwan ba la pynkyntang sha ki ksuid-durblang hajan ka khyrdop ba la tei da u Joshua , u lat ka nongbah , kiba don sha kadiang jong ka khyrdop bah kaba ki ju rung sha ka nongbah .
To U Blei uba U Kpa bad U Jisu Khrist , U Khun jong U Kpa , un ai ha ngi ka jingaiei , ka jingisynei bad ka jingsuk ; to ai ba kin long ki jong ngi ha ka jingshisha bad ka jingieit .
Ym don kaei kaei kaba nga ong ïa phi kaba long kaba bakla ; phi ïohi ha khmat jong phi ïa u briew uba stad shisha .
Katba ka por ka nang ïaid u Joseph , ki hynmen jong u , bad sa kiwei pat ruh jong kata ka pateng , ki la ïap noh ,
Ki la shah banbeiñ ha ki nongshun jong ki bad ki la long nadong shadong hapoh ka jingpynïaid jong ki .
kiba long ki khlieh jong ki kur kiba hiarpateng na u Ladan . ( U Shimei u don lai ngut ki khun shynrang : u Shelomoth , u Hasiel , bad u Haran . )
Haba nga leh ban da ïa la ka burom , ma phi ki Israel phin tip ba nga long U  Trai  , namar ngam shym leh ïa phi kat kum ki jingbymman jong phi , ki jingleh basniew kiba phi dei hok ban ïoh .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Ki rmiang shyntur ka tnga jong uwei pat u briew ki lah ban thiang kum ka ngap , bad ki jingdoh jong ka ki long jlih kum ka umphniang Olib ;
Tharai uwei na phi u don u shakri uba dang lur lyngkha lane dang sharai ïa ki langbrot . Haba u wan shapoh ïing na lyngkha hato phi ong ïa u ban pynkloi bad bam ïa la ka jingbam ?
Nangta nga la ïohi ïa ka khet balieh kaba khraw bad ïa uta uba shong ha ka . Ka pyrthei bad ka bneng ki la phet na khmat jong u bad ym shym la ïohi shuh ïa ki .
Phin bet ïa u kew , hynrei phin ym ïoh ban ot . Phin khem ïa ka umphniang na ki soh Olib , hynrei phin ym lah da lei lei ban pyndonkam ïa ka . Phin ïoh shna ïa ka waiñ , hynrei phin ym ïoh dih da lei lei ïa ka .
U Abijah , pynban , u la nang kham khlaiñbor . U la don khatsaw ngut ki tnga bad u long u kpa ïa ki arphew ar ngut ki khun shynrang bad khathynriew ngut ki khun kynthei .
Me ai ha nga ka jingkhlaiñ ban tur ïaleh ïa ki nongshun jong nga bad ka bor ba ngan jop ïa ki jingïada jong ki .
Katba ïa nga la dang set byndi ha ka phyllaw ka ïingsyiem , U  Trai  u la ong ïa nga
Phi dei ban long kiba janai — kumba U Kpa jong phi uba ha bneng u long uba janai !
Ki Ammon ki ïaid bad ki pynskhem ïa ki jaka jong ki ha ka khyrdop sha Rabbah , ka nongbah jong ka ri jong ki , bad ki syiem kiba la wan ban ïarap , ki apthap ha ki rudnong .
Kan jin da la kham bha ïa ki ba kin ym jin da la tip ïa ka lynti ka hok ban ïa kaba tip ïa ka bad nangta pat ban phai dien noh na ka hukum bakyntang ïa kaba la ai ha ki .
Ki la wan na Ephraim sha ka them , Hadien ka jait Benjamin bad ki briew jong ka . Ki nongai hukum ki la wan hiar na Makhir , Ki rangbah pynïaidkam na Sebulun .
Kumta u syiem u la hukum ïa u Ebedmelekh ban shim bad u lai ngut ki rangbah bad ban tan noh ïa nga na ka pung shuwa ba ngan ïap .
Haba phi wallam sha nga ïa ki jingainguh thang bad ki jingainguh bam jong phi , ngan ym pdiang ïa ki ; ngan ym pdiang ïa ki jingri ba phi la pynsngaid ban wallam sha nga kum ki jingainguh .
Ym ju lap ïa ki ba ki ïathuh lamler ; ki long kiba khlem thohbria .
Nangta U  Trai  u ong ha u Moses ,
Ngan pynjot ïa ki bleithaw bad ki rishot maw bakyntang jong phi ; phin ym mane shuh ïa kiei kiei kiba phi hi phi la thaw .
U Joshua u la tur ïaleh bad kurup ïa ka Makkedah bad ïa u syiem jong ka ha kata ka sngi . U pynïap ïa uwei pa uwei u briew ha ka nongbah ; ym don uwei ruh uba lait im . U leh ïa u syiem ka Makkedah kumba u la leh ïa u syiem ka Jerikho .
Haba u la pynmih ïa ki shabar , u ïaid ha shuwa jong ki , bad ki langbrot ki bud ïa u , namar ba ki sngewthuh ïa ka sur jong u .
Ki jaitbynriew kin ïohi ïa kane bad kin sngewkhuslai wat hapdeng ka jingkhlaiñ jong ki baroh . Ha ka jinglyngngoh kin set ïa la ki shyntur bad tap ïa la ki shkor .
U Petros u la kham ban ha kaba jubab ïa u ,  Da lei lei ngan ym ong kumta , wat lada ka dei ïa nga ban ïap bad me !  Bad baroh kiwei ki synran ki la ong kumjuh .
Hynñiew ngut ki lyngdoh , uwei uwei uba rah ïa ka turoi , kin ïaid ha shuwa ka Synduk ka Jutang . Ha ka sngi kaba hynñiew , ma me lem bad ki shipai jong me , men ïaid tawiar hynñiew sien ïa ka nongbah katba ki lyngdoh ki dang put ïa ki turoi .
U  Trai  un pynlong ïa ki nongshun jong phi ba kin shahjop haba ki wan ïaleh pyrshah ïa phi . Kin wan tur na kawei ka dong , hynrei kin sa her ïap na baroh ki dong .
Hynrei khyndiat na phi phin lait na ka jingïap bad leit phai na Ijipt sha Judah . Nangta kiba lait im kin tip ki ktien jongno ki la wan jia shisha , ki jong nga ne ki jong ki .
Nangta u syiem u ïeng joit , bad u leit shong hajan ka khyrdop shnong . Ki rangbah jong u ki ïohsngew ba u don hangta , bad baroh ki la ïalumlang sawdong jong u . Ha kajuh ka por , ki Israel baroh ki la phet krad sha la ki jong ki ïing .
Ngan pynlong ïa ki briew kiba ïeng pyrshah ïa phi ban sheptieng ïa nga ; ngan pynkulmar thlim ïa kito kiba phi ïaleh pyrshah , bad ngan pynher krad ïa ki nongshun jong phi .
Hynrei mynta phi phai pyrshah ïa ka longïing jong i pa jong nga . Phi la pynïap ïa ki khun shynrang jong i — hynñiewphew ngut ki rangbah halor uwei u maw — bad namar ba u Abimelekh , u khun ba i ïoh na ka shakri jong i , u dei uba ha ïing jong phi , phi la pynlong ïa u , u syiem ka Shekhem .
Hynrei ki jingïasylla jong phi kim wanrah jingbha ei ei ïa phi — ki long bymlarkam kum ka jaiñphong ba la thain da ka snur thapbawa !
U la pynjot ïa ki hynñiew tylli ki jaitbynriew ha ka ri Kanaan bad u la pynlong ïa ki briew jong u ki trai jong ka ri .
Bad kumta u Saul u la sah bad ki bad u la leit kylleng ka Jerusalem , da kaba ïalap da ka jingshlur ha ka kyrteng jong U Trai .
Ka briew kaba sbun ka long kaba la ñiewkor , hynrei ka briew khlem ka jinglong babha ka long ka jingjahburom . Ki briew kiba jaipdeh kin ym don pisa satia , hynrei ki briew kiba minot thop kin riewspah .
Lada nga phah ïa ki sha ïing khlem bsa ïa ki , kin ïapler katba ki dang ïaid , namar katto katne ngut na ki , ki la wan na ka lynti bajngai .
U Joseph ruh u la leit na ka shnong Nasareth , kaba ha Galilaïa sha ka shnong Bethlehem ha Judia , ka jaka ha kaba la kha ïa syiem Dabid . U Joseph u la leit shata namar u la long uba hiarpateng na u Dabid .
Pha ïakhaïi pateng ha Gris , Tubal , bad ha Meshekh bad ïakylliang ïa ki mar na ka bynta ki mraw bad na ka bynta ki tiar rnong .
U  Trai  u ong ,  Ka por ka wan haba ki briew kin ym smai shuh da nga kum U Blei uba im uba la wallam ïa ki paid Israel na ka ri Ijipt .
U Joshua u ong ha u ,  Ko khun shynrang jong nga , ïathuh ïa ka jingshisha hangne ha khmat U  Trai  , U Blei ki Israel , bad phla . Ïathuh ha nga mynta ïa kaei kaba me la leh . Wat pyrshang ban buhrieh ïa ka na nga .
Kumta U  Trai  u la don ryngkat lem bad u Joshua , bad ka nam jong u ka saphriang kylleng kata ka ri .
Ka kur Hassenaah ka tei ïa ka Khyrdop Dohkha . Ki buh ïa ki bim bad pynïeng ïa ka khyrdop , bad pyndait ïa ki nar-khang bad ki jingkhang ïa ka khyrdop .
Ki ruh ki leh kumba la ong ; ki shim ar tylli ki masi kynthei bad ki teh ïa ki ha kata ka kali , bad ki set ïa ki khun masi ha sem .
Hynrei lada la teh ïa ki briew ha ki kynjri , da kaba shahshitom na ka bynta kaei kaba ki la leh ,
Nangta thiah pyrshing ha ka krung kadiang , bad ngan pynkit ha me ïa ki kam bymman ka jaitbynriew Israel . Kumba laispah khyndaiphew sngi men sah hangta bad shahshitom namar ki kam bymman jong ki . Nga la pynshitom ïa me shi sngi na ka bynta kawei kawei ka snem haduh ba ka jingpynshitom jong ki kan kut noh .
Kan long kumne ha kaba kut ka Ïa : ki angel kin mihnoh ban lumlang ïa ki briew kiba sniew napdeng kiba bha
Ngi la ïohsngew ba katto katne ngut kiba la leit na ka kynhun jong ngi kiba la pynjynjar bad pynkhuslai ïa phi da kaei kaba ki la ong ; pynban , kim shym la ïohpdiang kano kano ka jingbthah na ngi .
Ki shna ruh sa ar tylli ki kyrwoh ksiar bad ki pyndait ïa ki ha trai jong kita ki tyllai tawah tyrpeng kiba sha khmat jong ka ephod , hamar ka jaka suh pyndait , bad haneng ka jingpanpoh ba la thain itynnat bha .
Ha kawei pat ka jingïohipaw nga la ïohi ïa u briew uba don u ksai thew ha ka kti jong u .
Nga la ïathuh ha phi ïa kane khnang ba ka jingkmen jong nga kan ïoh long ha phi bad ba ka jingkmen jong phi kan long kaba dap pura .
Haba uwei na ki rangbah kiba ïashong bam u la ïohsngew ïa kane , u la ong ha U Jisu ,  A katno kiba kmen long kito kiba shong ha ka jingkhawai ha ka Hima U Blei !
Kane ka dei ka khubor shaphang ka Edom . Don uwei uba pyrta ïa nga na Edom ,  Ko nongap phira , shen sa katno ba ka miet kan kut ? Ïathuh ïa nga sa katno shen kan kut noh .
U  Trai  u ong ,  Wat ha kito ki sngi ngan ym pynjot khoit ïa ki briew jong nga .
Ki shakri ki la ïawan bad ïohi ba ki jingkhang ki dang khang , Hynrei ki shu pyrkhat ba u syiem u don hapoh bad ba u dang leit rud .
Bad kawei pat ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  Une u long u maw u ban pynlong ïa ki briew ban jynthut , u mawsiang u ban pynlong ïa ki ba kin kyllon .  Ki la jynthut namar ba kim shym la kohnguh ïa ka ktien , katta ka la long ka mon U Blei ïa ki .
U Jisu u dang ïaid ha ka baranda u Solomon kaba ha ka Templ , haba ki briew ki la ïalum sawdong ïa u bad kylli ,  Sa katno men dang ïai pynap ïa ngi ha ka jinglyngngoh ? Ïathuh ha ngi ïa ka jingshisha kaba shai kdar : Hato me long U Messaïah ?
bad u la ïap ha ka rta kaba phraspah khyndaiphew san snem .
U  Trai  u kylli , ‘ Mano ban shukor ïa u Ahab khnang ba un leit bad shah pynïap ha Ramoth ?’ Katto katne ki angel ki ong ïa kawei , bad kiwei pat ki ong ïa kawei pat ,
Nangta ki apostol bad ki nongsharai balang lem bad ka balang hi baroh kawei , ki la ïakut ban jied katto katne ngut ki rangbah na ka kynhun bad phah ïa ki sha Antiokh lem bad u Paul bad u Barnabas . Ki la jied ar ngut ki rangbah kiba la ñiewburom shikatdei eh da ki riewngeit , u Judas , ïa uba la khot u Barsabbas , bad u Silas ,
Ngan leh ïa ka longïing jong u Ahab kumba nga leh ïa ka longïing jong u Jeroboam u syiem ka Israel bad jong u Baasha u syiem ka Israel .
Nangta u Moses bad kita ki hynñiewphew ngut ki nongïalam jong ki Israel ki leit phai sha ka jaka shong dara .
To u angel uba la pyllait ïa nga na ka jingsniew baroh , un kyrkhu ïa ki ! To ka kyrteng jong nga , bad ka jong ki kpa jong nga , u Abraham bad u Isaak , Kan ïai im lyngba kine ki khun ! To kin don bun ki khun ki kti bad ki khun ki ksiew kiba bun !
Balei ba U Blei um buh ka por na ka bynta ka jingbishar , ka sngi jong ka jingbishar hok ïa kito kiba shakri ïa u ?
Ki briew baroh ki la sngewphylla bad ki la ïa-ong para ma ki ,  Ki jait ktien aïu kine ? Da ka iktiar bad ka bor une u briew u ai ki hukum ïa ki mynsiem bymkhuid , bad ki ïamihnoh !
Ki lyoh bad ka jingdum ki ker sawdong ïa u ; u synshar da ka hok bad ka jingbishar hok .
Nangta nga la ïohi ïa ki hynñiew ngut ki angel kiba ïeng ha khmat U Blei , bad la ai ha ki , hynñiew tylli ki turoi .
Nangta u la hukum ïa u khun syiem Jerahmeel , ryngkat bad u Seraïah u khun jong u Asriel bad u Shelemaïah u khun jong u Abdeel , ban kem ïa nga bad ïa u sekretari jong nga u Barukh . Hynrei U  Trai  u la buhrieh ïa ngi .
U Moses u ong ha ki Israel ,  U  Trai  u la jied ïa u Besalel , u khun jong u Uri bad u khun ksiew jong u Hur , na ka jait Judah .
Ko ki rangbah Israel !  ki la pyrta .  To ïarap ! Dei une u briew uba leit kylleng kylleng da kaba hikai ïa uwei pa uwei pyrshah ïa ki paid Israel , ïa ka Hukum u Moses , bad ïa kane ka Templ . Bad mynta u la wan ïalam wat katto katne ngut ki Jentil shapoh ka Templ bad pyntngit ïa kane ka jaka bakhuid !
Ka dei ïa kane ba U Blei u la khot ïa phi , naba U Khrist hi u la shahshitom na ka bynta jong phi bad u la iehnoh ha phi ïa ka nuksa , khnang ba phin bud ha ki dien jat jong u .
Mynta wat ai ba u Hesekaïah un shukor ïa phi lane ïalam bakla ïa phi kumta . Wat ngeit ïa u ! Ym don blei jong kano kano ka hima uba la lah ban pyllait ïa la ki briew na uno uno u patsha ka Assyria . Kumta da kaba thikna une U Blei jong phi un ym lah ban pyllait im ïa phi !
Haba u nongshet kpu rangbah u la ïohi ba kata ka jingbatai ïa ka jingphohsniew jong u nongrah khuri ka long kaba ai jinghun , u ong ha u Joseph ,  Nga ruh nga la phohsniew ; nga la kit lai tylli ki shang kpu halor ka khlieh jong nga .
Wan ïalam ruh ïa u para khatduh jong phi sha nga . Da kumta ngan tip ba phim dei ki nongsyntiat , hynrei ki briew kiba hok ; ngan ai pat ha phi ïa u hynmen u para jong phi , bad phi lah ban sah hangne bad khaïi ruh .’
Lada U Blei u shim noh ïa ka jingpynhiar mynsiem na ka jingim ,
Kito kiba lait im kin rwai da ka jingkmen . Kito kiba don ha sepngi kin ïathuh katno ba U  Trai  u long uba khraw ,
bad la tep ha ka jingtep mawsiang ïa kaba u la shna na ka bynta ïa lade ha ka nongbah u Dabid . Ki la pyndonkam ki musla bad ki umphniang iwbih ban pynkhreh ïa ka met jong u na ka bynta ka jingontep , bad ki la tei ïa ka ding kaba khraw ban leh sngewsih ïa ka jingïap jong u .
Nga kwah ïa me ban pynlong ka jingsmai ha ka kyrteng U  Trai  , U Blei jong ka bneng bad ka khyndew , ba men ym jied ka tnga ïa u khun jong nga na ki briew hangne ha ri Kanaan .
kin ïohpdiang kham bun shah ha kane ka pateng bad ïa ka jingim bymjukut ha ka pateng ka ban wan .
Bad u Dabid ruh u phah ïa ki nonglamktien sha u Ishbosheth ban ong ,  Ai noh ha nga ïa ka Mikhal ka tnga jong nga . Nga la siew shispah tylli ki doh otsher jong ki Philistia ban shongkurim ïa ka .
Nangta u ong ,  Syiem Kynrad , Hato phi la dep pynbna ba u Adonijah un long syiem hadien jong phi ?
Ka jingma jong ka jingïap ka don sawdong jong nga , bad ka jingtep ka pynap la ka jingriam ïa nga .
Bad kumta u la iehnoh ïa la ka ri bad u la leit ban shong ban sah ha Haran . Hadien ba u kpa jong u Abraham u la ïap , U Blei u la pynlong ïa u ban kynriah sha kane ka jaka ha kaba phi mynta phi shong phi sah .
U  Trai  u ïada ïa ki briew kiba ïaid hok ; hynrei u pynjot ïa kito kiba leh bymdei .
Ki paidbah ki la lyngngoh haba ki la ïohi ba ki bymnang kren ki kren , kiba khrew ki koit , kiba dkoh ki ïaid , bad kiba matlah ki ïohi , bad ki la ïaroh ïa U Blei ka Israel .
Hynrei lada kano kano ka jaitbynriew lane ka hima kam pyndem ha ka jingsynshar jong u , te ngan pynshitom ïa kata ka jaitbynriew da ka thma , ka jingïapthngan bad da ka jingpang tad haduh ba ngan da shah ïa u Nebukhadnessar ban pynjot khoit ïa ka .
U pynhiar shapoh ïa ki nongsynshar badonbor um pynlong ei ei shuh ïa ki .
bad u pynpeit pat ïa kiba matlah . U khyllie ïa kito kiba la kyllon noh ; u ieit ïa ki briew kiba hok jong u .
Saw tylli ki mradkhlaw bakhraw eh ki la mih shajrong na ka duriaw-bah , uwei uwei u ïapher na kiwei pat .
ba lada kano kano ka jingjia bashyrkhei kan ktah ban pynshitom ïa ki — ka thma , ka jingïapthem , lane ka  nemsniew — te ki lah ban wan bad ïeng ha khmat kane ka Templ ha kaba la mane ïa me . Ki lah ban duwai ha me ha ka jingshitom jong ki bad ba men sngew bad pyllait ïa ki .
Ngan buh ïa ka jaiñkup bad u panpoh nongpynïaidkam jong me halor jong u bad ngan ai ha u ka iktiar baroh kaba me la don . U , un long kum u kpa ïa ki briew jong ka Jerusalem bad ka Judah .
Kane ka long ka khubor ba u ïathuh ha ki ban ai ha u Isaïah ;  Mynta ka long ka sngi jong ka jingjynjar ; ngi la shah pynshitom bad ngi long ha ka jinglehrain . Ngi long kum ka kynthei kaba la suh kha , hynrei kaba tlot katta katta ba kam lah ban kha .
Bad lehse hadien habud ka kynhun kam lah ban leh lut ïa kaei kaei baroh kaba U  Trai  u la hukum lyngba u Moses .
Da kumta keiñ ka khyndew jong u Ephron kaba ha Makhpelah , kaba don shaphang mihngi na Mamre , ka kylla long ka jong u Abraham . Ka kynthup ïa ka lyngkha , ïa ka krem kaba don hangta , bad ïa ki dieng baroh kiba don hapoh ki pud jong ka .
Pynlong ïa ka kaba khlem seisoh , ka miet khlem ka jingkmen .
Ki kynthei kiba la bud ïa U Jisu na Galilaïa ki la leit bad u Joseph bad ki la ïohi ïa ka jingtep bad kumno ba la buh ïa ka met ka jong U Jisu hapoh jong ka .
Ko Philemon u para jong nga , man ka por ba nga duwai , nga kynmaw ïa me bad ainguh ïa U Blei jong nga .
Kin bam ïa ki jingri jingdup bad ïa ki jingthung jingtep jong phi , bad phin ïapthngan . Kin ym pynsah ei ei , ïa u kew , ka waiñ , ka umphniang Olib , ki masi , lane ki langbrot ; bad phin ïap .
U Moses u ong ha ki nongïalam ,  Ap ïa ngi hangne ha ka jaka sher dara tad ynda ngi wan phai . U Aaron bad u Hur ki don hangne bad phi ; bad kumta uno uno uba don kano kano ka jingïakajia ban pynbeit , u lah ban leit sha ki .
Bad ki la kyrkhu kyrdoh ïa ka Rebekka da kine ki kyntien :  To phi , ka para , phin long ka kmie u paidbah byllien ! To ki khun ki ksiew jong phi kin da jop thiaw ïa ki nongbah jong ki nongshun jong ki !
Ki briew ki lah ban thmu shibun kiei kiei , hynrei ïa ka mon U  Trai  yn hap ban pyndep .
U Balak u ong ha u ,  Balei phim wan mynba nga la phah khot ïa phi ha kaba nyngkong ? Phi tharai ngam lah ban ai bainong kaba biang ïa phi ?
Te ka pyrthei baroh kawei kan sa kylli , ‘ Balei keiñ U  Trai  u la leh haduh katne ïa ka ri jong ki ? Na ka daw aïu mo ba u bitar shla haduh katne ?’
Ki dang ïai leh hi ïa la ki rukom barim haduh kane ka sngi . Kim shym mane ïa U  Trai  lane kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum kiba u la ai ha ki khun ki ksiew u Jakob , ïa uba u pynkyrteng u Israel .
U la beh ïa nga jylliew bad kham jylliew sha ka jingdum ,
Namar phi long kiba la pynkyntang khuid sha U  Trai  U Blei jong phi . U la jied ïa phi napdeng ki jaitbynriew baroh ha ka pyrthei ba phin long ka jaitbynriew kaba kyrpang jong u .
Kumta u Joab bad u Abishai u para jong u ki la pynhiarkput ïa u Abner namar ka jingpynïap ïa u Asahel u hynmen u para jong ki ha ka thma ha Gibeon .
U Herod u la sngewbha shikatdei eh haba u la ïohi ïa U Jisu , namar u la lah ïohsngew shaphang jong u bad u la da kwah eh ban ïohi ïa u la slem bah . U la kyrmen ban ïohi ïa U Jisu ba u leh katto katne ki kambah .
Haduh hynñiew sngi baroh ki paid Israel kiba don hangta ki rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait bad ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat .
Phi kiba bieit ! Hato phi kwah ban da pyn-i ba ka jingngeit khlem ki kam ka long ka bymmyntoi ?
U Eli , uba dang pyrkhat khuslai shaphang ka Synduk ka Jutang , u dang shong harud lynti , u da peit lyngngoh . Uta u rangbah u pynphriang ïa ka khubor kylleng ka shnong bad uwei pa uwei u lynñiar da ka jingsheptieng .
Ynda haba nga pynïap ïa kine ki briew kum ki jingkñia , ki sim bad ki mrad ki dei ban bam lut ïa ka khleiñ haduh ba kin da ngiah bad dih ïa ka snam haduh ba kin da buaid .
Ki Jingkñia namar ka Pop ki donkam na ka bynta kine ki jingleh . Lada uno uno u shah khot da ki bor ba-halor ban ai sakhi ha ka ïingbishar bad um ïathuh ei ei ïa kata kaba u la ïohi ne u la ïohsngew , u dei ban kit hi ïa kaba mih nangta .
Hynrei ha ka jaka jong ki , nga dawa ïa ki Lebi baroh ba kin long ki jong nga . Nga long U  Trai  ! Nga dawa ruh ïa ki jingri jong ki Lebi ha ka jaka jong kito baroh kiba la kha nyngkong na ki jingri jong ki Israel .
Hato don uno uno uba pyrkhat ba u long uba riewblei ? Lada um synshar ïa la u thylliej , ka jinglong riewblei jong u kam myntoi bad u shukor ïa lade .
U  Trai  u pynïaid ïa ka jingmut jong u syiem kham suk kumba u pynïaid ïa ka lynti ka wahduid .
Ïa ka jingkhraw bad ïa ka spah jong ki jaitbynriew yn wallam shapoh ka nongbah .
Kaei kaba la jia , ko Duriaw , ban pynlong ïa pha ban phet noh ? Bad ma pha , ko Jordan , balei ba pha sangeh ban tuid ?
Nga ong ha phi ,  U Jisu u la bynrap ,  U Ïoannis u kham khraw ban ïa uno uno u briew uba la ju im . Hynrei uta uba rit tam ha ka Hima U Blei u long uba kham khraw ban ïa u Ïoannis .
Ym shym la don syiem uba kum ma u mynshuwa , uba shakri ïa U  Trai  da ka dohnud , ka jingmut , bad da ka bor jong u baroh , da kaba kohnguh ïa baroh ki hukum u Moses ; lymne don u syiem uba kum ma u naduh kata .
U la ïalam bad u ïa u Petros , u Jakob , bad u Ïoannis . Ka jingjynjar mynsiem bad ka jingsngewkhuslai ki la wan ha u ,
Shahshkor ïa kaei ba la hikai ïa phi , long uba stad ; wat kyntait ïa ka .
Ki lyngdoh ki don ka jinglong lyngdoh kum ka bynta jong ki ïa kaei kaba nga la ai ha Israel ban hiarpateng na kawei ka pateng sha kawei pat . Kin ym don jingdon jingem ha Israel ; nga long tang ma nga uba ki donkam .
U kñia ïa la u khun kum ka jingainguh thang . U khan bad u leh myntor , bad u ïasyllok bad ki nongpeit kti bad ki nongleh byrtong . U la leh pop palat pyrshah ïa U  Trai  bad pynkhih bitar ïa u .
U Syiem Dabid u la lumlang ïa ki rangbah jong u baroh , u pynbynta ïa ki ha ki kynhun kiba shihajar ngut bad kiba shispah ngut , bad u buh ki rangbah pynïaidkam ban ai hukum ïa ki .
Mynba u Jehoïakim u khun jong u Josaïah u long u syiem ka Judah , U  Trai  u la ong ha nga .
hynrei U  Trai  U Blei jong ngi u la aiti ïa u ha ngi , bad ngi la pynïap ïa u , ïa ki khun shynrang jong u , bad ïa ki briew jong u baroh .
Uwei na ki nonghikai ka Hukum u la ong ha u ,  Ko Nonghikai , haba me ong ïa kane , me ñiewbeiñ ïa ngi ruh !
Uwei na ki shakri jong u Nabal u ong ha ka Abigail ka tnga jong u Nabal ,  Hato phi ïohsngew ? U Dabid u la phah katto katne ngut ki nonglamktien na ka ri khlaw lem bad ka jingai khublei ïa u kynrad jong ngi , hynrei u la ñiewbeiñ ïa ki .
Nga lah da ïathuh ha u ba ngan pynshitom ïa ka ïing jong u junom , namar ki khun shynrang jong u ki la kren sniew pyrshah ïa nga . U Eli u tip ba ki leh kumne hynrei bad um shym la khang ïa ki .
Phin ïap bad ïa ki metïap jong phi yn pynphriang ha kylleng kane ka ri khlaw . Namar ba phi la khñium pyrshah ïa nga , yn ym don uwei ruh na phi uba la palat arphew snem ka rta u ban ïohrung sha kata ka ri .
U  Trai  , U Blei ki Israel ,
Te balei ba nga ïohi saw ngut ki rangbah kiba ïaid ha ka ding ?  u la kylli .  Ïa ki ym shym la khum , bad kim shym pyn-i kano kano ka dak jong ka jingmynsaw — bad uba saw u i kum u angel .
Kynmaw ïa kane ! Uno uno u bym pdiang ïa ka Hima U Blei kum u khynnah un ym rung shapoh jong ka da lei lei ruh .
Kumta u Dabid bad ki rangbah jong u — kumba hynriewspah ngut baroh — ki mihnoh shisyndon na Keilah bad ki ïaid sa ïaid . Haba u Saul u tip ba u Dabid u la phet noh na Keilah , u la sangeh noh ïa la ka jingpynkhreh .
U Dabid u jubab ,  Abner , hato mem dei u briew uba khraw tam ha Israel ? Haba kumta , balei mem ïada ïa u syiem , u kynrad jong me ? Myntan uwei u briew u la ïohrung ha ka ïing dara ban pynïap ïa u syiem kynrad jong me .
Hadien ka jingpyrta kaba jam , U Jisu u la ïap .
U  Trai  u la ong ,  Yn ym don na ki hima ba-marjan kiba la ñiewbeiñ ïa ka Israel da ka jingkrenbeiñ , ki ban long pat kum ki shiah bad ki shiah buid ban pynmong ïa ki Israel . Bad kin tip ba ma nga , nga long U  Trai  Nongsynshar .
Ka pyrsa kurim u Eli , ka tnga u Phinehas , ka la armet , bad ka la jan dei ka por ba kan kha khun . Haba ka ïohsngew ba la knieh noh ïa ka Synduk ka Jutang U Blei , bad ba u kthaw kurim bad u tnga jong ka ki la ïap , kynsan ka la suh kha bad ka la kha .
To shahshkor ïa ka jingsawa ka jingïam ha Seïon ,  La pynjot ïa ngi ! La pynlehrain khoit ïa ngi ! Ngi dei ban iehnoh ïa ka ri jong ngi ; ïa ki ïing jong ngi la pynkhyllem .
Te kita ki briew ki ïamihnoh nangta , bad ki leit sha ka jaka na kaba ki lah ban ïohi ïa ka Sodom ; bad u Abraham u leit on lynti ïa ki .
Ngan pyllait ïa me na ki paid Israel bad na ki Jentil sha kiba ngan phah ïa me .
Ka dor jong ka jingstad ka long palat ban ïa ki paila lane ki mawleiñ lane ki mawkordor .
Me la bret ïa nga shapoh ki jingjylliew , sha trai duh jong ka duriaw , ha kaba ki um ki don baroh sawdong jong nga , bad baroh ki jingat phyllung bakhlaiñ ki tyllun halor jong nga .
Mynsngi bad mynmiet ki la ap ha ki khyrdop shnong khnang ban pynïap ïa u .
Nga ban biang : ka long kaba kham eh ïa u briew uba riewspah ban rung shapoh ka Hima U Blei ban ïa kaba ka ut ka rung lyngba i thliew thyrnia .
Nga hukum ruh ba lada uno uno um kohnguh ïa kane ka hukum , dei ban sei ïa u bim dieng na ka ïing jong u , ban pynnep ha kawei ka liang , bad ban sam lyngba ïa ka met jong u . Bad ïa ka ïing jong u ban pynlong kum ka kynton ñiut .
U don ka bakha , ka Esther , kaba ka kyrteng Hebru jong ka , ka long ka Hadassah ; ka long ka samla ba-bhabriew , bad ka don ka rynïeng ryñiot ba-itynnat . Ha ka jingïap noh ki kmie ki kpa jong ka , u Mordekai u la ri bad pynheh pynsan ïa ka kum la ka jong ka khun .
A  Trai  Nongsynshar , me la thaw ïa ka khyndew bad ka suiñbneng da ka bor bad ka borbah bakhraw ; ym don kaba eh than ïa me .
u Benaïah u khun jong u Jehoïada u khmih halor ka kynhun ap phira jong u Dabid ; ki khun shynrang jong u Dabid ki bat ïa ki kyrdan ba-halor ha ka jingshakri ïa u .
‘ Nga long U  Trai  U Blei jong phi , uba la pyllait im ïa phi na ka ri Ijipt , ha kaba phi la long ki mraw .
Khie leit sha ka shnong hangta kaba ha khmat jong phi ; haba phi rung shapoh , phin shem ïa u khun kada uba la teh ha uba ym pat ju don bashong halor jong u . To loit bad wallam ïa u shane .
Ki la sangeh ban mane ïa U  Trai  , U Blei ki kpa tymmen jong ki , U Blei uba la wallam ïa ki na Ijipt , bad ki la sdang ban mane ïa kiwei pat ki blei , ki blei jong ki jaitbynriew kiba don sawdong jong ki . Ki mane dem ïa ki , bad ki la pynlong ïa U  Trai  ban bitar .
Naba ngam shym la buhrieh na kaba pynbna ha phi ïa ka jingthmu baroh ka jong U Blei .
Ngan pynïap ïa u nongsynshar ka Moab bad ïa ki nongïalam baroh jong ka ri .
Hynrei u Saul u ong ,  Ym dei ban pynïap ïano ïano ha kane ka sngi , naba kane ka dei ka sngi ba U  Trai  u la pyllait im ïa ki Israel .
Ai ka jingnguh sha U  Trai  , namar u long uba bha ; ka jingieit jong u ka long bymjukut .
U Moses um shym la ai kano kano ka jaka ha ka jait Lebi . Kumba U  Trai  u la bthah ha u Moses , ki dei ban pdiang kum ka jingïohkynti jong ki , ïa ka bhah jong ki jingainguh ba la thang ha ka duwan sha U  Trai  U Blei ki Israel .
To kmen , ko pyrthei bad sahit bneng ! Ïathuh ïa ki jaitbynriew ba U  Trai  u long u syiem .
Sa shisien u Petros u la len ïa kata bad u la jubab ,  Nga smai ba ngam ithuh ïa uta u briew !
Kumta u Paul u la ïalam ïa kita ki rangbah bad ha ka sngi kaba bud u la pyndep ïa ka jinglehniam ka jingpynkhuid lem bad ki . Nangta u la leit sha ka Templ bad u la pyntip katno sngi kan long haduh kaba kut ka por jong ka jingpynkhuid , haba yn ai ïa ka jingkñia na ka bynta jong ki baroh ar ngut .
bad hadien kata u la im sa phraspah sawphew snem . U la ïoh ruh kiwei pat ki khun
Un shim ïa kaba shiphew na u kew bad na u sohwaiñ jong phi na ka bynta ki rangbah synshar Aiñ bad kiwei ki rangbah synshar .
Wat la ki thied jong u ki man tymmen noh , bad u dyngkhong jong u , u ïap ha ka khyndew ,
ka jaitbynriew ba la pynkyntang sha nga , bad phin shakri ïa nga kum ki lyngdoh .
Ki long kiba jrong kat ki Anakim , kiba bun paid , bad kiba khlaiñ . Hynrei U  Trai  u la pynjot ïa ki baroh , kumta ki Ammon ki ïohknieh ïa ka ri jong ki bad ki shong hangta .
Hadien ba ki sawphew snem ki la ïaid , u angel u la paw ha u Moses ha ki thylliej ding jong ka  lawlynnong kaba ing hajan u lum Sinai .
Ïa uwei pa uwei dei ban otsher , bad kane kan long ka dak kaba paw shabar ban pyn-i ba ka jutang jong nga bad me ka long kaba ïaineh junom .
Ha ka pyrem kaba bud , ha ka por jong ka snem kaba ki syiem ki ju leit ïaleh thma , u Joab u ïalam ïa ka kynhun shipai bad hiarthma ïa ka ri jong ki Ammon ; u syiem Dabid , pat u sah ha Jerusalem . Ki kerkut ïa ka nongbah Rabbah , ki tur ïaleh , bad pynjot ïa ka .
Te U  Trai  u long lem bad u , bad u long uba jop ha kiei kiei kiba u leh . U ïaleh pyrshah ïa u patsha ka Assyria bad u kyntait ban pyndem ha u .
Katba u Josaïah u long syiem , u Neko u syiem ka Ijipt u ïalam ïa ka kynhun shipai sha ka wah Ïuphratis ban ïarap ïa u patsha ka Assyria . U syiem Josaïah u la pyrshang ban pynsangeh ïa ka kynhun shipai ki Ijipt ha Megiddo bad u la shah pynïap ha ka thma .
Nangta U Jisu u la kylli ïa ki synran jong u ,  Haba nga la phah noh ïa phi ha kato ka por khlem ka pla pisa , ka pla , lane ki juti , hato phi ïaduna ei ei ?   Ym duna wat kawei ruh ,  ki la jubab .
Kine ki long ki jingainguh bam kiba dei ban wanrah sha U  Trai  : na ka bynta ka jingainguh thang kaba man ka sngi , ar tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta ki bym don kano kano ka jingduna .
Phi te phi nud ban kynting sbai ïa ki khunswet mraw bad pynlong riewspah ïa lade na ki paralok bajan tam eh .
Baroh ar ki leit sha kajuh ka jaka — ka khyndew . Baroh ar ki la wan na ka bad baroh ar kin leit phai pat sha ka .
U  Trai  u la kular ha u Dabid ba un shim noh ïa ka hima na u Saul bad ki khun ki ksiew jong u , bad un thung ïa u Dabid kum u syiem jong ki Israel bad ki Judah , naduh na kawei ka tduh sha kawei pat ka tduh jong ka ri . Mynta to U Blei un shoh ïap ïa nga lada ngam pynurlong shisha ïa kane !
Kiwei pat kim suidñiew ïa ka jingmaham U  Trai  bad ki ieh ïa la ki mraw bad ïa la ki jingri ha lum .
U Blei u la ong ha nga ,  Ko khun u briew , peit shaphang shatei .  Nga la peit , bad hangta hajan ka duwan harud ka jaka rung ka khyrdop nga la ïohi ïa ka dur bleithaw kaba long ka jingijli ba pynbitar ïa U Blei .
U misteri u ong ïa u bania , ‘ Me la lehbha !’ U briew uba shoh pynjlih ïa ka bleithaw u pynshlur ïa uwei uba sah preg ban pyndait lang ïa ka . Ki ong ‘ ka jingpyndait ka long kaba bha’ — bad ki pynskhem ïa ka bleithaw ha ka jaka da ki preg .
Wat ïabud lang bad kiba bun paid haba ki leh ïa ka bymdei , ne haba ki ai sakhi ban pynkylla khongpong ïa ka jingbishar hok .
Lada kata ka kynthei kam lah ban ai ïa u khunlangbrot , kan wallam ar tylli ki lyngdkhur ne ar tylli ki paro , kawei na ka bynta ka jingkñia ainguh thang bad kawei pat na ka bynta ka jingkñia ainguh namar ka pop bad u lyngdoh un pynlong ka jinglehniam ban shim noh ïa ka jingbymkhuid jong ka , bad kan sa long kaba la pynkhuid .
Ha ka snem kaba san jong ka jingsynshar u Joram u khun jong u Ahab kum u syiem ka Israel , u Jehoram u khun jong u Jehoshaphat , u la long u syiem ka Judah
ka kynthup ïa ka Them Jordan naduh Duriaw Galilaïa arsut shaduh Beth Jeshimoth ( shaphang mihngi jong ka Duriaw Baïap ) bad sha trai jong u Lum Pisgah .
U Blei jong ki kpa tymmen jong ngi u la pynmihpat ïa U Jisu na ka jingïap , hadien ba phi la lah pynïap ïa u da kaba sahnar ïa u ha ka diengphna .
Naba une u khun jong nga u la ïap , hynrei mynta u la im pat ; u la jah noh , hynrei mynta la shem pat ïa u .’ Bad kumta ka jingkhawai ka la sdang .
Ko Jerusalem , ki jingleh awria jong pha ki la pyntngit ïa pha . Wat la nga la pyrshang ban pynkhuid ïa pha , pha ïaisah ha ka jingtngit . Phan ym long khuid pat haduh ba phan da mad lut ïa ka jingbitar shla jong nga .
Katno baje mynta ?  
Slem haduh katno ki bymman kin ïalehkmen ? Slem haduh katno , A  Trai  ?
Kumta u Ahas u shim ïa ka ksiar na ka Templ , na ka ïingsyiem bad na ki ïing jong ki nongïalam jong ki briew , bad u ai ïa ka ha u patsha , hynrei wat kane kam shym la ïarap .
Nga kwah ban tip kaei ba un ong bad kumno un jubab ïa nga .
Mar kumta hi u bud ïa ka kum u masi dab sha ka jaka shohdoh , lane kum u  keirang uba ngat sbak ha ka jingriam
Ynda phi jam ïa ka wah Jordan , U  Trai  un shah ïa phi ban ïohkynti ïa kata ka ri bad un ïada ïa phi na ki nongshun jong phi baroh , ba phin ïoh shongsuk shongsaiñ .
Ha ka sngi kaba bud , U Jisu bad ki lai ngut ki synran ki la hiar na u lum , bad u paidbah babun u la ïakynduh ïa U Jisu .
Ha shuwa ba yn lum ïa ki sohwaiñ , haba ki syntiew ki la hap lut bad ba ki sohwaiñ ki la ih , u nongshun un pynjot ïa ki nong Sudan da kaba suk kumba ka tari ka ot ïa ki tnat na u dieng sohwaiñ .
Haba uno uno u pan ei ei na phi , to ai ïa kata ha u ; haba uno uno u kwah ban pan kylliang ei ei na phi , to ai kylliang ïa u .
Katto katne ngut na ki un thung kum ki rangbah synshar ki ban peit ïa ki shihajar ngut ki rangbah bad katto katne ngut ki ban peit ïa ki sanphew ngut ki rangbah : ki khun shynrang jong phi kin hap ban lur ïa ki lyngkha jong u , ban lum ïa ki jingmih jong u na ka khyndew , bad ban shna ïa ki tiar thma bad ki tiar kali ïapom jong u .
Ki Philistia ki ïalumlang ban ïaleh ïa ki Israel ; ki don laiphew hajar tylli ki kali thma , hynriew hajar ngut ki shipai shong kulai , bad ki shipai kiba bun kat u shyiap harud duriaw . Ki leit sha Mikhmash , kaba sha mihngi na Bethaben bad ki sher dara hangta .
Wat kñia ïa la ki khun da kaba thang ïa ki ha ka duwan jong phi ; wat shah ïa la ki briew ban khan , lane ban shat ban kheiñ , lane ban ai myntor ,
Kumta ka Mahlah , Tirsah , Hoglah , Milkah , bad Noah , ki khun kynthei u Selophehad ki la leh kumba U  Trai  u la hukum ïa u Moses , bad ki la ïashongkurim bad la ki bakha .
U Gideon u jubab ,  Lada me sngewbha ïa nga , ai ha nga katto katne ka jingpynshisha ba me dei da shisha U  Trai .
Nangta u la ong ,  Ko Daniel , to wat sheptieng . U Blei u la shahshkor ïa ki jingduwai jong me naduh ka sngi kaba nyngkong ba me la kut jingmut ban pynrit ïa lade khnang ban ïoh ïa ka jingshemphang . Nga la wan ban ai jubab ïa ka jingduwai jong me .
Ki long ki shipai ha ka riam shipai ba rong jngum , ki riew kynsai bad ki rangbah shipai bahakhlieh ; baroh na ki , ki long ki samla shipai ba-bhabriew .
Namar kane ka daw , haba U Khrist u la dei ban wan sha kane ka pyrthei u la ong ha U Blei :  Mem kwah ïa ki jingkñia bad ïa ki jingainguh , hynrei me la pynkhreh ka met na ka bynta jong nga .
Ki kyntait ban wan phai sha nga , bad kumta ki dei ban leit phai sha Ijipt , bad ki nong Assyria kin synshar halor jong ki .
Nga tip ba me shahshkor ïa nga borabor , hynrei nga ong ïa kane na ka bynta u paidbah hangne , ba kumta kin ngeit ba me la phah ïa nga .
U Jisu lem bad ki 1 ,44 ,000 ngut kin seng ïa ka hima ha bneng . Kata ka dei ka Hima jong U Blei .—Jingpynpaw 14 :1-3 .
Hadien hynñiew sngi , u lyngdoh un khmih biang ïa u , bad lada kata ka prum ka la nang jah bad kam shym pur satia , un pynbna ba uta u briew u long uba khuid ; ka dei tang ka prum . Uta u briew un sait ïa la ki jaiñ , bad un long uba khuid .
U  Trai  u ong ,  To shahshkor mynta , ko Israel , u shakri jong nga , ki briew ba la jied jong nga , ki khun ki ksiew u Jakob .
U Klaudius Lusias , sha u Pheliks u Lyngskor Badonburom : Khublei .
Ka dohnud jong nga ka la lwet , bad nga la khynñiuh . Namar jong U  Trai  , namar ki ktien kiba khuid jong u , ba nga la long kum u briew uba buaid u briew uba la dih bun eh ka waiñ .
Haba ki tian bishar ïa phi , wat khuslai shaphang kaei kaba phin ong lane kumno phin ong ; haba ka por ka poi , yn sa ai ha phi ïa kaei kaba phin ong .
Ngan map ïa ki jingbakla baroh kiba pha la leh , hynrei phan kynmaw ïa ki bad sngewlehrain palat ban ang ïa la ka shyntur .  U  Trai  Nongsynshar u la kren .
Kan wan halor jong pha baroh . Kane ka long kaba kut . Phan sa jot noh .
La ai ïa kata ka syrwa ha ki rangbah ban bam , hynrei mar ïamad ïa ka ki pyrta jam ha u Elisha ,  Ka dei kaba long bih !  — bad kim shym bam ïa ka .
Ïa uwei pa uwei u khiew shet ha Jerusalem bad ha baroh ka Judah yn pynkyrpang na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingmane ïa U  Trai  Badonbor Baroh . Ki briew kiba ai ïa ki jingkñia kin pyndonkam ïa ki ban phon ïa ka doh jong ki jingkñia . Haba kata ka por ka poi , yn ym don shuh uno uno u nongkhaïi ha ka Templ jong U  Trai  Badonbor Baroh .
Un pynïap ïa uta u khunlangbrot ha ka jaka kaba kyntang ha kaba la ju pynïap ïa ki jingri na ka bynta ki jingkñia namar ka pop bad ïa ki jingkñia ainguh thang . U dei ban leh ïa kane namar ba ka jingkñia na ka bynta ka jingpalat , kumba long ka jingkñia namar ka pop , ka dei ka jong u lyngdoh , bad ka long kaba khuid bha .
ba ka por ka poi haba ïa kiei kiei kiba ha ka ïingsyiem , kiei kiei kiba ki kpa tymmen ki la kynshew haduh kane ka sngi , yn rong noh sha Babilonia . Yn ym don ei ei ka ban sah .
Ha kaba sdang jong ka Jingkhawai Niam , pynsngewthuh ha ki khun shynrang jong phi ba phi leh ïa kane baroh namar kaei kaba U  Trai  u la leh ha phi mynba phi mihnoh na ka ri Ijipt .
Te u Sennakherib u patsha ka Assyria u iehnoh bad leit phai sha Ninebeh .
Te u Aaron u jubab ,  Lada nga la bam ïa kata ka jingkñia namar ka pop mynta ka sngi , hato U  Trai  un sngewbha ? Ki paidbah ki la wallam ïa la ki jingkñia namar ka pop sha U  Trai  mynta ka sngi , bad ki wallam ïa ki jingainguh thang jong ki , pynban kum kine kiei kiei kiba shyrkhei ki dang wan jia ha nga .
Nga maham ïa ki ,  Kam myntoi ban ap hangto habar ki kynroh ka nongbah na ka bynta ka step ka ban wan . Lada phi pyrshang biang ïa kane , ngan pyndonkam da ka bor pyrshah ïa phi .  Naduh kata , kim ju wan shuh ha ka sngi Sabbaton .
Ong ruh ïa ki ba kin shim ïa ki kali na Ijipt na ka bynta ki tnga bad ki khun rit jong ki , bad ban wan ïalam ïa u kpa jong phi bad ki .
lem bad u Elisaphan u khun jong u Ussiel kum u rangbah kur .
ban ong ha u Aaron , ha ki khun shynrang jong u , bad ha ki Israel baroh ,  Haba uno uno u Israel lane u nongwei uba ha Israel u ai ïa ka jingainguh thang , la ka long ka jingpyndep ïa kano kano ka jingkular lane kum ka jingainguh mon sngewbha , kata ka jingainguh ,
Pynban , u la shim ïa u Armoni bad ïa u Mephibosheth , ki ar ngut ki khun shynrang jong ka Rispah , ka khun u Aïah , ba ka la ïoh na u Saul ; u shim ruh ïa ki san ngut ki khun shynrang jong ka Merab , ka khun jong u Saul , ba ka la ïoh na u Adriel u khun jong u Barsillai uba na Meholah .
Ha kane ka sngi ha ka shnong u Dabid la kha ïa U Nongpynim jong phi — U Khrist U Trai !
Namar ba u don shibun ki kynhun langbrot bad ki kynhun masi , bad bun ngut ki shakri , ki Philistia ki la bishni ïa u .
Kham pynheh ïa ka ïingjaiñ ha kaba pha shong ; pynjrong ïa ki tyllai bad pynskhem ïa ki snar !
U  Trai  u ong ha u Gideon ,  Ngan pyllait im ïa me bad ngan ai ha me ka jingjop halor ki Midian da ki laispah ngut ki rangbah kiba shu jliah ïa ka um . Ong ïa kiwei pat kin leit noh sha ïing .
Te ngan pynhap noh ïa ka ryntieh jong u na ka kti kadiang jong u bad ki khnam jong u kin hap noh na ka kti kamon jong u .
Bad nangta ki Israel ki duwai ïa kane ka jingduwai :  Ma me , Ko  Trai  , tang ma me hi marwei me long U  Trai  ; me thaw ïa ki bneng bad ki khlur jong ka sahit bneng . Me thaw ïa ka ryngkew bad ïa ka duriaw bad baroh kiba don ha ki ; me ai jingim ïa baroh . Ki bor ha bneng ki dem bad ki mane ïa me .
Hato la thaw ïa nga na u maw ? Hato ka met jong nga ka dei ka rnong ?
Kñia ïa ki jingainguh na ka bynta ka Niam Ka Jinglait ha kata ka jaka mane Blei ba U  Trai  un jied — ym hawei pat ha kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi un ai ha phi . Leh ïa kata ha ka por sep sngi , kaba ïadei bad ka por ba phi mih na Ijipt .
Tang u briew u bym don jingsngewthuh un kular ban kitkhlieh ïa ki ram jong uwei pat .
ym ïa ka riewkynthei , lane kaba la ïapyllait tnga , lane kaba la ïaid nuti . Un shongkurim tang bad ka theisotti kaba na ka jait jong u ,
Ki la shoh ïa u na ka khlieh da u dieng , ki la bynthiew ïa u , ki la dem khohsiew , bad ki la nguh ïa u .
Ka kynhun baroh kawei ka la ïeng joit bad ka la ïalam ïa U Jisu ha khmat u Pilat , ha kaba ki la sdang ban mudui ïa u :
U Petros u la mihnoh bad u la ïam sngewsih eh .
Kumta ki Pharisi bad ki nonghikai ka Hukum ki la kylli ïa U Jisu ,  Balei ba ki synran jong me kim bud ïa ka jinghikai ba la ai pateng da ki kpa tymmen jong ngi , hynrei pynban ki bam da ki kti bym khuid kat kum ka jinglehniam ?
Katba u Adonijah bad baroh kiba u la khot sngewbha ki dang shu lah bam , ki la ïohsngew ïa ka jingsawa . Bad haba u Joab u la ïohsngew ïa ka turoi , u la kylli ,  Kaei ka jingmut jong kata ka jingsawa baroh hapoh ka nongbah ?
Ka hukum jong me ka don bad nga ha ka por baroh bad ka pynlong ïa nga uba kham stad ban ïa ki nongshun jong nga .
U buh ïa ka dabor hapdeng ka Ïingjaiñ bad kata ka duwan , bad u pyndap ïa ka da ka um .
Hynrei ki dang nud hi ban leit kiew sha kata ka ri lum , wat la ka Synduk ka Jutang U  Trai  lymne u Moses kim shim mih na ka jaka shong dara .
ki  langsohmoh , ki  iar-ryngkuh kiba ïaid pyn-at shadem , bad u syiem ha khmat ki briew jong u .
Teh ïa ka ha khmat ka jaiñspong da u ksai bajngum .
Kumta ka la kylliang ïa ki jaiñ riewkynthei ba ka phong , ka la tap ïa la ka khmat da ka jingkah khmat , bad ka la leit shong ha ka khyrdop ban rung sha Enaim , ka shnong kaba don ha ka lynti sha Timnah . Kumba ka la tip bha ba u Shelah u khun khatduh jong u Judah , u la rangbah mynta , pynban ym pat shym la ai ïa ka ha u ban shongkurim .
Phi ong ba ki khun ki kti jong phi kin shah kem , hynrei ngan wallam ïa ki sha kata ka ri ïa kaba phi , phi la kyntait , bad kan long ka jaka shong jaka sah jong ki .
Te ka dohnud jong nga ka ïam sngewsih na ka bynta ka Moab bad na ka bynta ki briew ka Kir Heres , kumba mano re ba tem ïa ka jingrwai ïapbriew ha ka tangmuri , namar baroh kiei kiei kiba dei ki jong ki kim don shuh .
Phi la pynlut shibun ka por kaba la leit noh da kaba leh ïa kaei kaba ki bymngeit ki kwah ban leh . Ïa ka jingim jong phi la pynlut ha kaba im awria , jingkwah brai , jingdih buaid , jingleh jakhlia , ki jingïaleh-sngewbha buaid , bad ha ka jingmane ba-ijli ïa ki bleithaw .
U  Trai  u ong ha u Moses ,  Buh biang ïa u diengduh jong u Aaron ha khmat ka Synduk ka Jutang . Dei ban buh ïa u kum ka jingmaham ïa ki Israel kiba ïaleh pyrshah ba kin ïap lymda ki sangeh noh ïa ki jingkren khñium jong ki .
Shisien mynba ki paidbah babun ki la ïaleit lem bad U Jisu , u la phai sha ki bad u la ong ha ki ,
Da kumta keiñ u Joshua u jop thiaw ïa ki Amalek .
Ka um kan rit ha ka Nile , bad ka wah kan sdang ban rngad .
Ha kajuh ka rukom nga la pynlong ka jutang bad u shakri jong nga u Dabid ba un don borabor u nonghiarpateng u ban long syiem , bad nga la pynlong ka jutang bad ki lyngdoh na ka jait Lebi ba borabor kin shakri ïa nga ; bad ïa kita ki jutang yn ym lah ban pynkheiñ lano lano ruh .
Ki san ngut ki syiem Philistia ki peit ïa ki ba ki leh ïa kane bad hangta ki leit phai pat sha Ekron ha kata hi ka sngi .
Me la ai ha nga ïa ka jingim bad ka jingieit baïaineh , bad ka jingsumar sukher jong me ka ri pynim ïa nga .
Ki kyntien jong ki nongïathuhlypa ki ïamynjur tylli bad kane . Kumba ka Jingthoh Bakhuid ka ong :
U Jakob u jubab ,  Nga dei u Iso u khun rangbah jong phi ; nga la leh kumba phi la bthah ïa nga . Sngewbha khie shong , bad bam khyndiat na kane ka doh kaba nga la wallam ïa phi , ba phin ïoh ai ha nga ïa ka jingkyrkhu jong phi .
Haba ki synran kiba ïadon bad U Jisu ki la ïohi ïa kaei ka ban jia , ki la kylli ,  Hato ngin pyndonkam ïa ki waitlam jong ngi , ko Kynrad ?
Ko Babilonia , pha ïaleh pyrshah ïa nga , bad pha la shah riam ha ka jingriam kaba nga la buh ïa pha , wat la pham shym la tip ïa ka .
Ki long kum ki dieng kiba mih harud ka wahduid , kiba seisoh ha ka por kaba dei , bad kiba ki sla jong ki kim tyrkhong . Ki jop ha kiei kiei baroh kiba ki leh .
U Blei u ong ha u Noah ,
U Jisu u la jubab ,  Me don ka bor halor jong nga tang namar ba la ai ha me da U Blei . Kumta u briew uba aiti noh ïa nga ha me u long uba la rem na ka pop kaba kham khraw .
Nga sei ïa ka bor jong nga baroh na ka bynta ka jingtei pat ïa ka kynroh bad ngam shym wad ban ïoh kano kano ka jingdon jingem . Baroh kiba trei na ka bynta jong nga , ki ïasnoh ha ka jingtei pat ïa ka kynroh .
Nangta pat ki la mihnoh bad sher dara ha ka liang kaba shaphang shatei jong ka Wah Arnon , ha ka ri khlaw kaba ïar shaduh ki khappud ka ri Amor . ( Ka wah Arnon ka la long ka pud hapdeng ka ri Moab bad ki Amor . )
Ha ka jaka u slap , U  Trai  un pynkhie ka  erïong pui pui bad ka  erïong shyiap haduh ba phin da jot thiaw .
U ruh u ong ,  Nga mynjur ïa kata , tangba tang uta uba shim ïa ka khuri un long u mraw jong nga ; kiwei pat ki lah ban leit noh .
Ki paid Israel ki la mihnoh na u Lum Hor na ka lynti kaba poi sha ka khmut duriaw Akaba , ban ïaid sawdong ïa ka ri Edom . Hynrei ha lynti kim lah shah shuh bad ki la kren pyrshah ïa U Blei bad ïa u Moses .
bad ki briew jong ki , kin ong ,  Ïa ngin kiew ïa u lum jong U  Trai  , sha ka Templ jong U Blei ka Israel . Un hikai ïa ngi kaei kaba u kwah ïa ngi ban leh ; ngin ïaid ha ki lynti kiba u la jied . Naba ka jinghikai jong U  Trai  ka wan na Jerusalem ; na Seïon u kren ha ki briew jong u .
Nangta U  Trai  u ong ha u Gad , u nongïathuhlypa jong u Dabid ,
U Omri bad ki shipai jong u ki mihnoh na Gibbethon bad leit kerkut ïa ka Tirsah .
U Jisu u la mihnoh nangta bad u la leit narud ka duriaw Galilaïa . U la kiew ïa u lumrit bad u la shong .
Sangeh na kaba beh kthong ïa nga !  ong u Abner .  Khie leit beh ïa uwei na ki shipai bad shim kat ïa kaba u don .  Hynrei u Asahel u ïai beh kthong hi sia ïa u .
Shi lynter ka jingim jong u , u leh ïa kaei kaba pynsngewbha ïa U  Trai  , namar u Jehoïada u lyngdoh u la hikai ïa u .
Phi ong ba nga beh noh ïa ki ksuid namar ba u Beelsebul u ai ha nga ka bor ban leh kumta . Ñiuma , te , mano ba ai ha ki briew jong phi ka bor ban beh noh ïa ki ? Kaei kaba ki briew jong phi hi ki leh ka pynshisha ba phi bakla !
Hynrei lada ki nongshun jong ki briew jong nga ki kwah ïa ka jingïada jong nga , ai ba kin ïasuk bad nga . Ho-oid , ai kin ïasuk bad nga .
U Rangbah Lyngdoh , ïa uba la pynkupbor bad pynkyntang kum u lyngdoh ha ka jaka u kpa jong u , u dei ban pyndep ïa ka rukom lehniam kaba ïadei bad ka jingpynkhuid . U dei ban da phong ïa ki jaiñkup lyngdoh ,
Ka nongbah kam donkam ïa ka sngi lane ïa u bnai ban tyngshaiñ halor jong ka , namar ba ka burom jong U Trai ka tyngshaiñ halor jong ka , bad U Khunlangbrot u long ka sharak jong ka .
Mynta , ko Syiem Kynrad , ka daw ba nga la wan ban kren ïa phi ka long ba ki paidbah ki la byrngem ïa nga , bad kumta nga la ong ha lade ba nga dei ban kren ha phi da ka jingkyrmen ba phin leh ïa kaei kaba nga kyrpad .
Kumba ïalam ïa ki jingri sha ka them baseisoh , kumta U  Trai  u ai ka jingjahthait ha ki briew jong u . U ïalam ïa ki briew jong u bad pyndonburom ïa la ka kyrteng .
Bah , lada yn shem ïa ka ha uno uno na ngi , uta u dei ban ïap , bad kiba sah na ngi kin long noh ki mraw jong phi .
Nangta U  Trai  u la kyrhuh na suiñbneng , bad ïa ka sur jong U Blei Badonbor Baroh la ïohsngew .
Ka jingmut jingpyrkhat kaba suk ka pynlong ïa ka met ka bakoit bakhiah , hynrei ka jingpihuiñ ka long kum ka jingpang bampong .
Nangta uta u nongïathuhlypa u la leit sha u syiem Ahab , bad u ong ,  Khie leit noh bad pynkhlaiñ ïa ka kynhun shipai jong me , bad da pynbha ïa ka rukom ïaleh namar u syiem Syria un wan tur ïaleh biang ha ka por pyrem ka ban wan .
Haba kin wan ban pynïap ïa me , hato men dang kam hi ba me long U Blei ? Haba me ïakynduh ïa ki nongpynïap briew , men long uba kynja briew bad ym satia uba kynja blei .
Mynta aiti noh ïa kito ki riewbymman ha Gibeah , ba ngin ïoh pynïap ïa ki bad ban weng noh ïa kane ka jingbymman na Israel .  Hynrei ki briew ka Benjamin kim salia ïa kiwei pat ki jait Israel .
Ha kata ka por ka la pang bad ka la ïap . Ïa ka met jong ka la pynsum bad la pynthiah ïa ka ha ka kamra kaba haneng .
To U Blei Badonbor Baroh un kyrkhu ïa ka shongkha shongman jong me bad un ai ïa me bun ki khun ki kti , ba men ïoh long u kpa jong kiba bun ki jaitbynriew .
U Isaïah nangta u la ïathuh ha u syiem ,  U  Trai  Badonbor Baroh u ong ba ka por kan poi ba baroh kaba ha ka ïingsyiem jong me , baroh kaba ki kpa tymmen jong me ki la lum haduh kane ka sngi , yn sa kit noh sha Babilonia . Yn ym don shuh ka ban sah .
U  Trai  Nongsynshar u ong ,  Phan dih na ka khuri jong ka hynmen jong pha ; kaba heh bad kaba jylliew . Baroh kin ñiewbeiñ bad krenbeiñ ïa pha ; ka khuri ka dap pura .
Haba u Asa u la ïohsngew ïa ka jingïathuhlypa ba u Asaraïah u khun jong u Oded u la kren , u la ïoh mynsiem . U la pynkynriah noh ïa ki bleithaw baroh ha ka ri Judah bad Benjamin bad baroh ki bleithaw ha ki nongbah kiba u la kurup ha ka ri lum Ephraim . U tei pynbha ruh ïa ka duwan U  Trai  kaba ïeng ha phyllaw jong ka templ .
Haba ki Jentil ki la ïohsngew ïa kane , ki la kmen bad ki la ïaroh ïa ka khubor jong U Trai , bad kito ïa kiba la jied na ka bynta ka jingim bymjukut ki la long ki riewngeit .
Shah ba ngan pan ar tylli kiei kiei ; to mynjur ïa ki , bad ngan nym pyrshang ban buhrieh na me : to sangeh noh ban pynshitom ïa nga , bad wat khñiot ïa nga da ka jingsngewtriem .
Hynrei u Saul u la pyrshang ban pynjot ïa ka balang , da kaba leit na kawei ka ïing sha kawei pat , u da paring shabar ïa ki riewngeit , shynrang bad kynthei , bad u la thep ïa ki sha ka ïingbyndi .
Ko ki paralok ba-ieit jong nga , to wat sngewphylla ïa ka jingtynjuh ba-eh kaba phi shahshitom , kumba kiei kiei kiba khyllah ki wan jia ha phi .
To ngin shaniah ha U  Trai  junom ; un ïada ïa ngi borabor .
Hangta ngi la shem katto katne ngut ki parabangeit bad ngi la sah bad ki shi taïew . Da ka bor jong U Mynsiem ki la ïathuh ïa u Paul ban ym leit sha Jerusalem .
Ma ki baroh ki la wan sha ka jaka khlaw bad ki la shem ïa ka ngap kat shaba phai .
U Moses bad u Aaron ki la leh ïa kine ki kambah baroh ha khmat u Pharaoh , hynrei U  Trai  u la pynmutlop ïa u , bad um shym la shah ïa ki Israel ban mihnoh na ka ri jong u .
Nangta ka dak U Khun U Briew kan paw ha ka sahit bneng , bad baroh ki jaitbynriew jong ka pyrthei kin ïam haba ki ïohi ïa U Khun U Briew ba u wan ha ki lyoh bneng ha ka bor bad ka burom bakhraw .
U Moses u jubab ,  Lada phi da mut shisha kumba phi ong , te hangne ha khmat U  Trai  to khreh ban leit sha ka thma .
Hynrei u Jehu um shym la kohnguh da ka dohnud baroh ïa ka aiñ jong U  Trai  , U Blei ki Israel ; pynban u la bud ïa ka jingleh jong u Jeroboam , uba la ïalam ïa ki Israel ban leh pop .
Ki jingïasylla bymman kiba phi pynlong ki long kiba shyrkhei kum ki pylleng jong ki bseiñ kiba don bih . Pynpait ïa kata ka pylleng , un mih u bseiñ .
Bad kumta ka khubor shaphang u Jisu ka la phriang stet kylleng ka probins jong ka Galilaïa .
Nga long U Blei , U Blei jong u kpa jong me ,  u ong .  Wat sheptieng ban leit hiar sha Ijipt ; hangta ngan pynlong ïa ki khun ki ksiew jong me ka jaitbynriew kaba khraw .
Haba U Jisu u la ong ha ki ,  Dei ma nga uta ,  ki la kynriah shadien bad ki la kyllon ha madan .
bad yn kerkut ïa ka Jerusalem kumba ki rangbah ki ap phira ïa ka lyngkha , namar ki briew jong ka ki la ïeng ïaleh pyrshah ïa U  Trai . U  Trai  u la kren .
Ka la shah ba kin pynïap ïa ki jingri jong ka na ka bynta ka jingkhawai , ka la khleh jingiwbih ha ka waiñ , bad ka la pynkhreh ïa ka miej .
bad u lah ban shakri hangta kum u lyngdoh jong U  Trai  U Blei jong u , kum kiwei pat ki Lebi kiba ïashakri hangta .
Ki nong Beth Shemesh ha kata ka por ki dang ïa-ot kew ha them , bad kynsan haba ki khmied ki la ïohi ïa ka Synduk ka Jutang . Ki dap da ka jingkmen haba ki ïohi ïa ka .
Nangta , shim ïa ka umphniang pynsleh , theh ïa ka ha ka khlieh jong u , bad pynsleh ïa u .
Kyrhuh , ko duriaw , bad baroh ki jingthaw ha phi ; to kmen , ko ki madan , bad baroh kiba don ha phi !
Ki la don ha byndi la kham slem , bad u kapten u la buh ïa u Joseph ban peit ïa ki .
Nyngkong , la kumno kumno , ka ri ka dei ban lait na ki briew jong ka , ba kumta kan ïoh lehkmen ha ka jingshongthait kaba pura , bad ki dei ban shah pynshitom ha ban da biang namar ba ki la kyntait ïa ki aiñ bad ki hukum jong nga .
u Adonijah , uba ka kmie jong u ka dei ka Haggith ; u Shephataïah , uba ka kmie jong u ka dei ka Abital ;
Kumta u Joshua u pynlong ka jutang na ka bynta u paidbah ha kata ka sngi , bad hangta ha Shekhem u la ai ha ki ïa ki aiñ bad ki jingbuhbeit ryntih ba kin bud .
ka Makkedah , ka Bethel ,
U Laban u ong ïa u Jakob ,  Tang namar ba me dei u kur u jait jong nga , mem dei ban shu trei ei na ka bynta jong nga . Katno ka bainong me kwah ?
Hangno u hap ?  u Elisha u kylli . Ynda uta u briew u kdew ha u ïa kata ka jaka , bad u Elisha u daiñ ïa uwei u dieng , u pashat ïa u ha ka um , bad u pynper ïa u khlieh sdie .
Nga long ka Jingstad , bad nga don ka bor sngewthuh ; nga don ka jingtip bad ka bor pyrkhat kaba khlaiñ .
Nga pynthikna ïa phi ba u Ïoannis u Nongpynbaptis u long uba kham khraw ban ïa uno uno u briew uba la ju im . Hynrei uta uba rit tam ha ka Hima ki bneng u long uba kham khraw ban ïa u Ïoannis .
Hynrei , ka don ka khubor babha .
U Isaak u la im shispah phraphew snem ,
Hynrei U Jisu u la ud jylliew bad u la ong ,  Balei ba ki briew mynta ki kwah ban ïohi kambah ? Em , nga ong ïa phi ! Yn ym ai kum kata ka jingpynshisha ha kine ki briew !
Katno kan long kaba shyrkhei ha kita ki sngi na ka bynta ki kynthei kiba armet bad ki kmie kiba don ki khun rit !
Ka bor U Blei ka long kaba khraw haduh katta katta ba ngim lah ban wan hajan jong u ; u long uba hok bad uba beit ha ka jingïadei jong u bad ki briew ,
Haba u Barak u tur ïaleh lem bad la ka kynhun shipai , U  Trai  u buh ïa u Sisera ha ka jingshaïong jingmut lem bad ki kulai ïapom bad ki rangbah jong u baroh . U Sisera u hiar na la ka kali ïapom bad u phet ïap da ka kjat .
U  Trai  un pyndonkam ïa ka bor jong u ban pynjot ïa ka Assyria . Un pynlong ïa ka nongbah Ninebeh ka jingjot ba la shah iehnoh , ka ri shyiap bym don um .
Ïa ki shipai la pynbeit na ka bynta ka thma bad ka jaka sher dara kaba shatei jong ka nongbah , bad ïa kiba sah na ki rangbah sha ka phang sepngi . U Joshua u sahmiet ha ka them .
Kum ka jingainguh bam , wanrah u  purew ba la khleh bad ka umphniang Olib : lai kilo u  purew lem bad uwei u masi lyngraw ; ar kilo u  purew lem bad u langbrot ;
Te ha ka jingjynjar jong ki , ki khot kyrpad ïa U  Trai  , bad u pyllait ïa ki na ka jingjynjar jong ki .
U Samson u ong ïa u khynnah uba btin ïa u na ka kti ,  Ai ba ngan ktah ïa ki rishot kiba kyrshan ïa kane ka ïing . Nga kwah ban shaniah ha ki !
Ko Jerusalem , ngam lah ban klet ïa pha ! Nga la thoh ïa ka kyrteng jong pha ha ki lynghoh kti jong nga .
Bad kumta ha ka sngi ïaleh thma , ym don mano mano na ki shipai Israel uba don waitlam lane sum , lait noh u Saul bad u Jonathan u khun jong u .
Haba ki synran baroh ki la ïawanlang ha Galilaïa , U Jisu u la ong ha ki ,  U Khun U Briew u la jan ba un shah aiti ha ki briew ,
Ka kynhun ka la aiti ïa ki ha ki apostol , kiba la duwai bad buh ïa la ki kti halor jong ki .
Kaei U Blei Badonbor Baroh u leh ïa ngi ? Kumno u siew kylliang ïa ki kam u bynriew ?
Ïa ka templ la pyndap da ka tdem na ka burom bad ka bor jong U Blei , bad ym don mano mano ba lah ban leit shapoh ka templ tad haduh ba ki hynñiew tylli ki khlam ba la wanrah da ki hynñiew ngut ki angel , ki la poi sha kaba kut .
Kumta u ong ïa nga ban leit bad ai ha ki briew ïa kane ka khubor :  Kam pher haduh katno phi shahshkor , phin ym sngewthuh . Kam pher haduh katno phi khmih , phin ym tip kaei kaba jia .
Ki paidbah kiba la ïalum sawdong ïa u , ki la bun katta katta haduh ba u la kiew halor ka lieng bad u la shong ha ka , katba ki paidbah ki la ïeng harud duriaw .
Ki pud jong phi kin kot naduh ka ri shyiap ha ka phang shathie haduh ki Lumbah Lebanon ha ka phang shatei ; naduh ka wah Ïuphratis bakhraw ha ka phang mihngi , lyngba ka ri ki Hit , haduh ka Duriaw Mediterranian ha ka phang sepngi .
Ki bymman ki lah ban don shibun bha ka rupa ban ñiew bad shibun ki jingriam ban ïa kaba ki donkam ;
Nga bishni ïa kito kiba la ïap bad kiba la leit noh ; ki long kiba kham bha ban ïa kito kiba dang im .
Te ka ri kan ïoh lehkmen ha ki snem ka jingshongthait kaba pura ha kaba phin ym ai ei ei ïa ka ; kan long kaba la iehnoh bad kan ïoh shongthait , katba phi dang don ha ka jinglongmraw ha ka ri ki nongshun jong phi .
U ong ha u Balak ,  Tei ïa nga hangne hynñiew tylli ki duwan , bad wallam ïa nga hynñiew tylli ki masi kyrtong bad hynñiew tylli ki langbrot shynrang .
Ym don ei ei ïa u kpa hynrei ka jingsngewsih bad jingkthang haba u khun jong u leh ïa ki kam bieit .
Hynrei ka por ka poi bad ka la lah long mynta , haba ha ka bor jong U Mynsiem U Blei ki briew kin mane ïa U Kpa kumba u long hi , da kaba ai ha u ïa ka jingmane kaba shisha kaba u dawa .
Naduh kaba sdang u Ktien u la don bad U Blei .
Kumno lah ban kha pat ïa u briew uba la rangbah ?  U Nikodemos u la kylli .  Kam lah ban long ba un rung shapoh ka kpoh jong ka kmie jong u bad ban kha sa shisien !
U pynïap ïa u mrad ïa uba la wanlam na ka bynta ka jingkñia ainguh thang jong u hi . Ki khun shynrang jong u ki wanrah ïa ka snam , bad u theh ïa ka sawdong ka duwan .
Hynrei kumba u thylliej u sngewbang ban mad ïa ka jingbam , ki shkor jong me ki sngewtynnat ban ïohsngew ïa ki kyntien .
Naduh mynnyngkong nga la tip lypa ïa kaei ka ban mih ; la slem bah nga la ïathuh lypa ïa kaei ka ban jia . Nga la ong ba ki jingthmu jong nga kin ym duh da lei lei , ngan leh ïa kiei kiei baroh kiba nga thmu ban leh .
bad ïa u Og , u syiem ka Bashan ; ka jingieit jong u ka neh bymjukut .
Kumta ki paidbah baroh ki ïalaw noh ïa la ki sohshkor ksiar bad ki wallam ïa ki ha u Aaron .
Kumta ki langbrot jong nga ki ïaid sakma sha ki lumrit bajrong bad ki lumbah . La pynsakma ïa ki kylleng ka pyrthei , bad ym don ba ïit ïa ki ne pyrshang ban wad ïa ki .
u Isaak u ong ,  Ko pa !  U jubab ,  Oi , khun ?  U Isaak u kylli ,  Nga ïohi ïa ki rnga barhem bad ïa ki dieng , hynrei hangno pat u khunlangbrot na ka bynta ka jingkñia ?
bad u la kylli ,  Phin ai aïu ïa nga lada nga shetkylla ïa U Jisu ha phi ?  Ki la ñiew laiphew tylli ki sbai rupa bad ki la ai ïa kita ha u .
Mynta ruh U Jehobah u dang ïai pynkhreh da ki phew lak ngut ki briew ban ïoh im ha paradais .
Hynrei lada phi ñiew ïa ki briew kat kum ba ki paw shabar , phi long ba la rem ha ka pop , bad ka hukum ka pynrem ïa phi kum u nongpynkheiñ hukum .
Ki pop jong ki , ki la pynkhih bitar ïa nga , bad kumta ngan pyndam noh ïa me bad ïa ka longïing jong me , kumba nga la leh ïa u Jeroboam .
Mano ba lah ban ïathuh ïa baroh kiei kiei kiba khraw kiba u la leh ? Mano ba lah ban ïaroh ïa u kumba dei biang ?
U Saul u don hapdeng ka jingïaleh kaba jur , bad u hi u la shah siat da ki khnam u nongshun , bad u la mynsaw jur .
Te ngan long uba nyngkong ban ïaroh ïa me bad pdiang ba me la ïoh ka jingjop da lade hi .
Kumta ngi kyrpad ïa phi ba phin map ïa ka kam sniew kaba ngi , ki shakri jong U Blei u kpa jong phi , ngi la leh .  U Joseph u ïam haba u ïohsngew ïa kane .
Un sa long uba khuid hadien ba ka sngi ka la sep , bad nangta u lah ban bam ïa kita ki jingkñia ainguh kiba kyntang , kiba dei ka jingbam jong u .
Nga la pynlong ïa pha ban san kum u jingthung baplung . Pha la nang khlaiñ bad jrong bad pha la long ka kynthei samla . Ka shadem jong pha ka la wandur itynnat , bad u shñiuh jong pha u la san , hynrei pha long kaba lyngkhuit .
bad u la kyrpad rit ïa u ,  Ka khun rit jong nga ka pang jur . To sngewbha ban wan bad buh ïa la ki kti halor jong ka , khnang ba kan khiah bad ïoh im .
Shahshkor ! Ha kylleng ka ri nga ïohsngew ba ki briew jong nga ki kyang jam ,  Hato U  Trai  um don shuh ha Seïon ? Hato u syiem ka Seïon um don shuh hangta ?  U  Trai  , u syiem jong ki , u jubab ,  Balei phi la pynbitar ïa nga da kaba mane ïa ki bleithaw jong phi bad da kaba nguh dem ïa ki blei nongwei bymmyntoi ?
Ngan pynlong ïa ki dieng Kedar ban mih ha ka jaka shyiap bad ki dieng Akasia bad ki dieng Martl bad ki dieng Olib . Bad ki khlaw kin mih ha ki jaka shrah ki khlaw dieng Kseh bad dieng Kseh-Juniper bad dieng Kseh-Sypress .
Ka jait Gad ka tei biang ïa ki shnong ba la ker da ki kut : Dibon , Ataroth , Aroer ,
U Paul u la ïeng joit , u la ai dak da la ka kti , bad u la sdang ban kren :  Ko ki para Israel bad ko ki Jentil baroh hangne kiba mane ïa U Blei : To shahshkor ïa nga !
Nga la ong ,  Yn ym aiti noh ïa phi sha ki . Nga kyrpad ïa phi ban kohnguh ïa ka khubor U  Trai  ; te baroh kan bha ïa phi , bad ïa ka jingim jong phi yn pynsah .
To shahshkor , phi ki nongsynshar ki Israel ! Phi la dei ban sngewkhia shaphang ka jingbishar hok ,
Haba u Iso u la ïohsngew ïa kane , u lynñiar jam bad ïamkthang ruh , bad u ong ,  Ko Pa ! to ai ha nga ruh ïa ka jingkyrkhu jong me .
Kumta ha ka step kaba bud u Balaam u teh jin ïa la ka kada , bad u leit bad kita ki nongïalam jong ki Moab .
Une te , u long u kpu uba la wan hiar na bneng ; um long kum uta u kpu uba ki kpa tymmen jong phi ki la bam , hynrei hadien ki la ïap . Uta uba bam ïa une u kpu un im junom .
Ki dei ban sait ïa la ki jaiñkup bad ban long kiba la khreh la shi sngi . Ha kata ka sngi ngan wan hiar ha u Lum Sinai ; ha kaba ki briew baroh kin ïohi ïa nga .
Kine ki long ki proberb ki ban ïarap ïa phi ban tip ïa ka jingstad bad ka jinghikai kaba bha , bad ban shemphang ïa ki jingong kiba jylliew jingmut .
U  Trai  u la ong ïa nga
U Rehoboam u la ïap bad la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem ha ka Nongbah jong u Dabid bad u khun jong u , u Abijah u long syiem ha ka jaka jong u .
Hato phi shemphang ïa kine kiei kiei ?  U Jisu u la kylli ïa ki .  Ho-oid ,  ki la jubab .
Katba ki dang leit lyngba ïa ki shnong , ki la ai ha ki parabangeit ïa ki jingbuhbeit ryntih ba ki apostol bad ki nongsharai balang ha Jerusalem ki la rai , bad ki la bthah ïa ki ban kohnguh ïa kita ki jingbuhbeit ryntih .
Ïa kane ka jingsleh iwbih lah ban die ha ka dor kaba rem bad ïa ka pisa ban ai ha kiba duk .
Ym don myntor , ym don jingleh byrtong , Kaba lah ban pyndonkam pyrshah ïa ka jaitbynriew Israel . Mynta ki briew kin ïakren shaphang ki Israel , ‘ Khmih aïu U Blei u la leh !’
Ki thied jong ki , ki kyllaiñ sawdong ïa ki maw , bad ki batskhem ha man la u mawsiang .
U  Trai  u ong ha u Samuel ,  Sa katno slem men dang ïai sngewsih ïa u Saul ? Nga la kyntait ïa u kum u syiem ki Israel . Hynrei mynta pynïoh katto katne ka umphniang Olib bad leit sha Bethlehem , sha u briew uba kyrteng u Jesse , namar nga la jied ïa uwei na ki khun shynrang jong u ban long syiem .
Te uta uwei pat u synran , uba la poi nyngkong ha ka jingtep , u ruh u la rung shapoh ; u la ïohi bad u la ngeit .
Hynrei ki Edom ki ban ktien biang ,  Ngim shah !  Bad ki la wan mih bad ka kynhun ïapom kaba khlaiñ ban tur ïaleh ïa ki paid Israel .
Ka jingsngewsih ka kham bha ban ïa ka jingrkhie ; ka lah ban pynsngewsih ïa ka durkhmat jong phi , hynrei ka pynnep ïa ka jingshemphang jong phi .
Shen hadien kata , U Jisu u la leit sha ka shnong kaba la khot , ka Nain , ki synran jong u lem bad u paidbah babun ki la ïadon ryngkat .
Ki rangbah kin aiti noh ïa la ki jong ki hynmen bad para ïa ka ban pynïap ïa ki , bad ki kpa kin leh kumjuh ïa la ki khun ; ki khun kin phai ïaleh pyrshah ïa la ki kmie ki kpa bad kin phah pynïap ïa ki .
bad beh ïa ki nongshun jong phi , kumba u la kular .
Une u maw u long uba kordor eh ïa phi kiba ngeit ; hynrei ha kito ki bymngeit :  U maw ïa uba ki nongtei ki la kyntait kum u bymmyntoi u la kylla long uba donkam tam na baroh .
Dei namar kata ba U  Trai  u la ong ha ki paid Israel ba kam bit ïa uno uno na ki , lane ïa uno uno u nongwei uba wan shong hapdeng jong ki , ban bam ïa kano kano ka doh kaba dang don snam ha ka .
Kam shym la pynshahshkor ïa U  Trai  lane pdiang ïa ka jingsneng pynbeit jong u . Kam shym la buh ïa la ka jingshaniah ha U  Trai  lane kyrpad ïa ka jingïarap jong u .
Mynta khreh kloi ban leit sha i pa , bad ong ha i ba u Joseph u khun jong i u ong kumne , ‘ U Blei u la pynlong ïa nga u nongsynshar ïa ka ri Ijipt baroh ; wan noh sha nga , bad wat pynslem .
Shna ïa ka bad ïa ki jingbuh jingsat jong ka baroh kat kum ka dur kaba ngan pyn-i ha me .
Dang step phyrngab ha ka sngi kaba bud , ki briew ka Ashdod , ki la ïohi ïa u mot jong u Dagon ba u la kyllon da pyllup ha madan ha khmat ka Synduk ka Jutang U  Trai . Kumta ki khyllie bad buh biang ïa u ha kajuh ka jaka .
Ki briew kiba la shahjop ki beiñ pyrshah ïa kiba jop ïa ki bad ki pyn-i jingisih ïa ki . Kin ong ,  Phi shim ïa kaei ka bym dei ka jong phi , hynrei phi long ba la tim ! Katno slem phin ïailong kiba riewspah da kaba pynbor ïa ki nongshim ram jong phi ban siew noh ?
Haba ka leit na ka ïing ki kynthei sha ka ïingsyiem , ka lah ban riam kano kano ka jingriam kaba ka kwah .
Haba ki kherub ki kiew sha suiñ bad ki khih , ki shalyntem ruh ki leit lang bad ki . Haba ki pyiar ïa ki thapniang ban her , ki shalyntem ruh ki leit lang bad ki .
Hynrei ym don mano mano ba la lah ban pynjuh ïa u thylliej . U long uba sniew bad bym lah ban synshar , uba dap da ka bih ba pynïap .
Nangta u Jisu u la shim ïa ki san tylli ki kpu bad ar tylli ki dohkha , u la khmied sha bneng , bad u la ainguh ïa U Blei . U la kdiah ïa ki kpu bad ai ïa ki ha ki synran jong u ban sam ha ki briew . U la ïasam ruh ïa ki ar tylli ki dohkha hapdeng jong ki baroh .
bad ki la lynñiar jam haba ki la ïohi ïa ka tdem na ki thylliej dieng kiba la bam duh ïa ka :  Ym pat ju don kawei pat ka nongbah kum kane ka nongbah kaba khraw !
Haba u Joseph u la ïohi ïa la ki hynmen , bad u la ithuh ïa ki , hynrei u leh kum bym ithuh ïa ki , bad u kren khor ïa ki ,  Phi kiba na-ei ?   Ngi ïawan na ka ri Kanaan , ban thied jingbam ,  ki jubab .
Bad lada ka khmat jong me ka pynlong ïa me ban duh noh ïa ka jingngeit jong me , khlaw noh ïa ka ! Ka kham bha ïa me ban rung sha ka Hima U Blei tang da kawei ka khmat , ban ïa kaba don baroh ar tylli ki khmat bad ban shah bret sha dujok .
Kane ka dei kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Kine ki nongïathuhlypa ba-bieit ki long kiba la tim ! Ki ai jaka ïa la ki jong ki jingpyrsad mynsiem bad ki thaw ïa la ki jong ki jingïohipaw .
Mynno ngi la ju ïohi ïa me ba me pang lane ba me don ha ka ïingbyndi , bad ba ngi wan jngoh ïa me ?’
U Elisha u leit sha Damaskos ha ka por ba u Benhadad u syiem Syria u pang . Haba la ïathuh ha u syiem ba u Elisha u don hangta ,
To shahshkor ! Nga wan kum u nongtuh ! Suk uta uba peitmat bad uba sumar ïa la ki jaiñkup , khnang ba un ym ïaid lyngkhuit kylleng bad shah pynlehrain ha khmat ki briew !
Ha khmih ïa kaei u syiem Israel u pyrshang ban pynïap ? Ha khmih ïano u beh kthong ! Ïa u ksew ïap , ïa u thyllah !
Nga ri khop ïa ka hukum jong me ha la ka dohnud , khnang ba ngan ym leh pop pyrshah ïa me .
bad u pynlong ïa ki , ki paralok jong ki khun syiem shynrang , ki khun syiem shynrang jong ki briew jong u .
harud jong kawei pa kawei ka surok pha la tei ki jaka ban mane ïa ki bleithaw bad ban ïaleh nuti .
Shaphang mihngi , don hynriew ngut ki nongap phira man la ka sngi ; shaphang shatei , bad shaphang shathie , saw ngut saw ngut la buh na ka bynta ka kamra buh tiar .
U Jakob u phai ktien ,  Phi tip ba ki khynnah ki tlot , bad nga dei ruh ban pyrkhat shaphang ki langbrot bad ki jingri kiba dang ai buiñ . Lada yn ñiah jubor ïa ki wat tang shi sngi ruh , baroh ki jingri kin ïap lut .
Hynrei ngan pyndonburom ïa ka jutang kaba nga la pynlong bad pha mynba pha dang samla , bad ngan pynlong ka jutang bad pha ka ban neh junom .
U pynjot ïa ki jaka ha ka Templ , ha kiba ju shong ki nuti ka Templ . ( Ka dei hangta ba ki kynthei ki ju thain ïa ki barandi kiba ju pyndonkam ha kaba mane ïa ka Asherah . )
Ki jingmih kin long kiba bun katta katta ba phin dang ot hi ïa u kew wat haba ka la dei ka por kheit sohwaiñ , bad phin dang kheit hi ïa kita ki soh wat haba ka la dei ka por bet kew . Phin ïoh bam kat kaba phi kwah , bad phin ïoh im suk im saiñ ha la ka ri .
Kumta U Jisu u la mih shabar , da kaba phong ïa ka pansngiat shiah bad kup da ka jaiñkup kaba sawbthuh . U Pilat u la ong ha ki ,  Khmih ! hangne uta u briew !
Baroh ki Jiw ki tip kumno nga la im naduh ba nga dang samla . Ki tip kumno nga la pynlut ïa la ka jingim , nyngkong ha la ka shnong bad nangta ha Jerusalem .
Ki shna ïa ka jingdeng shadem da kijuh ki tiar da kiba la suh ïa ka ephod , bad ki pynpur itynnat ïa ka ruh ha kajuh ka rukom .
U la ai ruh ha u ïa ki dur pynkhreh jong kita baroh kiba u don ha ka jingmut ïa ki phyllaw bad ïa ki kamra sawdong jong ki bad ïa ki kamra buh ïa ki tiar jong ka Templ , bad ïa ki jingai sngewbha ba la pynkyntang sha U  Trai .
Ngan sa ïakynduh ïa me hangta , bad najrong jong ka jingtap kaba hapdeng kita ki kherub ar tylli , ngan ai ha me ïa ki hukum jong nga baroh na ka bynta ki Israel .
Lada me kohnguh ïa baroh ki aiñ kiba U  Trai  u la ai ha u Moses na ka bynta ki Israel , me lah ban jop . Kut jingmut bad long skhem , bad wat shah ïa kano kano ban pyntieng ïa me .
Hynrei uta u shakri u kylli ,  Kumno lada jia ba kata ka samla kam mon ban iehnoh ïa la ka ïing ban wan ryngkat bad nga sha kane ka ri ? Hato ngan phah noh ïa u khun jong phi sha kata ka ri na kaba phi wan ?
Napdeng kiba hiarpateng na u Ishar , ïa u Khenanaïah bad ki khun shynrang jong u la buh ban peit ïa ki kam synshar khadar : Kaba buh jingthoh bad kaba bishar ïa ki paid Israel .
Nangta ki la leit sha ka jaka shong dara ha Gilgal , bad ki ong ha u Joshua bad ha ki Israel ,  Ngi la wan na ka ri kaba jngai . Ngi kwah ïa phi ban ïateh lok bad ngi .
Hynrei u Joseph u ong ha ki ,  Wat sheptieng ; ngam lah ban buh ïa lade ha ka jaka jong U Blei .
U Sisera u la thait haduh katta katta ba u da ïohthiah jar . Nangta ka Jael ka shim ïa u tyrnem bad u snar pynskhem dara , ka la leit mian mian sha u , bad ka pynïap ïa u da kaba sah ïa u snar na ka moi moi jong u ha ban da pei phlait haduh khyndew .
U la iehnoh ha Judah katto katne na ki briew kiba duk tam , ki bym don jaka puta , bad u la ai ïa ki , ki bri sohwaiñ bad ki lyngkha .
Kiba hok ki long kum ka jingshai kaba tyngshaiñ ; ki bymman ki long kum ka sharak ka ban lip noh .
Phi lah thied lypa ka ticket jong phi ?
Ñiew hynñiew taïew naduh ba phi sdang ot ïa u kew ,
Bunsien U  Trai  u pyllait ïa ki briew jong u , hynrei ki jied ban ïaleh pyrshah ïa u bad ngam kham jylliew ha ka pop .
Kaba byrngia ha ki jingim pahuh , ka waiñ bad ka jingbam lutphut kin ym pynlong ïa phi uba riewspah .
Ki ai ha u ïa ka khlieh bad ïa kiwei pat ki lyngkhot doh , bad u thang ïa ki ha ka duwan .
U Saul u jubab ,  To U  Trai  un kyrkhu ïa phi ba lehsbun ïa nga !
Ki wallam ïa ka jingtieng bad jingpyntriem , bad ha ka jingsarong jong ki , ki shim ïa ka aiñ ha lade .
Iehnoh ïa kaba sniew bad ka bymdei na ka ïing jong me .
Ki paid Israel ki la leh pop biang pyrshah ïa U  Trai . Namar kane keiñ U  Trai  u la pynkhlaiñbor ïa u Eglon u syiem ka Moab ban ïa ki Israel .
te ma phi baroh phi dei ban tip , bad baroh ki paid Israel ki dei ban tip , ba une u briew u ïeng hangne ha khmat jong phi uba la khiah kran da ka bor jong ka kyrteng U Jisu Khrist uba na Nasareth — ïa uba phi la sahnarphna bad ïa uba U Blei u la pynmihpat na ka jingïap .
Uno uno uba ïoh ïa ka jingjop un ïohpdiang ïa kane na nga : Ngan long U Blei jong u , bad un long u khun jong nga .
Hato u briew u lah ban shna ïa ki blei jong u ? Em , lada u leh kumta , kin ym long shisha ki blei .
A katno ka long kaba shyrkhei ïa phi , ki nonglam lynti kiba matlah ! Phi hikai , ‘ Lada uno uno u smai da ka Templ , ïa u ym shym la teh da ka jingsmai jong u ; hynrei lada u smai da ka ksiar hapoh ka Templ , u long uba la shah teh .’
To ngin shong ha ka ri jong ngi . To ïada ïa ngi na kito kiba kwah ban pynjot ïa ngi .  ( Ka jingshah banbeiñ bad ka jingpynjot kin kut , bad kito kiba pynjot ïa ka ri kin jah noh .
Ki briew kiba shemphang kin ïohi ïa ka jingma ba ka wan bad kin kiar na ka , hynrei ki briew ki bym pyrkhat kin ïaid beit ha ka bad kin babe kylla hadien .
To ïaroh ïa u , phi ki syiem bad phi ki jaitbynriew baroh , ki khun syiem shynrang bad baroh kiwei ki nongsynshar ;
Um don hangne ; la pynmihpat ïa u . Kynmaw ïa kaei kaba u la ong ha phi mynba u dang don ha Galilaïa :
Ka syiem Athalaïah ka la ïohsngew ïa ka jingsawa ba mih na ki nongap phira bad u paidbah , kumta ka pynstet ban leit sha ka Templ , ha kaba u paidbah u la ïalumlang .
Nangta ka sur ktien ka la ong na bneng ,  Une u long U Khun uba ieit eh jong nga , ha uba nga sngewbha eh . 
Kan long kum ka jingpynjot , ka ding bashyrkhei , ka ban bam duh ïa kiei kiei baroh kiba nga don .
Nangta ki la sahnarphna ruh ïa ki ar ngut ki nonglute lem bad U Jisu , uwei sha ka liang kamon jong u bad uwei pat sha ka liang kadiang jong u .
nga pynriewspah ïa kito kiba ieit ïa nga , da kaba pyndap ïa ki ïing jong ki da ki jingkynshew .
Hynrei mynta ïa ki briew jong u la shah lute ; ki la shah set ha ki krem byndi bad shah buhrieh ha ki ïingbyndi . Ki la shah lute bad shah pynjot . Khlem uno uno uba wan ban pyllait im ïa ki .
20 Lano ka Paradais Kan Wan ?
Phi kyntait ban pdiang ba ka sngi jong ka jingjot ka wan , hynrei kaei ba phi leh ka long tang ban pynjan ïa kata ka sngi .
Ym don uba lah ban wan sha nga lymda U Kpa uba la phah ïa nga u pynwan ïa u sha nga ; bad ngan pynmihpat ïa u ha ka sngi kaba khatduh .
‘ Ngan ym ïarap shuh ïa ki ,’ u ong ; ‘ bad ngan peit kai kumno kan jia ïa ki . Kine ki dei ki briew kiba mutlop , kiba ym don ka jingïaineh .
Nga ong ha phi baroh ba ym don na kito ki rangbah kiba la shah khot sngewbha ki ban ïohmad ïa ka jingbam miet jong nga !’
U Jisu u dang ïaid lyngba katto katne ki lyngkha kew ha ka sngi Sabbaton . Katba ki synran jong u ki dang ïa-ïaid ryngkat bad u , ki sdang ban khet ïa ki symboh kew .
Ki law lyngkhuit ïa ka , ki kem ïa ki khun shynrang bad khun kynthei jong ka , bad nangta ki pynïap ïa ka da ka waitlam . Ki kynthei kylleng ki ïathuh lorni shaphang ka kupar jong ka .
U Dabid u la ïohi ïa u angel uba u pynïap ïa ki briew , bad u ong ha U  Trai  ,  Dei ma nga uba la leh pop . Nga dei uta uba la leh bakla . Kine ki briew bapli ki la leh aïu ? Me dei ban pynshitom ïa nga bad ïa ka longïing jong nga .
U  Trai  un pynlong ba u patsha un ïohsngew ïa ka jingbna wer wer ka ban pynlong ïa u ban leit phai pat sha la ka jong ka ri , bad U  Trai  un shah ba yn pynïap ïa u hangta .
ïa kine ki jingbuhbeit ryntih kiba ïadei bad ki ïing kiba bit bthuh . ( Kine kin treikam hadien ba ki Israel ki la rung sha ri Kanaan , ha kaba U  Trai  un ai ha ki kum ka jingïohkynti . ) Lada uno uno u shem ba U  Trai  u phah ïa ka jingpang bthuh ha ka ïing jong u , te u dei ban leit ïathuh ha u lyngdoh shaphang kata .
Kaei ka kyrteng jong me ?  uta u briew u kylli .  U Jakob ,  u jubab .
Wat shahshkor ïa ki nongïathuhlypa kiba ong ïa phi ban ym pyndem ha u . Ki shukor ïa phi .
Ko khun u briew , to ud kumba ka dohnud jong me ka la pait ha ka jingjynjar . To ud da ka jingsngewsih ha kaba baroh kin khmih ïa me .
Suk kito kiba ka jingangnud bakhraw tam jong ki ka long ban leh ïa kaei kaba U Blei u dawa ; U Blei un pynhun jrut ïa ki !
Nangta katto katne ki nonghikai ka Hukum ki la ïa-ong para ma ki ,  Une u briew u krenbeiñ Blei !
U Petros u la ong ha ki ,  Uwei pa uwei na phi u dei ban phai noh na ki pop jong u bad ba yn pynbaptis ha ka kyrteng jong U Jisu Khrist , khnang ba yn map ïa ki pop jong phi , bad phin ïohpdiang ïa U Mynsiem Bakhuid uba long ka jingai jong U Blei .
bad ka bor halor ki rangbah synshar jong u syiem bad ka iktiar ban ai jingbthah ïa ki nongai jingmut jong u .
Man ka snem , u Elkanah u mih na Ramah ban leit mane bad kñia ïa ki jingainguh ha U  Trai  Badonbor Baroh ha Shiloh ; ha kaba u Hophni bad u Phinehas , ki ar ngut ki khun shynrang u Eli , ki long ki lyngdoh jong U  Trai .
Hynrei ki Jiw ki la pynkhih ïa ki rangbah bapawkhmat jong ka nongbah bad ïa ki kynthei Jentil kiba don ha ki kyrdan kiba halor ha ka imlang ka sahlang kiba la mane ïa U Blei . Ki la sdang ban pynshitom beiñ pyrshah ïa u Paul bad u Barnabas bad ki la beh ïa ki shabar na ka thain jong ki .
Ïathuh ha ki khun ki kti jong phi kumno phi leit ïeng ha trai uta u lum ha uba u lyoh tdem uba ïong synñia u tap bad na uba ka ding kaba rhem ka klang shaduh suiñbneng .
Wat ïathiah shongkha bad ka tnga jong uwei pat u briew ; naba kata kan pynlong ïa me u bymkhuid .
Nangta u Nathan u leit phai noh sha ïing . U  Trai  u la pynngat ka jingshitom bajur ha u khunlung ba ka tnga u Uriah ka la ïoh na u Dabid .
U lah ban man khraw , ban jrong shaduh suiñbneng , u khraw haduh ba ka khlieh jong u ka kot sha ki lyoh ,
Lada u briew u shim tnga sa kawei , u dei ban ai ïa ka tnga banyngkong jong u katjuh ka bam bad ka jaiñkup jaiñsem , bad ïa kijuh ki hok , kumba ka ju ïoh .
U Phestos u la ong ,  Ko syiem Agrippa bad baroh kiba don hangne bad ngi : Phi ïohi ïa une u briew ïa uba ki Jiw baroh , kiba hangne bad ha Jerusalem , ki la wallam ki jingujor sha nga . Ki pyrta ba um dei shuh ban im .
U Abraham u pynkyrpang hynñiew tylli ki khunlangbrot na ka kynhun langbrot jong u ,
Hadien ba ki paidbah ki la mihnoh na ka jingïalang , ïa u Paul bad u Barnabas la bud da kiba bun ki Jiw bad da kiba bun ki Jentil kiba la kylla sha ka niam ki Jiw . Ki apostol ki la kren ha ki bad ki la pynshlur ïa ki ban ïai im ha ka jingaiei jong U Blei .
Kumta lada u Dabid u khot ïa u ‘ U Trai ,’ kumno ka lah ban long ba U Messaïah un dei uba hiarpateng na u Dabid ?
La jied ïa u da U Blei ha shuwa ka jingpynlong ïa ka pyrthei bad la pynpaw ha kine ki sngi kiba khatduh na ka bynta jong phi .
Pynbeit ïa ki briew jong me , A  Trai  ; hynrei wat leh tyngeh halor jong ngi lane pynshitom ïa ngi haba me bitar ; kata ka lah ban long ka jingkut jong ngi .
Nga la pynlong ïa u , uba itynnat , da ka jingpyiar ki tnat . U la long ka jingpihuiñ jong ki dieng baroh ha Eden , ka kper U Blei .
Haba u Mordekai u la ïoh ïa ka khubor , u phah ïa ka ïa kane ka jingmaham :
U  Trai  u long u syiem junom la junom . Kito kiba mane ïa kiwei pat ki blei kin jah noh na ka ri jong u .
La don ar ngut ki rangbah kiba la shahram ha u nongai ram ,  U Jisu u la sdang .  Uwei u la shahram na u , sanspah tylli ki sbai rupa , bad uwei pat u la shahram na u , sanphew .
Ïa ka jingtip la pynphriang da ki briew kiba stad , ym da kiba bieit .
Kumta ki nongïathuhlypa ki la duwai kham jam bad ki la ot ïa lade da ki tari bad ki waitsum , kat kum ki rukom lehniam jong ki , haduh ba ka snam ka la tuid .
Mynta u Samuel u la ïap , bad baroh ki Israel ki la ïambriew ïa u bad ki la tep ïa u ha ka shnong jong u hi , ha Ramah . U Saul u la lah beh lut ïa ki nongai ksuid bad ki nongkren byrtong baroh na Israel .
U  Trai  un pynjia ïa u nongsynshar ban ïohsngew ïa ka hamsaïa ka ban pynlong ïa u ban leit phai pat sha la ka ri , bad U  Trai  un pynjia ba yn pynïap ïa u hangta .
U Mynsiem jong U  Trai  u la bat synshar ïa nga , bad U  Trai  u la bthah ïa nga ban ai ha ki briew ïa kane ka khubor :  Ko ki paid Israel , nga tip ïa kaei kaba phi ong bad ïa kaei kaba phi thmu .
Kumta u paidbah um shym leh kano kano ka kam ha ka sngi kaba hynñiew .
Ki ïohi ïa ka kynhun ki nongïathuhlypa ba ki ïashad bad ki ïarisa , lem bad ïa u Samuel uba u ïalam na khmat . Nangta U Mynsiem U Blei u wan hiar tyllep ha ki rangbah jong u Saul , bad ki ruh ki sdang ban ïashad bad ïarisa .
Me lah ban long uba donkam , hynrei U  Trai  un shim ïa me bad bret noh ïa me sharud .
Ki Pharisi , te , ki la kylli biang ïa uta u briew kumno u la ïoh imat pat . U la ïathuh ïa ki ,  U la tah khyndiat ka ktieh ha ki khmat jong nga ; nga la bta khmat , bad mynta nga la imat .
Nga tip ba kaei kaei kaba U Blei u leh kan neh junom . Phim lah ban bynrap ei ei ha ka lane shim noh ïa kano kano na ka . Bad kawei kaba U Blei u leh ka long ban pynlong ïa ngi ban ïeng ha ka jingburom ïa u .
Bad ki briew jong kane ka jaitbynriew basniew kiba dang im , kiba shong ha ki jaka kiba nga la pynsakma ïa ki , kin jied ban ïap ban ïa kaba ki ïai im . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
U  Trai  u long u nongïada jong nga , u long ka kut baskhem jong nga .
U Laban u la ïohi ïa ka sati khmut bad ïa ki khadu ha ki ryndang-kti jong ka para jong u , bad u la ïohsngew ïa ka ba ka ïathuh ïa kaei kaba uta u briew u la ong ha ka . U leit sha u shakri jong u Abraham , uba ïeng hajan ki ut jong u harud kata ka pukri ,
Nangta u hiar arsut na Janoah sha Ataroth bad Naarah , u poi haduh ka Jerikho bad kut ha ka Jordan .
U syiem u la ïeng joit , u kad ïa la ki jaiñ ha ka jingsngewsih , bad u lympat ïa lade ha khyndew . Ki shakri ruh kiba don hangta bad u ki la kad ïa la ki jaiñ .
Baroh ki paid Israel , te , ki dei ban tip da kaba thikna ba une U Jisu , uba phi la sahnarphna , u dei uta uba U Blei u la pynlong U Trai bad U Messaïah !
Ha u bnai ba-shiphew jong ka snem bakhyndai ba u Sedekaïah u long u syiem ka Judah , u Nebukhadnessar u syiem ka Babilonia u la wan bad ka kynhun shipai jong u baroh bad u la tur ïaleh ïa ka Jerusalem .
Ka wan ka jingdum ba phim lah shuh ban ïohi , bad ka jingshlei ka tyllep ïa phi .
Nangta shah ba ngan leit phai pat sha ïing bad ban ïap hajan ka jingtep jong i mei bad i pa jong nga . Une hangne u Shimham , u khun jong nga , u ban shakri ïa phi ; shim ïa u bad phi , ko Syiem Kynrad ; bad leh na ka bynta jong u katba phi pyrkhat kaba bha tam .
Baroh ki briew bad ki nongïalam jong ki , ki la ïamynjur ban pyllaitluid noh ïa la ki mraw bad ban ym pynlong mraw shuh ïa ki .
Katba nga dang pyrkhat shaphang ka jingïohipaw , nga la ïohi ïa u angel uba wan hiar na bneng , uba la kloi bad uba peitngor .
Ïa baroh ki khuri jong u syiem Solomon la shna da ka ksiar , bad baroh ki khiew ki pliang ha ka Kamra heh jong ka Khlaw Lebanon    ki long kiba da ka ksiar nylla . Ha ki sngi u Solomon ïa ka rupa ym pat ñiew kaba kordor .
Nga la pynphong jaiñ ïa pha ha ki jaiñ jynsur kiba la suh syntiew bad nga la ai ha pha ki juti na ki snieh kiba bha tam , ka jingteh khlieh linen bad ka tapmoh rusom .
Hynrei lada uta u masi kyrtong mynshuwa ruh u dei uba la tynrah briew teng , bad u trai jong u um shym set ïa u wat haba la maham ïa u — te , lada u tynrah ïano ïano , shynrang ne kynthei haduh ban da ïap , dei ban lynthem maw ïa u , bad u trai jong u ruh u dei ban shah pynïap .
Ki paidbah ki la sngewkyndit ïa kaei kaba U Jisu u la leh .  Hato une un dei U Khun jong u Dabid ?  ki la kylli .
u khun jong u Matthat , u khun jong u Lebi , u khun jong u Melkhi , u khun jong u Jannai , u khun jong u Joseph ,
Dem ngon ha khmat uta Uba Khuid haba u wanpaw ; to khynñiuh ha khmat jong u , phi ka pyrthei baroh !
Phi lah ban kñia ainguh ïa u jingri uba raid lane u bym shong beit ka met ka phad kum ka jingainguh sngewbha , hynrei yn ym pdiang ïa u haba pyndep ïa kano kano ka jingkular .
Phi lah ban pyllait ïa lade na kano kano ka kynthei awria kaba pyrshang ban pynngop ïa phi da ki ktien jali ja-um jong ka ,
To ngin ïakhmih shaiñ sha U Jisu , ha uba ka jingngeit jong ngi ka don naduh kaba sdang haduh kaba kut . U bym shym la kynran dien namar ka diengphna ! Pynban , namar ka jingkmen kaba la ap ïa u , um shym pyrkhat ei ei ïa ka jingjahburom ban shahïap halor ka diengphna , bad mynta u la shong ha ka liang ka mon jong ka khet U Blei .
Mar ïadep kren ïa kine ki ktien , ka khyndew ha kaba u Dathan bad u Abiram ki ïeng ka la kad arliang
To phin long kiba la kyrkhu da U  Trai  , uba la thaw ïa ka bneng bad ïa ka pyrthei !
Kin ym map lane leh-isynei ïano ïano , la ki dei ki samla ne ki tymmen .
Hynrei na ka bynta jong phi , ki rangbah synshar jong phi bad ki briew kiba lait im na ka thma , ka khlam bad ka  nemsniew — ngan ai ïa baroh na phi ban shahjop ha u syiem Nebukhadnessar bad da ki nongshun jong phi , kiba kwah ban pynïap ïa phi . U Nebukhadnessar un phah pynïap ïa phi . Un ym pynsah ïano ïano na phi lane un ym isynei lane sngewlem ïano ïano na phi . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
Ki la wallam ïa uta u kada ha U Jisu , ki la tap ïa ki jaiñkup jong ki halor uta u khun kada , bad U Jisu u la shong halor jong u .
bad baroh ar ngut kin ïalong kawei .’ Kumta kim ïalong shuh ar ngut , hynrei kawei .
Nangta uta u rangbah ai hukum u la thoh ïa ka shithi kumne :
bad u hukum ba yn hikai ïa ka ha ki briew ka Judah . ( La buh jingkynmaw ha  Ka Kitab U Jashar . )
Ka Baibl ka ong : “U Blei u la iohi ia Kiei Kiei baroh ba u la thaw , ha khmih ruh , ka la bha eh .”
Thang ïa uta u langbrot baroh uwei ha kata ka duwan kum ka jingainguh bam . Ka jingiwbih jong kane ka jingainguh ka pynsngewbha ïa nga .
Ha kajuh ka por ruh ngi ïohknieh ïa ki shnong jong u baroh — ym don kawei ruh kaba lait ; baroh kita ki shnong ki long hynriewphew tylli — ïa ka thain Argob baroh kawei ha kaba u Og u Syiem Bashan u synshar .
Kata ka kynthei ka la ïohi ba la lap ïa ka , kumta ka la wan da kaba khynñiuh bad ka dem khrup ha ki kjat jong U Jisu . Hangta ha khmat jong uwei pa uwei baroh , ka la ïathuh ïa u balei ba ka la ktah ïa u bad kumno ba la pynkhiah ïa ka shisyndon .
Uta u briew u ong ,  Pyllait noh ïa nga ; ka la sdang kynjat shai .   Em , ngan ym pyllait , lymda me kyrkhu ïa nga ,  ong u Jakob .
Ki saw tylli ki jingthaw ba-im ki rwai ki jingrwai jong ka burom bad ka jingpyndonburom bad ki jingsngewnguh ïa uta uba shong ha ka khet , bad mane ïa uta uba im junom la junom .
Haba u Serubbabel u khun jong u Shealtiel bad u Joshua u khun jong u Jehosadak ki la ïohsngew ïa ki khubor , ki sdang ban tei biang ïa ka Templ ha Jerusalem , bad ki ar ngut ki nongïathuhlypa ki ïarap ïa ki .
Ki briew ki bym ïadei bad kiwei ki pyrkhat tang ïa lade ; kin ym ïahap bad kaei kaba baroh ki tip ba ka long kaba dei .
U Jisu u la ong ,  Shah ïa ki khynnah ba kin wan sha nga bad wat khang ïa ki , namar ka Hima ki bneng ka long ïa kiba kum kine .
Dei u Jakob , u kpa tymmen jong ngi uba la ai ïa ngi ïa kane ka pukri ; ma u bad ki khun shynrang jong u bad ki jingri jong u baroh ki la dih na ka . Hato me kam ba me long kham khraw ban ïa u Jakob ?
U  Trai  u hukum ïa u Moses ,
Kumta mynta ki jingïohipaw ba bakla bad ki jingïathuhlypa ba ïalam bakla ki la kut . Nga pyllait im ïa ki briew jong nga na ka bor jong phi , khnang ba phin tip ba nga long U  Trai . 
U la jubab ïa ki nonglamktien jong u Ïoannis ,  Khie leit noh bad ïathuh ïa u Ïoannis ïa kaei kaba phi la ïohi bad ïohsngew : Kiba matlah ki lah ban ïohi , kiba dkoh ki lah ban ïaid , kito kiba pang  ñiangthohlieh ki la long khuid , kiba kyllut ki lah ban ïohsngew , ïa kiba ïap pynim pat , bad ïa ka Khubor Babha la ïalap ha kiba duk .
U Saul u bat ïa u Dabid ban ïaisah bad u naduh kata ka sngi bad um shym shah ïa u ban leit phai sha la ïing .
Ym don u nongrep uba lur sah ïa ki lyngkha jong u bad uba pynkhreh ïa ki na ka bynta ka jingbet .
namar phim pat rung ha kata ka ri ba U  Trai  U Blei jong phi u ai ha phi , ha kaba phin ïoh shongsuk shongsaiñ .
Kam don hangtei ha sahit bneng . Phim donkam ban da ong , ‘ Uei keiñ u ban leit kiew shatei bad wallam ïa ka shane sha ngi , khnang ba ngi lah ban ïohsngew bad kohnguh ïa ka ?’
te uwei pa uwei uba im un ïap bad un kylla long dewmet sa shisien .
La kyntiew ïa u sha ka liang kamon jong U Blei , U Kpa jong u , bad u la ïohpdiang na u ïa U Mynsiem Bakhuid , kumba u la lah kular . Kaei kaba phi ïohi bad ïohsngew mynta ka long ka jingai sngewbha kaba u la theh noh ha ngi .
Ki la theh noh ïa ka snam jong ki briew jong U Blei bad jong ki nongïathuhlypa , bad kumta me la ai ha ki ïa ka snam ban dih . Ki la ïoh ïa kaba ki dei hok ban ïoh !
Ïa ka met jong u la shna da ki stieh ha ki laiñ , kiba la pynïadait lang bad kiba eh kum u maw .
Ïa u mradkhlaw la ring koidi , lem bad ïa u nongïathuhlypa lamler uba la leh ki kambah ha ka jingdon ryngkat jong u . ( Ka la long da kito ki kambah ba u la shukor ïa kito kiba la don ïa ka shab jong u mradkhlaw bad ïa kito kiba la mane ïa ka dur jong u mradkhlaw . ) Ïa u mradkhlaw bad ïa u nongïathuhlypa lamler la bret im sha ka pung ding kaba klang da u kyndok .
bad ka kamra kaba phai shaphang shatei ka la long na ka bynta ki lyngdoh kiba shakri ha ka duwan . Baroh ki dei ki lyngdoh kiba la hiarpateng na u Sadok ; dei tang ïa kine ki dkhot jong ka jait Lebi ba la shah ban leit ha khmat ka jingdon ryngkat U  Trai  ban shakri ïa U .
ka Siklag , ka Beth Markaboth , ka Hasar Susah ,
Ko Jerusalem , baroh ki nongwei kiba tur ïaleh ïa pha kin shah beh noh kum ïa u pui pui , bad ki kynhun shipai bashyrkhei jong ki kin her kum u phlangïap .
Ngan ai lut ha u , ka iktiar hapoh jong u syiem , uba hiarpateng jong u Dabid . Un don ki shabi jong ka jaka treikam ; kaei kaba u plie , ym don mano mano ban khang , bad kaei kaba u khang , ym don mano mano ban plie .
Mynba U Jisu u don marwei , katto katne ngut na kito kiba la ïohsngew ïa u ki la wan sha u ryngkat bad ki khat-ar ngut ki synran bad ki la kylli ïa u ban batai ïa ki pharshi .
U ong ha ki ,  To long kiba kut jingmut bad kiba sngewskhem , bad wat sheptieng ïa u patsha ki nong Assyria lane ïa ka kynhun shipai kaba u ïalam . Ngi don kham bun ka bor ha ka liang jong ngi ban ïa kaba u don ha ka liang jong u .
Kumta ki la ïalum ïa baroh kaba la tam bad ki la pyndap haduh khat-ar tukri da ki lyngkhot kiba la sah tam na ki san tylli ki kpu barli kiba ki briew ki la bam .
Ka sur jong nga ka rit bad tlot , bad nga ud kum ka paro . Ki khmat jong nga ki la thait na kaba khmied sha bneng . A  Trai  , pyllait im ïa nga na kane ka jingjynjar baroh .
Haba ka jingeh ka wan , hato U Blei un ïohsngew ïa ki jingïam jong ki ?
na ka bynta kawei kawei ka sharak bad uwei uwei u diengpynïeng sharak ,
Kane ka long kaei kaba U Blei u la ong ha u : ‘ Ki khun ki ksiew jong me kin shong ha ka ri nongwei , ha kaba kin long ki mraw bad kin shah lehbeiñ haduh sawspah snem .
Me tip kaei ban leh ; mem dei ban shah ïa u ban ïap da kaba suk .
ba ngan ai ha ki Israel ïa kane ka khubor : Pha sarong ha ka jingkhraw jong ka Templ . Pha sngewbha ban khmih ïa ka bad ban leit jngoh ïa ka , hynrei U  Trai  un pyntngit ïa ka . Bad ki dkhot ba kham samla ha ki longïing jong pha kiba la shah iehnoh ha Jerusalem kin shah pynïap ha ka thma .
Shen shen hadien ba u Jehoïakim u khun jong u Josaïah u long u syiem ka Judah ,
U la phah ïa u phria bad ka leilieh ha ka ri jong ki ha ka jaka jong u slap ;
Da ïaid ha ki lynti kiba beit , khnang ba ïa kata ka kjat kaba dkoh yn ym pynduhbor noh , hynrei pynban , yn pynkoit keiñ ïa ka .
To ïaroh ïa ka kyrteng badonburom jong U  Trai  ; to wanrah ïa ka jingainguh bad wan sha ka Templ jong u .
Ai ba kito kiba pyndonburom ïa me kin wan sha nga — kito baroh kiba tip ïa ki hukum jong me .
Kumta ki la leit noh bad mareh na ka jingtep , ki da sngewkhuslai bad sngewshyrkhei . Kim shym la ïathuh ei ei hano hano ruh , namar ki la sheptieng . [
Nangta u sei ïa ki jaiñ bad ki jingdeng rupa bad ksiar , bad u ai ïa ki ha ka Rebekka . U ai ruh ïa ki jingai kiba kordor ïa u hynmen bad ïa ka kmie jong ka .
Nangta u Moses lem bad ki nongïalam jong ki Israel , ki la leit sha u Dathan bad u Abiram .
Hynrei haba u Ahab u syiem Israel u la ïap , u Mesha u ïeng ïaleh pyrshah ïa ki Israel .
Lada nga la tuh ïa ka jaka kaba nga rep bad knieh ïa ka na ki trai kiba dei hok —
Ki Assyria kin khynñiuh haba kin ïohsngew ïa ka sur U  Trai  bad sngew ïa ka bor jong ka jingpynshitom jong u .
Ma u bad ki khun ki ksiew jong u kin bat ïa ka kam lyngdoh junom , namar ba um shym la shah ïa kiba ïakob bor bad nga bad ba u la wallam ka jingïohmap na ka bynta ka pop jong ki briew .
U phah ïa kita ki jingai sngewbha shuwa jong u bad u la sahmiet ha kata ka miet ha ka jaka sher dara .
Haba kata ka por ka wan , ïa ka ktien Hebru yn kren ha ki san tylli ki nongbah jong ka Ijipt . Ki briew hangta kin shim jingsmai ha ka kyrteng jong U  Trai  Badonbor Baroh . Ïa kawei na ki nongbah yn khot ,  Ka Nongbah jong ka Sngi .
Kito kiba wanrah jingeh ha la ki longïing kin ym don ei ei ha kaba kut . Ki briew kiba bieit kin long borabor ki shakri jong kiba stad .
Kata ka long ka kupar jong ki briew kiba sniew , ka kupar jong kito ki bymsalia ïa U Blei .
Un pynbeit ïa ki jingïakajia hapdeng ki jaitbynriew , hapdeng ki bor bakhraw hajan bad hajngai . Kin shoh tyrnem ïa la ki waitlam ban pynlong ki lyngkor bad ïa ki sum sha ki wait ngor tnat dieng . Ki jaitbynriew kin ym ïaleh thma shuh , kin ym pynkhreh shuh ban ïaleh thma .
ïa ka umphniang pynsleh , bad ïa ka jingiwbih basma sngewtynnat na ka bynta Ka Jaka Kyntang . Ha kaba shna ïa kine baroh , ki dei ban leh thik kat kumba nga la hukum ïa me .
Kumta u Jonah u la kohnguh ïa U  Trai  bad u la leit sha Ninebeh , ka nongbah kaba heh haduh katta katta ba ka la shim por lai sngi ban ïaid lyngba jong ka .
hynrei kin don ki briew kiba bha ki ban phong ïa kita ki jingriam , bad kin don ki briew kiba hok ki ban ïoh ïa kata ka rupa .
Khie leit sha ka Wah Ïuphratis bad buhrieh ïa ki patlun lyngkot hapoh ka thliew ha ki mawsiang .
ïa kine harum ki jingbuhbeit ryntih na ka bynta ki paid Israel ban bud ha ka ri kaba u mut ban ai ha ki .
Bad kumta , u nongshun un kerkut ïa ka ri , un pyntwa ïa ki jingker jong ki , bad un lute ïa ki ïing paki dulan jong ki .
Da ka bor bakhraw ki apostol ki la sakhi ïa ka jingmihpat jong U Trai Jisu , bad U Blei u la theh ki jingkyrkhu ba-dap kyrhai ha ki baroh .
Baroh kiba kwah kumta , kynthei bad shynrang , ki ïawan rah ïa ki jingpyndait ba la oh-shrong , ki sohshkor , ki sati , ki kpieng , bad ki jingdeng ksiar kiba har rukom , bad ki pynkyntang ïa ki sha U  Trai .
Haba u Dabid u la ïohi ba ki ïakren pasiaw para ma ki , u la sngewthuh ba u khunlung u la ïap . Kumta u kylli ïa ki ,  Hato u khunlung u la ïap ?   Ho-oid , u la ïap ,  ki la jubab .
U kpa tymmen banyngkong eh jong phi u la leh pop ; ki nongïalam jong phi ki la leh pop pyrshah ïa nga ,
U dei ban sum ha ka jaka kaba khuid bad phong da la ki jong ki jaiñ . Hadien kata , un mih shabar bad un kñia ïa ka jingainguh thang ban weng noh ïa ki pop jong u bad ïa ki pop jong u paidbah de .
U Moses u jubab ,  Wat sheptieng , U Blei u la wan tang ban tynjuh ïa phi bad pynlong ïa phi ban ïai kohnguh ïa u , khnang ba phin ym leh pop .
Lada ngim shym la pyntud katne katne , ngin jin da la wan phai kylla ar sien .
Ngi la leh pop , ngi la long kiba sniew , ngi la leh bakla . Ngi la kyntait ïa kaei kaba me la hukum ïa ngi ban leh bad ngi la phai noh na kaei kaba me la pyn-i ha ngi ba ka long kaba dei .
Nga don kajuh ka jingkyrmen ha U Blei kaba kine hi ki don , kata , ba ki briew baroh , kiba bha bad kiba sniew , kin mihpat na ka jingïap .
U Ahasaïah u la long syiem haba u la don arphew ar snem ka rta , bad u la synshar shisnem ha Jerusalem . U Ahasaïah ruh u la bud ïa ka jingleh jong ka longïing jong u Syiem Ahab , naduh ba ka Athalaïah , ka kmie jong u — ka khun jong u syiem Ahab bad ka ksiew jong u Omri , u syiem ka Israel — ka la ai jingmut ïa u , kaba la ïalam sha ka jingsniew .
Kumta ngan phah ka ding ha Judah bad kan thang duh ïa ki kut ka Jerusalem .
Na ka bynta ka jingpyndonkam ki briew ha ka Jingkhawai Niam Ka Jinglait , u syiem Josaïah u la ai sngewbha na ki kynhun jong ki jingri jong u laiphew hajar tylli ki blang , ki langbrot , bad ki khunblang , bad lai hajar tylli ki masi lyngraw .
Kumta haba ka kynhun ïapom ki Israel ka kynran dien bad ban ïakynduh lang biang ha Baaltamar , ki rangbah kiba khangkdong ïa ka Gibeah ki mih kynsan na la ki jakarieh ba don ha ki jaka maw jong ka nongbah .
Phim ju sngew donkam ïa ka jingtip bad borabor phi kyntait ban kohnguh ïa U  Trai .
U pynlong kiba bieit ïa ki nongïalam jong ki bad u shah ba kin shang kylleng ha ka jingkulmar bad jah lynti ;
Hato phim tip ba u syiem Baalis jong ki Ammon u la phah ïa u Ishmael ban pynïap ïa phi ?  Hynrei u Gedalaïah um shym ngeit ïa kata .
Ngan pynlong ïa ka Judah bad Israel kiba roi kyrhai , bad ngan pynlong pat ïa ki kumba mynshuwa .
Te u Balak u ong ha u Balaam ,  Phi kyntait ban tim ïa ki Israel , hynrei to shu keiñ noh na kaba kyrkhu ïa ki .
Haba ki briew kiba bha ki duwai , U  Trai  u shahshkor , hynrei u long jngai ïa kito kiba leh sniew .
Baroh kiei kiei kiba u Jehoshaphat u la leh , baroh ki kam shlur jong u bad ki thma jong u , la buh jingthoh ha  Ka Histori Jong Ki Syiem Ka Judah
Haba u briew uba duk u kren , u hap kyrpad donakor , hynrei haba u briew uba riewspah u jubab , u kren khor .
To kohnguh ïa ki hukum baroh ba nga la ai ha phi mynta ka sngi . Kumta te phin lah ban jam sha shiliang wah bad ban ïohkynti ïa kata ka ri sha kaba phin sa leit rung .
Hynrei kat haduh ka snem kaba arphew lai jong ka jingsynshar u Joash ki lyngdoh kim pat shym la shna pynbha ïa ka Templ .
Hynrei phim bit ban bam ïa ka snam jong ki ; phi dei ban theh ïa ka ha ka khyndew kumba theh ïa ka um .
Nga la ai ha ki ïa ka khubor jong me , bad ka pyrthei ka la shun ïa ki , namar ba kim dei jong kane ka pyrthei , kumba nga ruh ngam dei na kane ka pyrthei .
U Moses , u Aaron , bad ki khun shynrang jong u , ki sait ïa la ki kti bad ïa la ki kjat
Kine ki nongbah bad ki nongrit jong ki , ki don ha ka jaka kaba ki longïing na ka jait Sebulun ki la ïohpdiang kum ka jingïohkynti jong ki .
ka kynhun shipai Judia ka la shahjop , bad ki shipai ki la phet sha la ki ïing .
Kumta u shim ïa u khun nyngkong jong u , uba dei ban long syiem hadien jong u , bad u la tyrwa ïa u halor ka kynroh shnong kum ka jingkñia sha u blei Moab . Ki Israel ki la sngewshyrkhei bad kumta ki la kynran na ka nongbah bad ki la leit phai sha la ka ri .
Namar ba u Elihu u dei uba khynnah tam na kiba don hangta , u la hap ban ap haduh ba baroh kiwei ki la dep kren .
Ki briew kiba sniew kin hap ban pyndem ha kiba hok bad kyrpad rit ïa ka jinglehisynei na ki .
Nangta u Hananaïah u la loit ïa ka lyngkor na u ryndang jong nga , u la pynkheiñ lyngkhot ïa ka ,
U Trai u ong ,  Nga la bitar namar ba ki nongïalam ka Judah ki la hiarthma ïa ka Israel bad tuh jaka na ka . Kumta ngan theh noh ka jingpynshitom halor jong ki kum ka jingshlei um .
U shim jingkheiñ ïa baroh ki shynrang Lebi kiba la don laiphew snem lane tam . Baroh ki don laiphew phra hajar ngut .
Ngan ym pynshitom ïa phi ha ka jingbitar jong nga ; ngan ym pynjot shuh ïa ki Israel . Namar nga dei U Blei bad ym u briew . Ma nga , uta Uba Khuid ngan long bad phi . Ngan ym wan sha phi ha ka jingbitar .
Nga dei u shakri jong u Abraham ,  u la sdang .
Nga pynlong ïa kane ka jutang bad me : Nga kular ba men long u kpa tymmen jong ki jaitbynriew kiba bun .
Ngan wallam ïa u Sisera , u rangbah ai hukum jong ka kynhun shipai jong u Jabin , ban ïaleh pyrshah ïa phi ha ka wah Kishon . Un don ki kali ïapom bad ki shipai , hynrei ngan ai ha me ka jingjop halor jong u .’
Ka nongleitkurim ka dei ka jong u nongleitkurim ; hynrei u paralok jong u nongleitkurim , uba ïeng marsyndah bad shahshkor , u kmen haba u ïohsngew ïa ka sur jong u nongleitkurim . Kane ka long kumno ba ïa ka jingkmen jong nga la pyndap pura .
U syiem Dabid mynta u shong ha ka ïingsyiem jong u . Ha kawei ka sngi u phah khot ïa u Nathan u nongïathuhlypa bad ong ha u ,  Hangne nga shong ha ka ïing ba la thaw da ki dieng Kedar , hynrei ïa ka Synduk ka Jutang U  Trai  la buh ha ka ïingjaiñ !
( U la ong ïa kane khnang ba ïa kaei kaba u la lah ong kan urlong shisha :  Ko Pa , ngam shym la duh noh wat uwei ruh na kita ïa kiba me la ai ha nga .  )
U Ishar u don lai ngut ki khun shynrang : u Korah , u Nepheg , bad u Sikhri .
Bad ki kynthei ki ong shuh shuh ,  Haba ngi shet ïa ki kpu ha ka dur kum ka Syiem jong ka Bneng , ngi ai ïa ki jingkñia sha ka , bad theh ïa ki jingainguh waiñ ha ka , ki tnga jong ngi ki mynjur ïa kaei kaba ngi leh .
u tip mynno ngim shym ïoh ïa ki hok jong ngi kiba u la ai ïa ngi ;
Ki paid Israel ki ong ha u Moses ,  Te kata ka dei kaba kut ïa ngi !
U dei U  Trai  u ban ïasam ïa ka ri hapdeng jong ki bad ai hapdeng jong ki ban ïa-ïoh bynta lang . Kin ïa-im ha ka ri na kawei ka rta sha kawei pat , bad kan long ka jong ki junom .
Ki la kyrpad ïa u ba un shah ïa kito kiba pang la kumno kumno ban ïohktah ïa ka tduh jong ka jaiñkup jong u ; bad ïa baroh kito kiba la ktah ïa ka la pynkhiah .
Don kiba lap ïa ki , bad la ïathuh ha u Joshua ha-ei ba ki ïarieh .
Rah uwei u dieng kum shi bynta jong ki tiar jong phi , khnang ba ha ka por ba phi leit shabar , phi lah ban tih thliew bad ban tep pat ïa ka .
Nangta U  Trai  u thoh ha kita ki mawlyngkniap ïa kijuh ki ktien ba u la thoh ha ka sien kaba nyngkong , ïa ki Shiphew Hukum keiñ ba u la ai ha phi mynba u la kren napdeng ka ding ha kata ka sngi ba phi ïalumlang ha uta u lum . U  Trai  u ai ha nga ïa kita ki mawlyngkniap , bad nga phai bad leit hiar na uta u lum .
U Dabid u ong ha u ,  Die noh ha nga ïa ka jaka shoh kew jong me , ba kumta nga lah ban tei ka duwan ïa U  Trai  , ban pynsangeh ïa ka jingïapthem . Ngan siewdor pura ïa ka .
U ong ha u Abraham ,  Kane baroh ka dei ka ri jong nga ; to shong to sah kat ha kaba me kwah .
Ïa kaei kaba ngi la ïohi bad la ïohsngew ngi pynbna ha phi ruh , khnang ba phin ïasnoh bad ngi ha ka jingïasyllok kaba ngi don bad U Kpa lem bad U Jisu Khrist U Khun jong u .
Ka jinghikai jong nga kan hap kum ki jingjaw slap , bad kan jreiñ ha khyndew kum ka umjer . Ki ktien jong nga kin hap kum u  lap praw ha ki jingthung ba dang lung , kum u slap ñiup ñiup ha u phlang ba dang lung .
Kumba ha kata kajuh ka por u syiem ka Babilonia , u Merodakh Baladan , u khun jong u Baladan , u ïohsngew ba u syiem Hesekaïah u la kem pang , kumta u phah sha u ïa ka shithi bad ka jingai sngewbha .
U la ktah ïa ka kti jong ka , ka jingshit ka la iehnoh ïa ka , bad ka la khie joit bad ka la sdang ban shakri ïa u .
Haba uta u rangbah pynïaidkam u la ïohsngew ïa kane , u la leit sha u rangbah ai hukum bad u la kylli ïa u ,  Me leh aïu ? Utai u briew u dei u traishnong ka Hima Rom ?
kumta u Moses u mih ban leit ïakynduh ïa u , u dem ha khmat jong u , bad u doh ïa u . Ki ïakylli para ma ki kumno ki ïalong , bad nangta ki la leit sha ka ïingjaiñ jong u Moses .
Ngam bitar shuh ïa ka bri sohwaiñ . Tang lada ki don ki shiah bad ki shiah buid ban hap ban ïakhun pyrshah , te ngan thang ïa ki baroh .
Men ïoh im uba skhem bad uba dap da ka jingkyrmen ; U Blei un ïada bad un ai jingjahthait ïa me .
Te haba ki la khmied bad kim shym la ïohi ïano ïano ruh hangta hynrei tang ïa U Jisu .
La ïai ïaroh ïa u namar kaei kaba u leh ; phi ruh phi dei ban ïaroh ïa u .
Bun ki nongsakhi ki la shu sakhi lamler pyrshah ïa U Jisu , hynrei ki jingïathuh jong ki kim ïahap satia .
Kumta ki la tyrwa ar ngut ki rangbah : U Joseph ïa uba la khot u Barsabbas ( ïa uba la tip ruh kum u Justos ) , bad u Matthias .
Te ka Sipporah ka tnga jong u , ka la shim ïa u maw uba nep , ka otsher ïa u khun jong ka , nangta ka pyndei tiak da ka doh otsher ïa ki kjat    u Moses . Namar ka jinglehniam ka jingotsher ka la ong ha u Moses ,  Me long u tnga da ka snam ïa nga .     Kumta U  Trai  u la pynsah ïa ka jingim u Moses .
Nangta u tam ïa ka jaiñkup jong u Elijah kaba la hap na u , bad u leit phai bad ïeng harud ka Jordan .
Te u la ïalam ïa u Simon sha U Jisu . U Jisu u la peit ïa u bad u la ong ,  Ka kyrteng jong me ka long u Simon u khun jong u Jona , hynrei yn khot ïa me u Kephas .  ( Kane ka long kumjuh kum ka kyntien  Petros  kaba mut  u mawsiang . )
U Joshua u ong ha ki paidbah ,  Pynkhuid ïa lade , namar lashai U  Trai  un leh ki kambah hapdeng jong phi .
Haba u Dabid u la dep kren , u Saul u ong ,  Hato dei ma phi shisha , ko Dabid u khun jong nga ?  Bad u la sdang ban ïam .
Ha ka step kaba bud u Balaam u la leit sha ki nonglamktien jong u Balak bad u ong ,  Khie leit phai sha la ïing ; U  Trai  um shah ba ngan leit bad phi .
U Moses u don ar ngut ki khun shynrang , u Gershom bad u Elieser .
U  Trai  da lade hi u ïalam ïa la ki briew , ym don u blei nongwei uba ïarap ïa u .
Haba u Reuben u la ïohsngew ïa ki , u la pyrshang ban pyllait im ïa u Joseph .  To ngin ym pynïap ïa u ,  u ong .
Ki Israel baroh ki dei ban shong hynñiew sngi ha ki ïingtrep ,
U  Trai  u la ong ha nga ,
U shim ïa ka khleiñ , ïa ka dongnai , ïa ka khleiñ baroh kaba sop ïa ki doh jem , ïa ka bynta kaba kynsai tam jong u dohnud , ïa ki khyllai ba sop khleiñ , bad ïa ka kjat-dien kamon .
Katba u dang kren , u lyoh uba tyngshaiñ u la wan halor jong ki , bad ka sur na u lyoh ka la ong ,  Une u long U Khun uba ieit jong nga , ha uba nga sngewbha eh — to shahshkor ïa u !
Haba u Saul u ïohsngew ïa kane , U Mynsiem jong U Blei u wan ha u da ka bor , bad u bitar lep .
Hynrei shaphang ki Jentil kiba la long kiba ngeit , ngi la phah ka shithi sha ki da kaba ïathuh ïa ki ba ngi la rai ba kim dei ban bam ïa kano kano ka jingbam ïa kaba la kñia ha ki bleithaw , lane bam ïa kano kano ka snam , lane ïa kano kano ka mrad kaba la khyrwait , bad ba ki dei ban sumar ïa lade na ka jingawria .
Lai ngut ki khun kiba nyngkong jong u ki la leit lang bad u Saul sha ka thma . Uba nyngkong eh u dei u Eliab , uba bud u dei u Abinadab , bad uba lai u dei u Shammah .
U Jisu u la ong ha ka ,  Ko khun jong nga , ka jingngeit jong pha ka la pynkhiah ïa pha . Khie leit ha kaba suk .
Hadien ka jingïap u Moses , u shakri jong U  Trai  ; U  Trai  u la kren ha u nongïarap lem jong u Moses , u Joshua u khun jong u Nun .
Kane ka la pynsangeh ïa ka khlam bad u la shu ïeng hapdeng kiba im bad kiba ïap .
Ki pan ruh ïa ki kyrteng jong baroh ki rangbah kiba ïarap ha kaba tei ïa ka Templ .
Lada uno uno u ïathiah shongkha bad la ka hynmen ne ka para , kaba na ujuh ne na kajuh ka kmie , yn pynkheiñ burom ïa ki ha khmat u paidbah bad yn tait noh ïa ki na la ki jong ki briew . U la ïathiah shongkha bad la ka para bad u dei ban kit hi ïa la ka pop .
Ngam long uba bit dor ban ïohpdiang ïa baroh ka jinglehisynei bad ka jingieit baïaineh ba me la pynpaw ha nga , u shakri jong me . Nga la jam ïa ka wah Jordan tang bad u diengduh jong nga , bad mynta pat nga la wan phai bad kine ar ki kynhun .
U la ong ,  Shim ïa ki jingai sngewbha ba la ai da u Heldai , u Tobijah bad u Jedaïah kiba la shah ringmraw , bad leit shisyndon sha ka ïing jong u Josaïah u khun jong u Sephanaïah . Kine ki rangbah baroh ki la wan phai pat na ka jingshah ringmraw ha Babilonia .
To ainguh ïa U  Trai  , namar u long uba bha ; ka jingieit jong u ka long bymjukut !
U  Trai  u pynïap bad u pynim pat ; u pynhiar ïa ki briew sha ka pyrthei kiba ïap , bad u pynkiew pat ïa ki .
Mynba nga dang duwai , u Gabriel , uba nga la lah ïohi ha ka jingïohipaw mynshuwa , u la wan her sha tbian sha ka jaka ha kaba nga don . Ka la long ha ka por ban ai ïa ka jingkñia janmiet .
Ki briew jong ka Damaskos ki long kiba tlot bad ki la phet ha ka jingsheptieng . Ki don ha ka jingud bad jingjynjar kum ka briew kaba suh kha .
Hato ym dei ma nga hi uba la thaw ïa kine kiei kiei baroh ?’
Bad lada um shahshkor ïa ki , te to ïathuh ïa kaei kaei baroh ha ka balang . Khatduh , lada um shahshkor ïa ka balang , to ñiew ïa u kumba u long u nongmane blei thala lane u nonglum khajna .
bad nangta rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jingot ban pyndonburom ïa U  Trai  U Blei jong phi , da kaba phi wanrah ïa ka jingainguh mon sngewbha jong phi kat kumba u la kyrkhu ïa phi .
Phin sa ïohi ïa ka ‘ Jingijli Bashyrkhei’ kaba ïeng ha ka jaka kaba kam dei ban don .  ( Ka jingpynkynmaw ïa uba pule : da pynthikna ban sngewthuh ka mut aïu kane ! )  Te kito kiba don ha Judia ki dei ban phet sha ki lum .
Nangta U Jisu u la pynlong ïa ki synran ban kiew ha ka lieng bad ban nang leit sha shiliang ka duriaw , katba u la nang phah noh ïa u paidbah .
Kin daiñ kuna ïa u shispah tylli ki sbai rupa bad ai ïa kata ka kuna ha u kpa jong kata ka samla , namar uta u briew u la pynjahburom ïa ka theisotti Israel . Nalorkata , ma ka , kan ïailong ka tnga jong u , bad un ym lah ban pyllait ïa ka katba u dang im .
Ho-oid , me long ka sur jong u paidbah . Ynda men ïap , ka jingstad jong me kan ïap lang bad me .
Don arspah sanphew ngut ki rangbah synshar kiba dei peit ïa ki nongtrei ba la pynbor ban trei ïa kiba bunkam tei jingtei .
Ki briew kiba la ïohsngew ïa u ki la sngewlyngngoh ïa ka rukom ba u la hikai , namar um long kum ki nonghikai ka Hukum ; hynrei u la hikai da ka bor .
te phin shem ka jingkmen kaba wan na kaba shakri ïa nga . Ngan pynlong ïa phi ban ïoh burom ha kylleng ka pyrthei . Bad phin lehkmen ha ka ri ïa kaba nga la ai ha u kpa tymmen jong phi , u Jakob . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
To duwai ha U  Trai  ! Ngi la shah la biang ïa une u pyrthat bad u phria ! Nga kular ban pyllait ïa phi ; phim donkam ban dang sah shuh hangne .
Nga don ki masi , ki kada , ki langbrot , ki blang , bad ki mraw . Nga phah ktien sha phi ko kynrad da ka jingkyrmen ba ïoh ïa ka jingsngewbha jong phi .
Ki longïing na ka kur Kohath jong ka jait Lebi ki long kiba nyngkong eh ban ïoh ïa ki nongbah . Ki longïing kiba hiarpateng na u Aaron u lyngdoh ki ïoh khatlai tylli ki nongbah na ki jaka jong ki jait Judah , Simeon bad Benjamin .
Hynrei ngan ym weng noh na u ïa la ka jingkyrshan kumba nga la weng noh na u Saul , ïa uba nga la pynkynriah noh khnang ba men long syiem ma me .
U la leh ïa kijuh ki pop kum u kpa jong u bad um shym la ïaineh ha U  Trai  U Blei jong u , kumba ïaineh u Dabid u kpa tymmen jong u .
Hynrei ngan pyn-i ïa la ka bor bad ngan pynshitom ïa ka ri Ijipt da kaba leh hangta ïa kiei kiei kiba shyrkhei . Hadien kata un sa shah ba phin leit .
Phin bam bad dih ha ka miej jong nga ha ka Hima jong nga , bad phin shong halor ki khet ban synshar halor ki khat-ar jait ki Israel .
Nangta u Elijah u dem lai sien halor uta u khynnah bad u duwai ,  Ko  Trai  U Blei jong nga , pynwan biang ïa ka jingim ha une u khynnah !
Baroh kaba la shna da ka rupa , ka ksiar , ka rnong lane ka nar , la buh kyrpang na ka bynta U  Trai . Dei ban buh ïa kata ha ka ïing jingkynshew U  Trai .
U buh ïa ka miej hapoh ka Ïingjaiñ , ha ka liang kaba shaphang shatei , shabar kata ka pyrda ,
U  Trai  u la ai ha nga ïa ka jingshemphang , bad nga shym la ïaleh pyrshah lane phai noh na u .
Ma me , ko Esra , da kaba pyndonkam ïa ka jingstad kaba U Blei jong me u la ai ha me , men thung ki nongsynshar bad ki nongbishar ki ban synshar ïa ki briew baroh jong ka Ïuphratis Sepngi kiba im da ka Hukum jong U Blei jong me . Me dei ban hikai ïa kato ka Hukum ha uno uno u bymtip ïa ka .
( Salm 119 :97-100 ) Ki Khristan bashisha ki burom ïa ki aiñ jong U Blei ym namarba ki ïoh jingmyntoi ïalade .
Hynrei , to kynshew spah na ka bynta ïa lade ha bneng , ha kaba ki khñiang bad ka sarang kim lah ban pynjot , bad ki nongtuh kim lah ban prong bad tuh .
Ki la shong la sah hangne bad tei ïa ka templ ban burom ïa me , da kaba tip
ïa kaba u la shim bad bam ha khmat jong ki .
Kaei pha kwah ?  u la kylli ïa ka .  Kynrad , nga dei ka riewkynthei kaba duk ,  ka la jubab .  U tnga jong nga u la ïap .
Ïa ki nongsynshar ka nongbah la tap-lup da ki jingbamsap , ki lyngdoh ki pynbatai ïa ka hukum na ka bynta ka tulop , ki nongïathuhlypa ki ai ïa ki jingpynpaw jong ki na ka bynta ka pisa — bad baroh ki kam ba U  Trai  u don bad ki .  Yn ym don jingma ka ban hap halor jong ngi ,  ki ong .  U  Trai  u long lem bad ngi .
Ngan ai ha me ïa ki shabi jong ka Hima ki bneng , kaei kaba me khang ha ka pyrthei yn khang ïa ka ha bneng , bad kaei kaba me shah ha ka pyrthei yn shah ïa ka ha bneng .
u la ong ,  To ïamihnoh shabar baroh ! Ka khynnah rit kam shym ïap — ka shu ïohthiah !  Te ki baroh ki la ïa-rkhie ïa u .
Ym don uno uno uba thang ïa ka sharak bad buh ïa ka hapoh ka shang ; hynrei u buh ïa ka halor u diengpynïeng sharak , na kaba ka ai jingshai ïa baroh kiba hapoh ka ïing .
( Ephesos 5 :18 , 19 ) Ym ju shim bai rung lane jingkynshew .—Mathaios 10 :8 .
Haba ki riewngeit ki la ïohsngew ïa kata , baroh ki la ïasoh lang ha ka jingduwai sha U Blei :  Ko Kynrad bad ko Nongthaw ïa ka bneng , ka pyrthei , bad ka duriaw , bad ïa baroh kaba don ha ki !
Hadien ba ki la dep bam dep dih , u nongïathuhlypa tymmen u la teh jin ïa ka kada na ka bynta u nongïathuhlypa uba na Judah , uba leit noh ha ka lynti .
U  Trai  um ju bitar shen , hynrei u long uba khrawbor bad um ju shah ba kiba shah rai pynrem kin lait khlem shah pynshitom . Hangno ha kaba U  Trai  u ïaid , ki  erïong ki khie ; ki lyoh ki long ki pui pui ba la pynmih da ki kjat jong u !
U syiem u la kmen shikatdei bad u la ai hukum ba yn tan noh ïa u Daniel na ka thliew . Kumta ki la tan ïa u shajrong bad ki la ïohi ba um shym la mynsaw ei ei , namar u la shaniah ha U Blei .
Hynrei naduh ba ngi sangeh ban ai jingkñia ha ka Syiem jong ka Bneng bad ngi sangeh ban theh ïa ki jingainguh waiñ ha ka , ngim shym don ei ei shuh , bad ki briew jong ngi ki ïap ha ka thma bad na ka jingïapthngan .
U Joahas u la don arphew lai snem ka rta mynba u long u syiem ka Judah , bad u synshar lai bnai ha Jerusalem .
Kane baroh ka long kata ka ri kaba nga U  Trai  nga la kular ban ai ha ki kpa tymmen jong phi , u Abraham , u Isaak , bad u Jakob , bad ha ki khun ki ksiew jong ki . Khie leit kam kynti ïa ka .’
Bad mynta nga don kawei ka jingkyrpad ; sngewbha wat kyrngah ïa nga .   Kaei kata ?  ka Bathsheba ka kylli .
Kumta , naduh mynta , kohnguh ïa U  Trai  , bad wat long shuh kiba mutlop .
Nga iohsngew ba u lah ban pynkylla ktien na ka hebrew hyndai .
Ki long ki briew ba nga la pynlong na ka bynta ïa lade , bad ki rwai ïa ka jingïaroh jong nga !
Ka jingieit baneh bad ka jingisynei jong U  Trai  ka ïaineh ,
Haduh mynta phim ju pan ei ei ha ka kyrteng jong nga ; to pan bad phin ïohpdiang , khnang ba ka jingkmen jong phi kan ïoh long kaba dap pura .
Man la ka Ïing Hima jong ki Nongsakhi U Jehobah ki pyndonkam ïa ka kyrteng bakhuid jong U Blei .
U Barak u jubab ,  Ngan leit lada phin leit ryngkat bad nga ; hynrei lada phim leit bad nga , nga ruh ngan ym leit .
Ha baroh ki jylla , hangno hangno ba la pynbna paidbah ïa ka jingpynbna u syiem , la don ka jingsawa jong ka jingïambriew hapdeng ki Jiw . Ki shahjingit , ki ïam bad lynñiar bad bun na ki , ki phong jaiñ khain bad thiah ha u dpei .
Ban long u paralok jong U Blei , phi dei ban tip bha shaphang ka jingshisha jong ka Baibl ( 1 Timothi 2 :3 , 4 ) , ngeit ïa kiei kiei kiba phi la tip ( Hebru 11 :6 ) , kylla ka bamut na ki pop jong phi ( Kam 17 :30 , 31 ) , bad pynkylla noh ïa la ka rukom im .
Kaei ngan leh na ka bynta jong phi ?  u kylli .  Ïathuh ïa nga , phi don aïu ha ïing ?   Ym don ei ei shuh , lait sa tang u khra umphniang Olib uba rit ,  ka jubab .
Nga la phah ïa ki lyer ba-tyrkhong bad u phria ban pynjot ïa baroh kiba phi pyrshang ban thung , hynrei phim kylla-kaba-mut hi .
Hato me don jingtip haduh katno ka heh ka pyrthei ? To jubab ïa nga lada me tip .
Ha ka ri baroh kawei ngan pynsangeh ïa ka jingleh jakhlia , kum ka jingmaham ïa baroh ki kynthei ban ym leh awria kumba ki la leh .
Kumta nga wallam mynta sha U  Trai  ïa u soh nyngkong na ka jingot ba u la ai ha nga .’  Nangta buh ïa ka shang ha ka jingdon ryngkat U  Trai  bad mane hangta .
Kiba hok ki ïoh ïa kaei kaba ki thrang , hynrei ki riewbymman ki ïoh ïa kata kaba ki sheptieng eh .
Nangta u Dabid u la pdiang ïa kaei kaba ka la wallam ïa u bad u ong ha ka ,  Khie leit phai noh sha ïing bad wat khuslai . Ngan leh ïa kaei kaba phi kwah .
Ha ka por lai baje U Jisu u la pyrta da ka jingpyrta bajam ,   Eli , Eli , lema Sabakhthani ?  kaba mut  U Blei jong nga , U Blei jong nga , balei ba me iehnoh ïa nga ?
Ym don kano kano ka waitlam kaba lah ban pynmong ïa u ; Ym don sum ne khnam ne waitsum kaba lah ban pynmynsaw ïa u .
Kane ka long ka khubor jong U  Trai  kaba la wan ha nga .
Ïa ki kynroh dei ban tei da shi syrtap ka dieng halor man ki lai syrtap ki maw . Ïa baroh ki jingpynlut pynsep dei ban siew na ka ïing jingkynshew syiem .
Hynrei ngam shym la shahshkor ïa u Balaam , kumta u la kyrkhu ïa phi , bad da kumta nga la pyllait ïa phi na u Balak .
U Trai u la ong ha u ,  Khie leit , namar ba nga la jied ïa u ban shakri ïa nga , ban pyntip ïa ka kyrteng jong nga ha ki Jentil bad ha ki syiem bad ha ki paid Israel .
U  Trai  Badonbor Baroh u la thmu ïa kata . U la thmu ïa kata khnang ban pynkut noh ïa ka jingsarong jong ki ha kaei kaba ki la leh bad ban pynpoh ïa ki rangbah ïa kiba la ñiewburom .
U Lebi bad ki khun shynrang jong u : u Gershon , u Kohath , bad u Merari .
Phi tharai ba ka long kaei kaei kaba rit ba U Blei ki Israel u la pynkyrpang ïa phi na ka kynhun , ba phi lah ban leit sha u , ban leh ïa ka kamram jong phi ha ka Ïingjaiñ U  Trai  , bad ban ai jingshakri ïa ka kynhun bad ban shakri ïa ki ?
Hynrei mynta ,  U Jisu u la ong ,  uno uno uba don ka pla pisa lane ka pla u dei ban rah ïa ka ; bad uno uno u bym don ka waitlam u dei ban die noh ïa ka jaiñkup jong u bad thied kawei .
Ki ïa-ong ,  Mynta to ngin ïatei kawei ka nongbah kaba don u mot uba kot haduh sahit bneng , ba kumta , ngin lah ban thaw nam ïa lade bad ym ban ïasakma ha kylleng ka pyrthei .
U la ïathuh ha phi kaei kaba phi dei ban leh ha kaba bat ïa ka jutang kaba u la pynlong bad phi , kata , ïa ki Shiphew Hukum ba u la thoh ha ki ar tylli ki mawlyngkniap .
Ngi thoh ïa kane khnang ba ka jingkmen jong ngi kan long kaba dap pura .
Man ka por , nga ai jingbam ha ka miej jong nga ïa shispah sanphew ngut ki Jiw bad ki nongïalam jong ki , nalor ki briew kiba wan sha nga na ki jaitbynriew kiba don sawdong .
Te nga la ong shuh shuh ,  Ïa baroh ki kynthei bad ki khun jong phi , yn rah noh sha ki nong Babilonia , bad ma phi ruh ïa lade phin ym lait na ki . Yn sa ïalam ïa phi kum u koidi da u syiem ka Babilonia , bad ïa kane ka nongbah yn sa thang lut khoit .
A katno kaba shyrkhei kan long ha kito ki sngi ïa ki kynthei kiba armet bad ïa ki kmie kiba don khunlung ! Ka jingjynjar mynsiem bashyrkhei kan wan halor kane ka ri , bad ka jingpynshitom jong U Blei kan hap ha kane ka jaitbynriew .
U  Trai  u ïakynduh ïa u Balaam , u la ïathuh ha u kumno ban kren , bad u la phah ïa u pat sha u Balak ban ai ïa ka khubor jong u .
Ki apostol ki la kohnguh , bad haba dang byrngut ki la rung sha ka Templ bad ki la sdang ban hikai . U Rangbah Lyngdoh bad kiba synran ïa u ki la khot lang ïa ki tymmen ki san jong ki Jiw na ka bynta ka jingïalang ba-pura jong ka Dorbar ; nangta ki la phah hukum sha ka byndi ban wallam ïa ki apostol ha khmat jong ki .
Na ka nongbah jong ka Sela ha ka ri shyiap , ki briew jong ka Moab ki phah u khunlangbrot kum ka jingai sngewbha ïa uta uba synshar ha Jerusalem .
bad u la ïohi ruh ïa ka riewkynthei kaba duk haduh katta katta ba ka thep ar tylli ki sbai tama .
bad ïa ka wahduid da ka ding la theh noh na ka . La don bun hajar ngut ki briew hangta kiba shakri ïa u , bad da ki million ngut ki briew ki la ïeng ha khmat jong u . Ka ïingbishar ka la sdang ïa ka jingïalang jong ka , bad ïa ki kitab la plied .
Ong ïa ki Israel ban phai dien bad ban sher dara ha khmat ka Pi Hahiroth , hapdeng ka Migdol bad ka Duriaw Basaw , hajan ka Baal Sephon .
U syiem Hiram jong ka Tyros u phah ka kynhun ki nongkhaïi sha u Dabid ; u pynbiang ïa u ki dieng sawdong Kedar bad ki misteri dieng bad ki misteri maw ban tei ïing ïa ka ïingsyiem .
U  Trai  Badonbor Baroh u la bthah ïa u Sekharaïah ban ong ha ki briew ,  Ma nga , U  Trai  , nga la bitar shikatdei ïa ki kpa tymmen jong phi ,
Ko khun u briew ,  u ong ,  to kren pyrshah ïa u Gog , u nongsynshar rangbah jong ki jaitbynriew Meshekh bad Tubal ha ka ri Magog .
To ngin batskhem da ka jingkyrmen ïa kaba ngi ïaphla , namar ngi lah ban shaniah ba U Blei u bat ïa la ka kular .
Wat ot ruh ïa u kew uba shu mih hi , bad wat kheit soh na ki dieng sohwaiñ kiba phim shym la khyllad ; ka dei ka snem ban iehnoh shrah ïa ka khyndew .
Katto katne por hadien , u Samson u leit jngoh ïa la ka tnga ha ka por ot kew , u da rah ïa ka uwei u khunblang . U ong ïa u kpa jong ka ,  Ngan leit rung sha kamra ka tnga jong nga .  Hynrei um shym shah ba un rung shapoh .
Ka Jordan ka dei ka pud bashaphang sepngi jong ka jait Reuben . Kine ki long ki nongbah bad ki nongrit kiba la ai ha ki longïing jong ka jait Reuben kum ka jingïohkynti jong ki .
Ha kane ka rukom U  Trai  u la pyllait im ïa u syiem Hesekaïah bad ki briew ka Jerusalem na ka bor u Sennakherib , u patsha ka Assyria , bad ruh na kiwei ki nongshun jong ki . U ai ba ki briew kin im ha ka jingsuk bad baroh ki ri kiba marjan .
Ki la wan sha U Jisu bad ki la kyrpad jur ïa u ,  Une u briew u dei hok shisha ban ïoh ïa ka jingïarap jong me .
Ïa ki bleithaw bakordor jong ka baroh yn pynpait lyngkhot , baroh kaba la ai sha ki nuti ka templ yn pynjot ha ka ding , bad ki durblei jong ka baroh kin long ka kynton ba la shu ieh . Ka Samaria ka la lum ïa kine kiei kiei na ka bynta ki jinglehniam ba pynseisoh , bad mynta ki nongshun jong ka kin rah noh ïa ki na ka bynta ki nuti ka templ shawei pat .
Kumta mynta , ko ki khun ki ksiew u Jakob , shaniah ha U Blei jong phi bad wan phai pat sha u . Long kiba ïaineh bad kiba lehhok , bad ap da kaba ïaishah ïa U Blei jong phi ban leh .
Nangta ka la ïathuh ha u ïa kajuh ka khana :  Uto u mraw Hebru ba phi la wan ïalam hangne , u la wan rung shapoh ka kamra jong nga bad pynjahburom ïa nga .
Hynrei mynba u syiem Nebukhadnessar u la hiarthma ïa ka ri , ngi la rai ban wan sha Jerusalem ban lait na ki kynhun shipai ka Babilonia bad ka Syria . Dei na kane ka daw balei ba ngi ïashong ïasah ha Jerusalem .
Ha kine ki sawphew snem ki jaiñkup jong phi kim shym man rim bad ki kjat jong phi ruh kim shym at .
Nga la pynlong ka jingkular namar ba ki la kyntait ïa ki hukum jong nga , ki la pynkheiñ ïa ki aiñ jong nga , bad ki la pyntngit ïa ka Sabbaton — ki la kham jied ban mane ïa ki bleithaw .
Da ka jingngeit ki la ïaleh pyrshah ïa baroh ki hima bad ki la jop . Ki la leh ïa kaei kaba dei hok bad ki la ïohpdiang ïa kaei kaba U Blei u la kular .
Naba kane ka long kaei kaba U  Trai  , U Blei ki Israel , u ong : ‘ Kata ka pliang kan ym thylli  purew lane uta u klong un nym long khlem umphniang shuwa kata ka sngi ba nga , U  Trai  ngan phah slap .’
Mynta , A  Trai  , khmih ïa kaei kaba jia ha ngi . Shahshkor ïa baroh kiei kiei kiba u Sennakherib u ong ban ibeiñ ïa me , U Blei uba im .
Phim shym la thied jingiwbih ïa nga lane pynhun ïa nga da ka khleiñ ki jingri jong phi . Pynban phi la bankhia ïa nga da ki pop jong phi ; phi la pynbtai ïa nga da ki jingbakla ba phi la leh .
U Jisu u la ïohsngew ïa ki bad u la jubab ,  Ki briew kiba khiah kim donkam ïa u nongpynkhiah , hynrei tang kito kiba pang . Ngam shym la wan ban khot ïa ki briew kiba donburom , hynrei ïa kiba la shah kyntait .
Bad u la ong ha U Jisu ,  To kynmaw ïa nga , ko Jisu , haba me wan kum u Syiem !
Kumta u syiem ka Israel u la maham ïa ki briew kiba shong hangta , bad ki la long phikir ïa lade . Kane ka jia bun bunsien .
Ki rangbah sorkar ki long kum ki suri kiba patar lyngkhot ïa ki mrad ba ki la pynïap . Ki pynïap briew ba kin ïoh riewspah .
ka Kibsaim , bad ka Beth Horon , lem bad ki pyntha phlang jong ki .
Suk kito kiba sngewrit ; kin ïohpdiang ïa kaei kaba U Blei u la kular !
Ha ka sngi Sabbaton ainguh ar tylli ki khunlangbrot shynrang kiba shisnem ka rta bad ki bym don kano kano ka jingduna lem bad ar kilo u  purew ba la khleh bad ka umphniang Olib kum ka jingainguh bam , bad ka jingainguh da ka waiñ .
Nga la duwai ha U  Trai  U Blei jong nga bad nga la phla ïa ki pop jong ki briew jong nga . Nga la ong ,  A Trai U Blei , me long uba khraw , bad ngi pyndonburom ïa me . Me long uba bat ïa la ka jutang bad me pyn-i ka jingieit baneh ïa kito kiba ieit ïa me bad leh ïa kaei kaba me hukum .
Ka turoi ka riew bad baroh ki la pynkhreh . Hynrei ym don uwei ruh uba leit sha ka thma , naba ka jingbitar jong U Blei ka long halor baroh kumjuh .
Ki nonglamktien ki la leit phai pat sha ka ïing jong u rangbah pynïaidkam bad ki la shem ba u shakri jong u , u la khiah .
Hynrei ïa u dieng sohwaiñ la lah thung ha ka lyngkha kaba seisoh bad kaba biang bha ka um ba kumta u lah ban sei ki sla bad pynmih ki sohwaiñ bad long u dieng sohwaiñ uba itynnat eh .
Hynrei ki rangbah jong u Dabid ki ong ha u ,  Ngi don bun bah ban sheptieng hangne ha Judah ; kan long kaba kham sniew lada ngi leit sha Keilah bad tur ïaleh ïa ki kynhun ïapom jong ki Philistia !
bad u duwai ,  A  Trai  , U Blei jong ki Israel , uba don ha ka khet halor ki Kherub , me hi me long U Blei , uba synshar halor ki hima baroh jong ka pyrthei . me la thaw ïa ka pyrthei bad ïa ka suiñbneng .
U syiem ka Syria un leh kat kaba u sngewbha . Un kob ba u long kham khraw ban ïa uno uno u blei , kham halor wat ïa U Blei Bahakhlieh Tam Eh . Un lah ban leh ïa kane tad haduh ha ka por haba U Blei un pynshitom ïa u . U Blei un leh thik ïa kaei kaba u la thmu .
U  Trai  un kyrkhu ïa ki shnong jong phi bad ïa ki lyngkha jong phi .
To ki shnong jong u kin long kiba la ker da ki khyrdop nar , Bad to un shongsuk shongsaiñ borabor .
Kaei kaba u Syiem Kynrad u pan ka long kaba eh haduh katta katta ba ym don mano mano ba lah ban leh ïa kata lait tang ki blei , bad kim shong kim sah hapdeng ki bynriew .
Ar sngi hadien ba la kha ïa u khun jong nga , ka ruh ka kha khun shynrang . Ngi ïadon tang ma ngi hi ar ngut ha kata ka ïing — ym don mano mano ba don ryngkat .
Ki briew jong nga kin shahshkor ïa kaei kaba me ong ha ki . Nangta me dei ban leit bad ki nongïalam jong ki Israel sha u Pharaoh bad ong ha u , ‘ U  Trai  , U Blei jong ki Hebru , u la pynpaw ïa lade ha ngi . Mynta shah ïa ngi ban leit lai sngi lynti sha ka ri shyiap ban ai jingkñia ha U  Trai  , U Blei jong ngi .’
Phi baroh ar ngut phi tip ba nga la trei na ka bynta i pa jong phi katba kot la ka bor .
u la kylli ïa u Ariokh balei ba u syiem u la pynmih kum kane ka hukum kaba eh . Kumta u Ariokh u la ïathuh ïa u Daniel ïa kaei kaba la lah jia .
U Benabinadab , uba shongkurim ïa ka Taphath , ka khun jong u Solomon : ka thain Dor baroh kawei ;
Ki la long ki briew ki bym lah ban leh ei ei shuh , kiba tlot palat ban leh ïa kano kano ka kam na ka bynta jong nga .
ki rnga barhem ki sei ding na ka leilieh ha shuwa jong u .
Mynta , ko phi ki nongsharai , to shahshkor ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  nga ong ïa phi .
Ka jingkhraw ki Israel kan her noh kum ka sim , bad yn ym don shuh ki khun ban kha na ki , yn ym don shuh ki kynthei ki ban armet , yn ym don jingpunkhun shuh .
Hynrei haba phi duwai , to leit sha ka kamra jong phi , khang ïa ka jingkhang , bad duwai sha U Kpa jong phi , ïa uba ym lah ban ïohi . Bad U Kpa jong phi , uba ïohi ïa kaei kaba phi leh ha kaba rieh , un ainong ïa phi .
bad ha ka kyrteng jong u ïa ka khubor shaphang ka Jingkylla-kaba-mut bad ka jingmap ïa ki pop dei ban ïalap sha ki jaitbynriew baroh , da kaba sdang na Jerusalem .
Ïa uno uno u rangbah lyngdoh la thung ban ai ki jingainguh bad ki jingkñia da ki mrad sha U Blei , bad kumta U Rangbah Lyngdoh jong ngi u dei ruh ban don ei ei ban ainguh .
U Dan bad u Hushim u khun jong u .
Ynda u syiem Solomon u la dep tei ïa ka ïing U  Trai  bad ïa ka ïingsyiem , nalor kiwei pat kiba u la kwah ban tei ,
Sngap ,  u la ong ïa ki ,  ngi dang leit kiew sha Jerusalem ha kaba ïa U Khun U Briew yn sa aiti ha ki rangbah lyngdoh bad ki nonghikai ka Hukum . Kin rai pynrem ban pynïap ïa u bad nangta kin aiti ïa u sha ki Jentil ,
U  Trai  u jubab ,  Kane ka long kata kaei ka ban sa jia . Ïa ki koidi jong u shipai yn ïalam noh , bad ïa ka jinglute jong u nongsynshar leh jubor yn bat noh . Ngan ïaleh pyrshah ïa uta uba ïaleh ïa pha , bad ngan pyllait ïa ki khun jong pha .
Haba la dap hynñiew bnai , ki Israel ki la ïashongduh ha la ki shnong jong ki . Nangta baroh ki ïalumlang ha Jerusalem ,
Namar ba u pyndem ha U  Trai  , ka jingbitar U  Trai  kam shym pynjot thiaw ïa u , bad kiei kiei ki long kiba bha ïa ka Judah .
Ka long hangta ba u ïohi ïa ka jingstad bad u tynjuh ïa ka dor jong ka — U ai ïa ka , ka jingmynjur jong u .
U nongïathuhlypa , u Jehu u khun jong u Hanani , u leit ban ïakynduh ïa u syiem bad ong ha u ,  Hato ka long kaba dei ban ïarap ïa kito ki briew kiba sniew bad ban ïashah bad kito kiba isih ïa U  Trai  ? Kaei kaba phi la leh ka la wallam ïa ka jingbitar U  Trai  halor jong phi .
Ki khem ïa ki soh Olib na ka bynta ka umphniang , bad ïa ki sohwaiñ na ka bynta ka um sohwaiñ , hynrei ma ki ïa lade pat ki thynrang .
Ngan pynphai sawdong ïa u , ngan buh ki khwai ha ki tyngam jong u bad ngan patan noh ïa u bad ïa ka kynhun shipai jong u baroh . Ka kynhun shipai jong u ka long kaba khraw , lem bad ki kulai bad ki nongshong kulai kiba riam ryntih , bad man la u shipai uba rah ka stieh bad kieng ka waitlam .
Katba nga dang don ha ka pyrthei , nga long ka jingshai ïa ka pyrthei .
Ko  Trai  , mynba me mihnoh na ki lum jong ka Seir , Haba me la mihnoh na ka thain Edom , Ka khyndew ka khynñiuh bad u slap u hap na sahit bneng . Ho-oid , la theh ïa ka um na ki lyoh .
Nangta U Jisu u la ong ha ki ,  Nga kylli ïa phi : Aïu ka Hukum jong ngi ka shah ïa ngi ban leh ha ka sngi Sabbaton ? Ban ïarap ne ban pynmynsaw ? Ban pynim ïa ka mynsiem briew ne ban pynjot ïa ka ?
Nangta u Petros u la ong ,  Ha khmih ! Ngi la iehnoh ïa la ki ïing ban bud ïa me .
Te sa ïanujor ïa ngi bad ki samla shynrang kiba bam ïa ka jingbam jong ka ïingbishar syiem , bad pynshong nongrim ïa ka rai ka jong phi ha ka jingïohi kumno ngi long .
U Dabid u don mynta ha ka jingma kaba khraw , namar ki briew jong u kiba la sngewkthang haba ki la duh ïa la ki khun ki kti bad ki byrngem ban lynthem maw ïa u ; hynrei U  Trai  U Blei jong u , u ai ha u ka jingshlur .
U Dabid u la shim ïa ki shyieng jong u Saul bad u Jonathan , bad u la lumlang ruh ïa ki shyieng jong ki hynñiew ngut ki rangbah kiba la shah phasi .
Phin shu tare ruma mynsngi kum u matlah , bad phin ym lap lynti . Kat kaba phi leh kan pulom . Phin shah lehbeiñ bad shah lute man ka por , bad yn ym don ba ïarap ïa phi .
Dei tang U Blei uba long u nongai hukum bad u nongbishar . Dei tang ma u hi uba lah ban pynim bad ban pynjot . Hato phi pyrkhat ba phi dei uei , ban bishar ïa la u parabriew ?
Hadien katto katne por , bun na ki briew , kynthup ïa ki shynrang bad ki kynthei , ki sdang ban ujor pyrshah ïa ki para Jiw jong ki .
U Aaron u dei ban teh ïa u ha ka shyllangmat jong u , khnang ba ma nga , U  Trai  , ngan pdiang ïa ki jingainguh ba ki Israel ki pynkyntang sha nga , wat la ki briew ki bakla haba ki ai ïa ki .
Pynban , ha shuwa ba kine kiei kiei baroh kin jia , ïa phi yn kem bad pynshitom beiñ ; yn aiti ïa phi ban shah tian bishar ha ki synagog bad ban shah thep ha ka byndi ; yn wallam ïa phi ha khmat ki syiem bad ki nongsynshar na ka bynta jong nga .
Ka kham bha ban ïakynduh ïa ka dngiem kaba la duh noh ïa la ki khun ban ïa kaba ïakynduh ïa uno uno uba bieit uba bunkam ha ka kam mutlop .
Ngan nym iathuh iaki kata .
Naba ka Jingthoh Bakhuid ka ong ,  Namar sa tang shibit eh , bad uta uba wan un wan ; un ym slem shuh .
Kumta uwei na ki briew hangta u la ong ha u ,  Ha khmih , ka kmie bad ki para shynrang jong me ki ïa-ïeng shabar bad ki kwah ban ïakren bad me .
Nga pan na me , A Blei , ban shah ïa nga ban don ar tylli kiei kiei shuwa ba ngan ïap :
Nangta ngan ong ha lade , A u briew badonbok ! Me la don kiei kiei kiba bha baroh kiba me donkam na ka bynta bun snem . Wat khuslai ïa la ka jingim , to bam , to dih , bad to lehkmen ïa lade !’
Lada uno uno u briew u bym dei na ka longïing lyngdoh khlem da poi pyrkhat u bam ïa kano kano ka jingkñia ainguh , u dei ban pynphai sha uta u lyngdoh ïa ka dor jong ka bad un ai ruh nalor kata sa shi bynta na ka san bynta jong ka dor jong ka .
ka ri jong ki Gebal , ka Lebanon baroh shaphang mihngi , naduh Baalgad , kaba don shaphang shathie jong u Lum Hermon , haduh ka Khim Hamath .
Hato me pyrkhat ba me dei u briew uba nyngkong ba la kha napdeng u khunbynriew ? Hato me don hangta mynba U Blei u la thaw ïa ki lumbah ?
Haba u Pharisi u la ïohi ïa kane , u la ong ha lade ,  Lada une u briew u dei shisha u nongïathuhlypa , un da la tip kaba kumno kane ka briew ka long kaba ktah ïa u ; un da la tip ka jait jingim bapop kaba kumno ka la im !
To kynmaw ïa kine ki hukum bad ñiewkor ïa ki . Teh ïa ki ha ki ksang ti jong phi bad deng ïa ki ha ki shyllangmat jong phi kum ka jingpynkynmaw .
U  Trai  , U Blei ki Israel , u la smai ,  Ngan ym klet lano lano ïa ki kam sniew jong ki .
U lah ban rung sha ka Jaka Kaba Khuid Tam tang hadien ba u la wallam ïa uwei u masi lyngraw ban pynlong ka jingkñia namar ka pop bad ïa uwei u langbrot na ka bynta ka jingkñia ainguh thang .
Ïa me , ko khun jong nga , yn khot u nongïathuhlypa jong U Blei Bahakhlieh Tam Eh . Men leit ha shuwa jong U Trai ban pynkhreh ka lynti na ka bynta jong u ,
Hangta u tei ïa ka duwan , bad u la khot kyrteng ïa kata ka jaka kum ka kyrteng U Blei ka Bethel , namar dei hangta U Blei u la pynpaw ïa lade ha u mynba u phet ïap na la u hynmen .
Kata ka kynthei ka leit sha u , bad haba ka ïohi ba u la sheptieng , kumta ka ong ha u ,  Sngewbha kynrad , nga la kheiñduh ïa la ka jingim da kaba leh ïa kaei ba phi ong .
U  Trai  u ong ,  Ha kata ka sngi ki syiem bad ki rangbah synshar kin duh ka jingshlur jong ki ; ki lyngdoh kin kyndit bad ki nongïathuhlypa kin lyngngoh .
U pynpaw ïa kiei kiei kiba jylliew bad kiba rieh ; u tip kaei kaba la buhrieh ha ka jingdum , bad ïa u hi la ker sawdong da ka jingshai .
Ka la ïohsngew shaphang U Jisu , kumta ka la wan ryngkat bad u paidbah nadien jong u ,
U briew uba don ha ka bor uba banbeiñ ïa kiba duk u long kum u  lapbah  lapsan uba pynjot thiaw ïa ki jingthung .
Kiwei pat kim don jingkmen satia ; ki im bad ki ïap ryngkat bad ka jingkthang ha ki dohnud .
Wat klim .
Ngan sa pynshitom ïa ka Jerusalem bad ïa ki briew jong ka baroh , kumba la thoh ha ka Kitab ba u syiem u la pule .
U Jisu u la sdang biang ban hikai harud ka duriaw Galilaïa . U paidbah uba la ïalum sawdong jong u , u la bun haduh katta katta ba u la kiew halor ka lieng bad u la shong ha ka . Ka lieng ka don ha ka um , bad u paidbah u la ïeng ha ryngkew harud ka um .
Ka jingkmen jong phi ka long ka jong phi hi ; ka jingkthang jong phi ka long ka jong phi hi . Ym don uba lah ban ïasam ïa ki bad phi .
Ki shna ki kyrwoh da ka jaiñ kaba jngum ha rmiang jong ka lyngkhot jaiñ kaba harud duh na kita ki jingkah baroh ar tylli .
Kane ka long kumno ba u Moses u la pynbynta ïa ka ri shaphang mihngi jong ka Jerikho bad ka Jordan mynba u don ha ki pyntha ka Moab .
Ka ding ka ïaid ha shuwa jong u bad ka thang ïa ki nongshun kiba don sawdong jong u .
Mynta phin phah khot ïa ki hima ri nongwei ; mynshuwa kim shym la tip ïa phi , hynrei mynta kin wan mareh ban ïasoh bad phi ! Nga , U  Trai  U Blei jong phi , U Blei bakhuid jong ki Israel , ngan pynjia ïa kane baroh ; ngan ai ha phi ïa ka burom bad jingpyndonburom .
Na u Paul , u nongsah byndi na ka bynta U Khrist Jisu , bad na u Timothi u para jong ngi — Ha u Philemon , u paralok jong ngi bad u para ba-ïatrei lang ,
bad u la jied ïa ki rangbah kiba tbit napdeng ki Israel baroh . U la thung ïa ki kum ki nongïalam ïa ki hajar , ki spah , ki sanphew , bad ki phew .
Baroh kiei kiei kiba U  Trai  u la thaw ki don la ki jingkut ; bad ka jingkut jong u bymman ka long ka jingjot .
Ai ïa nga ka lad ba ngan kren bad nangta , haba nga la dep kren , krenbeiñ lada phi kwah .
U Philip u la shem ïa u Nathanael bad u la ong ïa u ,  Ngi la shem ïa uta ïa uba u Moses u la thoh ha ka kitab jong ka Hukum bad ïa uba ki nongïathuhlypa ruh ki la thoh shaphang jong u . U long U Jisu , u khun jong u Joseph , uba na Nasareth .
Kita ki kynthei shi para ki la phah khubor sha U Jisu :  Ko Trai , u paralok uba me ieit u pang .
Ki nongbishar kiba pynshitom ïa uba shah pynrem , kin manbha bad kin ïoh ka nam babha .
Haba ki ïaid lyngba ïa ka duriaw ka jingjynjar jong ki , ma nga , U  Trai  , ngan shoh ïa ki jingat phyllung , bad ki jingjylliew jong ka Nile kin tyrkhong . Ïa ka Assyria kaba sarong yn pynpoh , bad ka Ijipt bakhlaiñbor kan duh noh ïa ka bor jong ka .
La don u briew na ka kur u Kaleb uba kyrteng u Nabal , uba na ka nongrit Maon , bad uba don jaka hajan ka nongrit Karmel . U long u briew uba riewspah , u trai jong ki lai hajar tylli ki langbrot bad shihajar tylli ki blang . Ka tnga jong u ka Abigail ka long kaba bhabriew bad kaba shemphang , hynrei u pat u long uba byrtia , bad u briew uba khong khong . U Nabal u dang ot shñiuh ïa ki langbrot jong u ha Karmel
Haba u samla u la ïohsngew ïa kane , u la leit noh da kaba sngewsih , namar u la long uba riewspah bha .
Mar ïapoi ha ka khyrdop jong ka shnong , ka kynhun leit ontep ka dang mih shabar . U briew uba la ïap u long u khun nyngkong jong ka briew kaba long ka riewkynthei , bad u paidbah babun na ka shnong u la ïadon lem bad ka .
Mar kumta hi u Belshassar u la ai hukum ïa ki shakri jong u ban pynphong ïa u Daniel ha ka jaiñkup syiem kaba sawbthuh bad ban pyndeng u kynjri ksiar ka jingpyndonburom sawdong ka ryndang jong u . Bad u la pynlong ïa u , uba lai ha ka bor hapoh ka hima .
Ko Ninebeh , pha don ha ka jingshah tur ïaleh ! Ka bor ka ban kynther ïa pha ka la wan . To buh briew ha ki jingïada ! To phira ïa ka lynti bah ! To pynkhreh ïa ka thma !
Nga ong ha phi , ngan ym dih shuh ïa kane ka waiñ tad haduh ka sngi ba nga dih ïa ka waiñ thymmai bad phi ha ka Hima jong U Kpa jong nga .
Nga la jied ïa me ha shuwa ba nga ai jingim ïa me , bad ha shuwa ba yn kha ïa me , nga la jied ïa me ban long u nongïathuhlypa sha ki jaitbynriew .
Te ki nongïalam baroh jong ki Israel ki la ïakynduh lang , ki leit sha u Samuel ha Ramah ,
Ngam don hok ïa kaba kum kane ka bainong bakhraw . Kumta ngan shu leit on lynti ïa phi tang katto katne palat ïa ka Jordan .
Kumta u Moses u shna ïa u  seiñ rnong bad u wah ïa u ha u dieng . Kat uba shah puh bseiñ u peit sha uta u  seiñ rnong bad u koit .
Lada kin pdiang da ka dohnud jong ki baroh ïa ka niam jong ki briew jong nga bad kin smai , ‘ Kumba U  Trai  u im’ — kumba shisien ki la hikai ïa ki briew jong nga ban smai da u Baal — nangta ki ruh kin long ka bynta jong ki briew jong nga ban kin manbha .
U suit ïa kaba shalor jong ka , ïa ki krung jong ka baroh sawdong , bad ïa ki reng jong ka , da ka ksiar nylla , bad u shna ruh ïa ka jingpynpur ksiar baroh sawdong jong ka .
Ki durkhmat jong ki , ki syriem thik kum ki durkhmat ba nga la ïohi harud ka wah Khebar . Uwei pa uwei u kherub u ïaid beit sha khmat .
U pynphriang ïa ki lyoh ha ka suiñbneng ; u pynbiang slap ïa ka khyndew bad u pynlong ba u phlang un mih ha ki lum .
Shim khyndiat ka snam jong uta u masi lyngraw , bad tah ïa ka da ka shynriah ti jong me ha ki reng jong kata ka duwan . Nangta , theh ïa ka snam kaba sah ha trai jong kata ka duwan .
Wat long kum ki riewsniew kiba thmu ban lute ïa u briew uba hok ne ban knieh noh ïa ka ïing jong u .
Ka Mari ka la ong ,  Ka dohnud jong nga ka ïaroh ïa U Trai ;
Nga la kylli ïa ki : Kine ki jaka bajrong sha kiba phi leit ki dei kiei ? Kumta la khot ïa kine ‘ Ki jaka bajrong’ naduh kata ka por .
Haba u ïohsngew ba nga lynñiar , u la mareh shabar ïing , da kaba iehnoh ïa la ka jaiñkup hajan jong nga .
( Kam ki Apostol 24 :15 ) Na kata ka daw u Jisu Khrist u la ong ha u nongpop ba la kylla bamut uba la pynpaw ia ka jingngeit ha u : “Men long lem bad nga ha ka paradais .” —Loukas 23 :43 .
Thaw ruh ïa ki diengkhap da ka dieng akasia , san tylli ïa ki jingker kiba ha kawei ka liang jong ka Ïingjaiñ ,
To shahshkor ïa ki na ka ïing jong me ha bneng , map ïa ki , bad ïarap ïa ki . Tang ma me hi uba tip ïa ki jingmut jong ka dohnud briew .
Wat shahshkor ïa ki nongïathuhlypa jong phi lane ïa uno uno uba kam ba u lah ban ïathuh lypa ïa la lawei , la ka long da ki jingphohsniew lane da kaba khot ïa ki mynsiem jong kiba ïap lane da ka myntor . Ma ki baroh kim ong ïa phi ban pyndem ha u syiem jong ka Babilonia .
Te U Blei u kren ha u ha ka jingïohipaw mynmiet , bad u ong ,  Jakob , Jakob !  U ruh u jubab ,  Oi , nga hangne .
U ong ha la ka tnga bad baroh ki paralok ïa kiei kiei baroh ba la jia ha u . Nangta ma ka bad kito ki paralok bastad jong u ki ong ha u ,  Phi la sdang ban duh bor ha u Mordekai . U dei u Jiw , bad phim lah ban jop ïa u . Da shisha un sa jop ïa phi .
La don u briew uba kyrteng u Joseph na Arimathaïa , ka shnong kaba ha Judia . U la long u briew uba bha bad uba donburom , uba la apkhmih ïa ka jingwan jong ka Hima U Blei . Wat la u long u dkhot jong ka Dorbar , um shym la mynjur bad ka jingrai bad jingleh jong ki .
Ai ba kin wan ïalam shane ïa u kpa jong phi ryngkat bad ki ba-ha-ïing ha-sem jong ki . Ngan ai ïa ki ka jaka kaba bha tam ha Ijipt , bad kin ïoh palat ïa kaba ki donkam .
Hynrei nga tip ba don ha bneng u ban wan ha kaba khatduh ban pynksan ïa nga .
Uno uno u Israel lane uno uno u nongwei uba wan shong ryngkat hapdeng jong ki , uba kñia ïa ka jingainguh thang lane ïa kano kano ka jingkñia kum ka jingainguh sha U  Trai  hangno hangno lait tang ha ka jingkhang jong ka Ïingjaiñ , yn ym ñiew shuh ïa u kum uwei na ki briew jong U Blei .
Nangta uno uno u briew u bymkhuid kat kum ka jinglehniam un khat ïa u dpei jong kata ka masi bad buh ïa ki ha ka jaka kaba khuid kat kum ka jinglehniam shabar ka jaka sher dara , ha kaba dei ban buh kyrpang ïa ka hangta na ka bynta ka kynhun Israel ban pyndonkam ha kaba pynkhreh ïa ka um na ka bynta ka jingweng ïa ka jingbymkhuid kat kum ka jinglehniam . Ïa kane ka jinglehniam dei ban leh ban weng ïa ka pop .
Lada me pyrshang ban thung jingthung , ka khyndew kan ym pynmih ei ei ; men long u nongphetwir ha ka pyrthei .
U briew uba hok u long ka jingkdew lynti ïa la u paralok , hynrei ka lynti jong u bymman ka ïalam bakla ïa ki .
Te uwei na ki nongsharai balang u la ong ha nga ,  Wat ïam . Ha khmih ! U Sing na ka jait Judah , uba hiarpateng na u Dabid , u la ïoh ïa ka jingjop , bad u lah ban pynpait ïa ki hynñiew tylli ki jingpyndait bad ban plied ïa ka kot kli .
phi ka leilieh bad u phria , ka ïor bad ki lyoh , ki lyer bakhlaiñ kiba kohnguh ïa ka hukum jong u .
Ka ktien U Blei ka long kaba im bad kaba donbor , kaba kham nep ban ïa kano kano ka waitlam arliang syrti . Ka pei lyngba shaduh kaba ka jingim bad ka mynsiem ki ïakynduh , shaduh kaba ki mat bad ki khleiñ shyieng ki ïakynduh lang . Ka bishar ïa ki jingkwah bad ïa ki jingpyrkhat jong ka dohnud u briew .
Haba ki briew kiba bha ki wan ha ka bor , baroh ki lehkmen , hynrei haba ki briew kiba sniew ki synshar , ki briew ki buhrieh ïa lade .
Kumta U  Trai  u ong ,  Ngan pynlong ïa ka Samaria ka kynton ñiut ha rudnong , ka jaka ban thung ïa ki dieng sohwaiñ . Ngan theh noh ïa ka jakhlia jong ka nongbah sha ka jaka them , bad ngan pynpaw shabar tang ïa ki maw nongrim jong ka nongbah .
Ha khmat ki paralok jong u bad ki shipai Samaria u ong ,  Kaei , kine ki Jiw shem-lanot , ki tharai ba ki leh ? Hato ki pyrkhat ba da ka jingkñia jingainguh ki lah ban pyndep ïa ka kam ha ka shi sngi ? Hato ki lah ban pynlong ïa ki maw jingtei na ki kynton jong ki synrum ba la ing ?
Ha kane ka sngi nga ai ha phi ïa ka jingjied hapdeng ka jingkyrkhu bad ka jingtim —
Ki la wan sha Jerikho , bad katba U Jisu u sdang ban mihnoh ryngkat bad ki synran jong u bad u paidbah babun , u nongkhrong uba matlah uba kyrteng u Bartimaïos , u khun jong u Timaïos , u dang shong harud lynti .
Ha ka pyrem kaba bud u la khot ïa ki rangbah bad u leit bad ki sha ka nongbah Aphek ban tur ïaleh ïa ki Israel .
U Joshua u pule ïa kawei pa kawei na ki hukum u Moses ha kata ka jingïalang , ha kaba la kynthup ïa ki kynthei bad ki khynnah , lem bad ki nongwei kiba shong basah hapdeng jong ki .
U  Trai  u ong ha ki briew jong u ,  Ki jingmong jong phi ki long ki bym lah ban koit , ïa ki jingmynsaw jong phi ym lah ban pynkhiah .
Mynta to shahshkor ïa kane ka jingmaham , ma phi ki syiem ; to ïoh jinghikai na kane , phi ki nongsynshar jong ka pyrthei .
hadien ba U  Trai  u la jop ïa u Sihon u syiem Amor uba shong ha Heshbon , bad ïa u Og u syiem Bashan , uba synshar ha ki shnong Ashtaroth bad Edrei .
Ka jingjynjar ka wan . Phin wad ïa ka jingsuk , hynrei phin ym shem ïa ka .
Mar kumta hi uta u briew u la ïohkhiah , u la rah ïa la ka jingthiah bad u la sdang ban ïaid .
Nangta ki rangbah synshar kin kren ha uta u paidïapom , bad kin ong , ‘ Don mo hangne uba dang shu dep shna ïing thymmai , hynrei u bym pat pynkyntang ïa ka ? Lada don , ai un leit phai sha la ïing , ïoh ba u ïap ha madan thma , bad ba uwei pat u pynkyntang ïa ka ïing jong u .
Ki ong ha u ,  Kane ka dei ka kabu jong phi ! U  Trai  u la ïathuh ïa phi ba un buh ïa u nongshun ha ka bor jong phi bad phi lah ban leh ïa u kat kaba phi kwah .  U Dabid u par sor sor bad u ot shi lyngkhot na ka jaiñkup u Saul khlem ka jingtip u Saul .
Ha ka Them Jordan ka kynthup ïa ka Beth Haram , ka Bethnimrah , ka Sukkoth , bad ka Saphon , kaba sah na ka hima u Sihon u syiem Heshbon . Ka pud bashaphang sepngi jong ki ka dei ka wah Jordan haduh ka Duriaw Galilaïa ha ka phang bashatei .
u la hukum ba yn tied ïa nga bad ban pyndait kynjri hajan ka Khyrdop Benjamin bashaneng hapoh ka Templ .
Lane phim pat ju pule ha ka Hukum u Moses ba man la ka sngi Sabbaton ki lyngdoh hapoh ka Templ ki pynkheiñ shisha ïa ka aiñ sngi Sabbaton , pynban kim shah pynrem ?
Katba phi dang ïania slem , katta ka dang long ka bymmyntoi , bad phim shym long uba kham bit kham biang .
Nga hukum ba ha kylleng ka hima jong nga uwei pa uwei u dei ban sheptieng bad burom ïa U Blei jong u Daniel .  U long U Blei uba im bad un synshar junom . Ïa ka hima jong u yn ym pynjot lano lano ruh , bad ka bor jong u kan ym poi lano lano ruh sha ka jingkut .
hynrei ki shynrang bad ki kynthei kiba bit ban mihpat na ka jingïap bad ban im ha ki pateng ban wan kin ym shongkurim shuh .
Ha kata ka por , u Saul u dang shu wan ñiah ïa la ki masi lur na lyngkha ; u kylli ,  Kaei kaba la jia ? Balei ba ki briew ki ïalynñiar katta katta ?  Ki ïathuh ha u ïa ka khubor ba ki rangbah na Jabesh ki wanrah .
Ha kajuh ka rukom ka jingshai jong phi ka dei ban shai ha khmat ki briew , khnang ba kin ïohi ïa kiei kiei kiba bha kiba phi leh bad ïaroh ïa u Kpa jong phi uba ha bneng .
ki kynthei bad ki khynnah jong phi , ki nongwei kiba shong bad phi , bad kito kiba long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um ïa phi ,
U  Trai  u ïakren markhmat bad u Moses , kumba u briew u ïakren bad la u paralok . Nangta u Moses u leit phai sha ka jaka sher dara . Hynrei u samla , u Joshua u khun jong u Nun , uba long u nongïarap jong u , u shongsah ha ka Ïingjaiñ .
Ma nga , U  Trai  Badonbor Baroh , nga long u syiem . Nga long U Blei Uba im . Kumba u lum Tabor u ïeng kynjang tam ïa ki lum bad u lum Karmel u ïeng hajrong tam ïa ka duriaw , kumta kan long ka jingkhlaiñ jong uta uba tur ïaleh ïa me .
Ka long thik kumba nga la ïathuh ha phi — U Blei u la pyn-i ha phi ïa kaei ba un sa leh .
Ki la wan sha u bad ki la ong ,  Ko Nonghikai , ngi tip ba me kren ïa ka jingshisha , khlem da khuslai ïa kaei kaba ki briew ki pyrkhat . Mem ñiew ïa ka kyrdan u briew , hynrei me hikai ïa ka jingshisha shaphang ka mon U Blei na ka bynta u briew . To ïathuh ïa ngi , hato ka long pyrshah ïa ka Hukum jong ngi ban siew ki khajna sha u Patsha ka Rom ? Hato ka dei ïa ngi ban siew ne ban ym siew ?
Ma nga ha ki bad ma me ha nga , khnang ba ka pyrthei ka lah ban tip ba me la phah ïa nga bad ba me ieit ïa ki kumba me ieit ïa nga .
U Isaak u mihnoh nangta bad u leit sha Beersheba .
bad ki teh ïa ki tduh jong ki ha kita ki ar tylli ki shrong , bad ki pynsnoh ïa ki sha khmat ha ki tyllai tawah tyrpeng jong ka ephod
Kumta ki shakri ki la ïaleit sha ki lynti bah bad ki la ïalumlang ïa ki briew baroh kiba ki lah ban ïashem , kiba bha bad kiba sniew kumjuh , bad ïa ka kamra khawai shongkurim la pyndap da ki briew .
Te , ïa kine , yn phah noh sha ka jingpynshitom bymjukut , hynrei kiba hok kin leit sha ka jingim bymjukut . 
Te mynta , ko samla , shahshkor ïa nga . Leh kumba nga ong , bad phin long suk .
Sngewbha jarjar .
U Solomon u pynkyntang ïa ka jaka pdeng jong ka phyllaw , ka jaka kaba ha khmat ka Templ , bad u ai ki jingkñia hangta ba la thang tylli , ki jingainguh bam , bad ïa ka khleiñ na ki jingainguh ïasyllok . U leh ïa kane namar ba ka duwan rnong ba u la thaw ka rit than ïa kine ki jingainguh baroh .
Hynrei lada ki ong ba ngin leit sha ki , te ngin leit , namar kata kan long ka dak ba U  Trai  u la ai ha ngi ka jingjop halor jong ki .
Ko Kynrad ,  kata ka briew ka la ong ,  to ai ha nga ïa kata ka um ! Te ngan ym sliang shuh , lymne ngan hap wan shane ban tong um .
Ko nongsiatkhnam , to ïeng ryntih na ka bynta ka thma pyrshah ïa ka Babilon bad kerkut ïa ka . To siat ïa ki khnam jong phi baroh ïa ka Babilon , namar ka la leh pop pyrshah ïa nga , U  Trai .
Ho-oid , ka Jerusalem ka long ba la tim ! Ka Judah ka dang khyllem ! Kano kano kaba ki kren lane ki leh ka long pyrshah ïa U  Trai  ; ki ibeiñ khlem buhrieh ïa U Blei hi .
Pha pyrkhat ba phan ïailong ka syiem , bad pham shym la shim khia ïa kine kiei kiei lane pyrkhat kumno ba kine baroh kin kut .
Katba u Jakob u dang ïakren bad ki , ka Rakhel ka la poi bad la ka kynhun langbrot .
U  Trai  u long u nongïada bakhlaiñbor jong phi , ki lynti jong u ki long kiba janai , bad bahok ; U Blei jong phi u long uba ïaineh bad uba shisha ; u leh ïa kaba hok bad kaba beit .
U rangbah ai hukum u la leit sha u Paul , u la kem ïa u , bad u la hukum ban teh ïa u da ar tylli ki kynjri . Nangta u la kylli ,  Uei une u briew , bad u la leh aïu ?
U Saul ruh u leit phai sha la ïing ha Gibeah . Katto katne ki rangbah kiba khlaiñ ryngkat bad ki nongïapom kiba U Blei u la ktah ïa ki dohnud jong ki , ki la leit lang bad u .
La laispah snem ki Israel ki la shong ha Heshbon bad ha Aroer , bad ha ki shnong kiba sawdong jong ki , bad ha ki nongbah baroh kiba harud ka wah Arnon . Balei baroh shi katta mem shym la shim pat ïa ki ?
U ong ha u samla nongrah atiar jong u ,  Sei ïa ka waitlam jong me bad dung ïap ïa nga , ban ym shah ba kine ki Philistia ki bym don blei kin ïuhbeiñ halor jong nga .  Hynrei uta u samla u la khynñiuh tyngeh ban leh ïa ka . Kumta u Saul u sei ïa la ka waitlam bad u rynsied ïa lade ha ka .
lymne da ka khyndew , naba ka long ka jingïuhkjat jong u ; lymne da ka Jerusalem , naba ka long ka nongbah jong U Syiem uba khraw .
Bad hadien ba nga la leit bad pynkhreh ka jaka ïa phi , ngan wan pat bad ngan shim ïa phi ha lade hi , ba phi ruh phin don ha ka jaka kaba nga don .
Hynrei namar ba u la long uba sarong , uba eh ryndang , bad uba runar , la weng noh ïa u na ka khet syiem bad u la duh noh ïa ka jaka badonburom jong u .
u Samuel pat u thiah hapoh ka jaka kyntang ha kaba don ka Synduk ka Jutang . Shuwa ban kynjat shai katba ka sharak ka dang meh ,
Ko khun jong nga , to sngap bad shahshkor ïa ka jingstad bad ka jingshemphang jong nga .
Hangno ba ka don ka jingtip , ïa ki kamra la pyndap pynbiang da ki jingbuh jingsat kiba kordor bad kiba itynnat .
Ïa ka sur jingtem jong ki duitara bad ka sur jong ki nongrwai , jong ki nongput ïa ka tangmuri bad ïa ka turoi , yn ym ïohsngew shuh ha pha ! Ïa uno uno u nongtrei ha kano kano ka kam yn ym shem shuh ha pha ; bad ïa ka jingsawa jong u mawtylliat yn ym ïohsngew shuh !
Ngan pynlong ïa ki briew ka Elam ban sheptieng ïa ki nongshun jong ki , kiba kwah ban pynïap ïa ki . Ha ka jingbitar bakhraw jong nga ngan pynjot ïa ki briew ka Elam bad ngan phah ki shipai pyrshah ïa ki haduh ba ngan da pynduh khoit ïa ki .
Katto katne na u symbai ki la hap hapdeng ki bniap shiah , kiba la san ryngkat bad ki jingthung bad ki la kjap ïa ki .
Baroh ki balang kiba don palat 1 ,10 ,000 tylli ha ka pyrthei baroh kawei ki ïa pule ïa kajuh ka bynta .
U Lamekh u la im sa sanspah khyndaiphew san snem . U la ïoh ruh kiwei pat ki khun
Baroh kaba u leh ki dap da ka jingpyndonburom bad kaba iphieng ; ka hok jong u ka neh junom .
Ki briew kiba thrang snam ki isih ïa uno uno uba lehhok , hynrei ki briew bahok kin ïada ïa ka jingim jong kum uta u briew .
U Blei u ïaid najan , hynrei ngam ïohi ïa u .
U la pyllait im ïa kiwei , hynrei um lah ban pynim ïa lade ! Hato um dei une u syiem ka Israel ? Lada u la hiar noh mynta na ka diengphna , ngin ngeit ha u !
Wat leit . U  Trai  um don lem bad phi , bad ki nongshun jong phi kin jop ïa phi .
U  Trai  u ong ,  Ko Bethlehem Ephrathah , pha long kaba rit tam na ki shnong ha Judah , hynrei na pha ngan pynmih ïa u nongsynshar ïa ki Israel , uba ka tynrai longïing jong u ka long na ki por mynbarim .
Ha ki jaka mane blei thala halor ki lum , bad hapoh uwei pa uwei u dieng uba kah syrngiew , u Ahas u ai jingkñia bad u thang jingiwbih .
Ma phi kiba hiarpateng na u Jakob , u shakri jong U Blei , kiba hiarpateng na u Israel , ïa uba U Blei u la jied , kynmaw ïa ki kambah kiba U Blei u la leh bad ki jingbishar kiba u la ai .
Hynriew sngi phin ïalum jingbam , hynrei ha ka sngi kaba hynñiew , ka sngi shongthait , yn ym don ei ei .
Bad U  Trai  u la pynkylla ïa ka lyer mihngi sha ka lyer sepngi kaba jur , kaba la rong noh ïa ki puit bad bret ïa ki sha ka Duriaw Basaw . Ym shym sah shuh uwei ruh u puit ha ka ri Ijipt baroh kawei .
Wat map ïa kaba sniew kaba ki leh bad wat klet ïa ki pop jong ki , namar ba ki la pynlehrain ïa ngi kiba dang ïatei .
ha ka rta kaba arphew san snem , bad u synshar khathynriew snem ha Jerusalem . Ka kmie jong u ka dei ka Jerusha ka khun jong u Sadok .
Don uno uno uba lah ban ïathuh kaei ba U  Trai  u leh ? Mano ba lah ban hikai ïa u lane ban ai jingmut ïa u ?
Mar kumta u la shem ïa u Simon , u para jong u bad u la ong ha u ,  Ngi la shem ïa u Messaïah .  ( Kane ka kyntien ka mut  U Khrist . )
Ha kajuh ka por ruh , nga la kren ha phi shaphang kiei kiei baroh kiba phi dei ban leh .
Te lada pha don ki shkor , shahshkor ïa kaei kaba U Mynsiem u ong ïa ki balang !
U  Trai  u ong ,  Hato phim ïohi ïa kaei kaba la jia ha phi ? Ha shuwa ba phin sdang ban tei pat ïa ka Templ ,
U Trai u ong ,  Ki paid Israel kim shym la sangeh ban leh pop pyrshah ïa nga naduh ka por ba ki leh pop ha Gibeah . Kumta ha Gibeah ka thma kan lap ïa ki .
Ki rangbah shipai , ki riewpawkhmat , ki rangbah pynïaidkam , bad ki briew baroh , ki ïadon lang bad u Jehoïada ha jingïa-ïaid paidbah kaba wan ïalam ïa u syiem na ka Templ sha ka ïingsyiem . Ki rung na ka khyrdop bah , bad u syiem u shong halor ka khet .
hynrei baroh shi bnai , haduh ba kan da mihnoh shabar na ki shkor jong phi , haduh ba phin da sngewjli ïa ka . Kane kan jia namar ba phi la kyntait ïa U  Trai  uba don hangne hapdeng jong phi bad ba phi la ïakhñium ha u ba phim dei ban iehnoh ïa ka Ijipt .’
Nga ong ïa ki : Kito ki jingïohipaw ba phi ïohi ki dei kiba bakla , bad ki jingïathuh lypa kiba phi thaw ki long kiba lamler . Phi ong ba ki dei ki ktien jong nga , hynrei ngam shym la kren ha phi !
Ka Ruth ka jubab ,  Ngan leh ïa kaei kaei baroh kaba phi ong .
U  Trai  u sngewbha ïa ki briew kiba bha , hynrei u pynrem ïa kito kiba thmu sniew .
Hynrei hadien ba nga la shim noh ïa ki , ngan don jingisynei halor jong ki ; ngan wallam pat ïa kawei pa kawei ka jaitbynriew sha ka ri jong ka bad sha ka shnong jong ka .
Ka leilieh ka thaba na ki lyoh ,
Kiwei pat , kiba dang rieh ha ki lum Ephraim , ki la ïohsngew ba ki Philistia ki la phet krad ; kumta ki ruh ki la wan ïasoh bad ki la tur ïaleh ïa ki Philistia ,
U shim ïa ka rupa bad ka ksiar baroh kiba u lah ban ïoh , ki tiar ka templ baroh bad ki jingkynshew baroh jong ka ïingsyiem , bad u rah biang ïa ki sha Samaria . U rah ruh ïa ki koidi bad u .
U Abraham u la ong , ‘ Ki hynmen ki para shynrang jong me ki don u Moses bad ki nongïathuhlypa ban maham ïa ki ; ki hynmen ki para shynrang jong me ki dei ban shahshkor ïa kaei kaba ki ong .’
Ki la sheptieng ïoh ba ka lieng kan leit sha ki mawsiang , kumta ki la pynhiar saw tylli ki angkor na shadien jong ka lieng bad ki la duwai ïa ka jingshai ka sngi .
U Pilat u la rung pat sha ka ïing bad u la khot ïa U Jisu .  Hato me long u syiem jong ki Jiw ?  u la kylli ïa u .
Haba ki Pharisi ki la ïohsngew ïa kane baroh , ki la rkhiebeiñ ïa U Jisu , namar ba ki ieit ïa ka pisa .
U  Trai  u la shahshkor ïa ki bad u ïarap ïa ki ban jop ïa ki nong Kanaan . Kumta ki Israel ki la pynjot thiaw ïa ki bad ïa ki shnong jong ki , bad ki la khot kyrteng ïa kata ka jaka ka Hormah .
Kane ka dei ka jingthmu jong nga ïa ka pyrthei , bad ka ïa ka kti jong nga la kner ban pynshitom ïa ki jaitbynriew .
Namar ba ïa kine kiei kiei baroh yn pynjot ha kane ka rukom , ki briew kiba kumno phi dei ban long ?
uba la leit noh sha bneng bad u don ha ka kti kamon U Blei , da kaba synshar halor ki angel baroh bad ki nongsynshar bad ki bor ba kynja bneng .
Nangta nga la ïohi ïa uwei pat u angel ba u wan mihnoh na ka Templ ha bneng , bad u ruh u la don ka rashi kaba nep .
Balei phi ong ia u ban leit noh ?
Uei keiñ uba lah ban pyllait ïa ngi na kine ki blei kiba khlaiñbor ? Kine ki dei kita ki blei kiba la shoh ïap ïa ki Ijipt ha ka ri shyiap !
u pynpaw ka jingibeiñ ïa ki nongbanbeiñ bad u pynlong ïa ki ban sakma ha ki ri shyiap bym don lynti .
Ka pyrthei ka tyrkhong bad ka stai noh ; ka pyrthei baroh kawei ka kylla tlot ; ka pyrthei bad ka sahit bneng , baroh ar , kin pyut noh .
Uta uba thang ïa kata ka masi ruh u dei ban sait ïa la ki jaiñ bad theh um ïa lade , hynrei u ruh u ïailong u bymkhuid haduh janmiet .
Nangta U Jisu bad ki synran jong u ki la leit noh sha ki nongrit kiba hajan ka Kaisaria Philippi . Katba u dang ïaid ha lynti u la kylli ïa ki ,  Ïathuh ïa nga , ki briew ki ong ba nga dei uei ?
Ki briew kiba shit khlieh ki leh ïa ki kam bieit ; ki briew kiba stad ki long jai jai .
To wan sha U Trai , u maw uba im uba la kyntait da u briew kum u bymmyntoi hynrei uba la jied da U Blei ba u long uba kordor .
Ha kawei ka sngi katba ki khun jong u Job ki dang ïakhawai sngewbha ha ïing jong u hynmen rangbah duh , u nonglamktien u la wan mareh sha u Job .
Pynphong ïa kine ki jaiñ ha u Aaron u hynmen jong me bad ha ki khun shynrang jong u . Nangta pynkupbor ïa ki bad pynkyntang da kaba pynsleh ïa ki da ka umphniang Olib , khnang ba ki lah ban shakri ïa nga kum ki lyngdoh .
bad nangta ngan wan ïalam pat ïa ki rangbah jong u baroh sha phi , kum ka nongleitkurim kaba wan phai sha la u jong u tnga . Phi kwah ban pynïap tang ïa uwei u briew ; kiba sah na ki paidbah kin lait im .
Haba ïohsngew ïa kane , u syiem u kad ïa la ki jaiñ ha ka jingkhuslai , bad ki briew kiba sah hajan ka kynroh ki lah ban ïohi ba u phong da ka jaiñ khain hapoh ki jaiñ jong u .
Shahshkor haba nga mai tyngeh ïa phi ; ngan ai ïa phi ïa ki jinghikai kiba bha bad ngan ïathuh lang ïa ka jingtip jong nga bad phi .
Hato me pyrshang ban ïada ïa u ? Hato men leit ban ïasaid ïa ka kam jong u ha ka ïingbishar ?
Lada phi ïohi ïa ka masi ne ïa ka kada u nongshun jong phi ba ka ïaid sakma , leit ïalam pat ïa ka sha u .
Katto katne ngut ki Pharisi bad katto katne ngut ki nonghikai ka Hukum kiba dei ki jong ka kynhun jong ki , ki la khñium ha ki synran jong U Jisu .  Balei ba phi ïabam bad ïadih bad ki nonglum khajna bad kiwei pat kiba la shah kyntait ?  Ki la kylli .
Ki ar ngut kiwei pat ki khun shynrang jong u Ladan ; u Setham bad u Joel , ki dei peit ïa ki ïing jingkynshew bad ïing buh tiar jong ka Templ .
Hynrei u Petros u la jubab ,  Ko rangbah , ngam sngewthuh shaphang kaei phi ïakren !  Kumta hi , katba u dang kren , u syiar u la kyn-ih .
Naduh ba nga la wan ïalam ïa ki na Ijipt , ki la phai noh na nga bad ki la mane ïa kiwei pat ki blei ; bad mynta ki leh ïa me kumba ki la ju leh ïa nga .
Ki long ki rangbah kiba la ri khuid ïa lade khlem ïathiah shongkha bad ki kynthei ; ki long ki rangsotti . Ki bud ïa U Khunlangbrot kat shaba u leit . La siewspah ïa ki napdeng u khunbynriew bad ki long kiba nyngkong ïa kiba la ainguh ha U Blei bad ha u Khunlangbrot .
Nangta u la ong ha u Korah bad ki nongbud jong u ,  Lashai mynstep U  Trai  un pyn-i ha ngi ïa uta uba long u jong u ; un sa shah ïa uta uba long u jong u , kata , uta keiñ ïa uba u la jied , ban leit sha u ha ka duwan .
Uba phylla tam na ki jingthaw jong nga baroh ! Tang u Nongthaw jong u , uba lah ban jop ïa u .
Nangta u Judah u leit kham hajan u Joseph , bad u ong ,  Ko kynrad , shah ïa nga ban kren laitluid bad phi . Wat bitar ïa nga , phi long kum u syiem hi .
Nangta ki la ïalam noh ruh ïa ka Dinah na ïing u Shekhem , bad ki ïaleit noh .
Kata ka sur ka la kren biang ha u ,  Wat ñiew bymkhuid ïa kano kano kaba U Blei u la pynbna ba ka long kaba khuid .
Phi la pynbeit ïa la ki jingmut ba phi ïakwah ban long kum kiwei pat ki jaitbynriew , kum ki briew kiba shong basah ha kiwei pat ki ri bad kiba mane ïa ki dieng bad ki mawsiang . Hynrei kata kan ym long da lei lei .
U tip ba ka lawei jong u ka long kaba dum ; ka jingbymman , kum u syiem badonbor , ka apthap ban tur ïaleh ïa u .
Nga thoh sha phi , namarkata , ym namar ba phim tip ïa ka jingshisha ; pynban , ka long namar ba phi da tip ïa ka , bad phi tip ruh ym don ka lamler kaba ju mihnoh na ka jingshisha .
Phi lah lehse ban tim ïa u paralok jong phi kat haduh ban da pynkhie ïa u dang step phyrngab da ka jingkhublei kaba jam .
U Abishai , u khun jong ka Seruïah u la kren ,  Ïa u Shimei dei ban pynïap namar ba u la tim ïa uta uba U  Trai  u la jied kum u syiem .
hynrei U  Trai  um mon ban pynduh ïa ka longïing syiem jong u Dabid , namar u la lah pynlong ka jutang bad u Dabid bad ba u la kular ba ki khun ki ksiew jong u kin ïai bteng ban synshar .
Pyndonkam ïa ka doh na ka langbrot bakynsai tam ; kynton ïa ka dieng na tbian u khiew . To ai ba yn shet ïa ka um ; shet ïa ki shyieng bad ïa ka doh .
Haba ka sngi ka la sdang noh , ki synran ki la wan ha u bad ki la ong ,  Ka por ka dier palat , bad kane ka dei ka jaka kynjah .
kumta u la khot shapoh ïa u bad u la ong , ‘ Kaei kane kaba nga ïohsngew shaphang jong me ? To ai ha nga ïa ka jingkheiñ kaba pura ïa ka jingpynïaid jong me ïa ka jingdon jingem jong nga , namar men ym lah shuh ban long u sordar jong nga .’
Ki ong ,  U  Trai  um ym ïohi ïa ngi ; U Blei ki Israel um ithuh ei ei .
Ha ka step kaba bud , u Dabid u thoh shithi sha u Joab bad u phah rah ïa ka ha u Uriah .
U Kada u sngewhun haba u bam phlang , bad ka masi ka sngap jar haba ka bam skum kba ?
U Joseph u ong ,  O , em ! da lei lei ngan ym leh kumta ! Tang uta keiñ ha uba la shem ïa ka khuri un long u mraw jong nga . Kiwei pat na phi ki lah ban leit phai suk sha la u kpa .
Bat synshar ïa la ka jingkhluit khlieh ; ka long ka jingbieit ban pynlang ïa ka jingbatnud .
U Petros u la ong ,  Ko Trai hato kane ka pharshi ka dei na ka bynta jong ngi , ne me mut ïa ka na ka bynta uwei pa uwei baroh ?
namar man u khun U Blei u lah ban jop noh thiaw ïa ka pyrthei . Bad ngi ïoh ïa ka jingjop halor ka pyrthei lyngba ka jingngeit jong ngi .
Haba u la ïohi ba kane ka la pynsngewbha ïa ki Jiw , u la thew ruh ban kem sa ïa u Petros . ( Kane ka la jia ha ka por ka Jingkhawai Niam U Kpu Bakhlem Thiat ) .
Ki la teh matlah ïa u bad ki la kylli ïa u ,  Mano ba tied ïa me ? To antad !
Ka kham bha ban shaniah ha U  Trai ban ïa kaba shaniah ha ki nongïalam ba kynja briew .
U  Trai  u la ong ha nga ,  Kam pher kumno ki nongaplangbrot ki kynhied bad ki pyrta , kim lah ban pyntieng ïa u sing ba un phet na ka jingri ba u la pynïap ; ha kajuh ka rukom , ym don kano kano kaba lah ban khang ïa nga , U  Trai  Badonbor Baroh na kaba ïada ïa u Lum Seïon .
Ha ka sngi kaba khatsan , ka sngi ha kaba ka Jingkhawai Niam kaba neh hynñiew sngi ka sdang ; ha kata ka por dei ban bam tang ïa u kpu ba la shet khlem thiat .
Ki ong ,  Kynrad , baroh ngi ïadon khat-ar ngut shi para , ki khun jong ujuh u briew ha ka ri Kanaan . Uwei u para u la ïap , bad uba khatduh u don mynta bad i pa .
U la long syiem sawphew snem ha Jerusalem halor ki Israel baroh .
Hangta lano lano phin ym thngan , bad phin ym kyrduh ei ei . Ha ki mawsiang jong ka don u nar , bad ha ki lum jong ka lah ban tih tama .
To khmih nangto na ka jaka shong bakhuid jong me ha bneng bad kyrkhu ïa ki briew jong me , ki Israel , bad ïa kane ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap ba me la ai ha ngi , kumba me la kular ha ki kpa tymmen jong ngi .’
Ha kata ka sngi , wat trei ei ei kumba phi ju trei man la ka sngi , hynrei ïalumlang ban mane Blei . Ki khun ki ksiew jong phi ki dei ban leh ïa kane ka hukum pateng la pateng shano shano ba ki don .
Ki don ki jingïadei paralok ki bymneh , hynrei ki don ki paralok kiba lah ban shaniah palat ban ïa ki hynmen ki para .
Kynrad , nga don ar ngut ki khun shynrang . Bad ha kawei ka sngi ki poi sha ka jingïakajia ha bri ; ha kaba ym don mano mano ban pynïakhlad ïa ki , bad uwei na ki u la pynïap ïa uwei pat .
Ka kynhun shipai Babilonia ka dang kerkut ïa ka Jerusalem , hynrei haba ki la ïohsngew ba ka kynhun shipai Ijipt ka la jam sha shiliang u pud ka Ijipt , ki la phai dien noh .
U  Trai  hi u la ong ba um shym phah ïa ki bad ba ki lamler ïa phi ha ka kyrteng jong u . Bad kumta un beh noh ïa phi , bad ïa phi yn pynïap , ïa phi bad ki nongïathuhlypa kiba ïathuh ïa phi ïa kine ki jinglamler .
Bad kumta ïa kane ka kam , nga ong ha phi , wat leh kano kano pyrshah ïa kine ki briew . Ieh ïa ki ! Lada kaei kaba ki la thmu bad leh ka long na ka jingleh briew , kan jah noh ,
Lada ka paw ba ka kham jylliew ban ïa ka sniehdoh sawdong jong ka , bad u shñiuh hangta u lam stem bad stang , kata ka dei ka jingpang  ñiangthohlieh , bad un pynbna ba uta u briew u long u bymkhuid .
Ka jingkynnoh ka long ym ia baroh ki jaitniam , hynrei tang ia kito ki niam kiba kyntiew ia ki kam bymman .
U lah ban pom ïa ki dieng Kedar ban pyndonkam , lane u jied da u dieng Sning lane u dieng Kseh-Sypress na ka khlaw . Lane u lah ban thung u dieng ba ïai jyrngam bad u ap ïa u slap ban pynmih ïa u .
U Kornelios , u rangbah shipai u la phah ïa ngi ,  ki la jubab .  U long u briew uba bha uba mane ïa U Blei bad uba la ñiewburom shikatdei da ki Jiw baroh . U angel jong U Blei u la ïathuh ïa u ban khot sngewbha ïa phi sha ka ïing jong u , khnang ba u lah ban ïohsngew ïa kaei kaba phi don ban ong .
U  Trai  , U Blei ki Israel , u la ong ha nga ,  Ko Jeremaïah , ki briew ki ïa-ong ba ka thma , ka jingïapthngan , bad ka jingpang kin pynlong ïa kane ka nongbah ban hap ha ki kti jong u syiem ka Babilonia . Mynta , to shahshkor ïa kaei de kaba nga don ban ong .
U la leit sha ka Ïingjaiñ Ka Jingdon Ryngkat U  Trai  bad u ong ha u Joab ,  U syiem u hukum ba men mih shabar .   Em ,  u Joab u jubab ,  ngan ïap hangne .  U Benaïah u la leit phai sha u syiem bad ïathuh ha u ïa kaei ba u Joab u la ong .
Ki jaitbynriew ki ïaid shaphrang kum ki jingat phyllung kiba wan stet , hynrei U Blei u sneng ïa ki bad ki kynran , la beh noh ïa ki kum u pui pui ha ki sharing lum , kum u phlangïap ha ka  erlangthari .
Kane kadei ka kot ?
Lymne ba u Herod u shem ïa u , uba la rem , naba u la phah biang ïa u sha ngi . Kam shym don kano kano kaba une u briew u la leh kaba u dei ban ïap .
Nangta u Sedekaïah nongïathuhlypa u leit sha u Mikaïah , u thab ïa u bad kylli ,  Naduh mynno u mynsiem U  Trai  u la mih na nga bad kren ha phi ?
Nga la shah ïa ki briew ban shim pisa kylliang bad u kew na nga , bad kumjuh ruh ki paralok jong nga bad ki briew kiba trei na ka bynta jong nga . To mynta ngin ym ïa-dawa shuh ïa ka jingpynphai biang ïa ka pisa .
Naba u Dabid hi u ong ha ka kitab Ki Salm ,   ‘ U Trai u la ong ha u Trai jong nga : to shong hangne ha ka liang kamon jong nga
Um shym la leh ïa kane ha kiwei pat ki jaitbynriew ; kim tip ïa ki aiñ jong u . To ïaroh ïa U  Trai  !
U Elijah shisha u wan shuwa ,  la jubab U Jisu ,  bad un pynkhreh ïa kiei kiei baroh .
Ki proberb jong me kim don jingmyntoi shuh kum ki dpei ; ki jingïasaid jong me ki long kiba tlot kum ka dewbyrtha .
Hynrei u briew u shah pynshoi haba u shah ring pah bad shah riam ha ki jingkwah brai jong u hi .
Hynrei u Joash u ong ha kito baroh kiba ïeng pyrshah ïa u ,  Hato phi ïeng na ka bynta u Baal ? Hato phi ïasaid da ïa u ? Uno uno uba ïasaid na ka bynta jong u un shah pynïap ha shuwa ka step . Lada u Baal u dei u blei , ieh un ïada hi ïa lade . Ka dei ka duwan jong u ïa kaba la pynkhyllem .
Lehse u angel u lah ban wan ïarap ïa u — uwei na ki hajar ki angel jong U Blei , uba pynkynmaw ïa ki briew ïa ki kamram jong ki .
Ka ong ,  Ko rangbah , to dih  bad ka pynhiar kloi kloi ïa uta u khiew um na ka tyrpeng jong ka , bad ka pynbat katba u dang dih .
Lada ka thma ka khie , ki lah ban leit ïasoh bad ki nongshun jong ngi ban ïaleh pyrshah ïa ngi , bad ban ïohphet noh na kane ka ri . To ngin kham ïaleh sian ban ym shah ïa ki ba kin nang ïaroi shuh shuh .
To shadkmen bad ka Jerusalem ; to lehkmen na ka bynta jong ka , phi baroh kiba ieit ïa kane ka nongbah ! To shadkmen bad ka , mynta phi baroh kiba la ïam pangnud na ka bynta jong ka !
Don saw tylli kiei kiei kiba phylla eh ïa nga ba ngan shemphang :
U syiem Abijah u la ïap bad la tep ïa u ha ka jingtep ki syiem ha ka nongbah u Dabid . U Asa u khun jong u , u long syiem ha ka jaka jong u , bad hapoh ka jingsynshar u Asa ka ri ka mad ïa ka jingsuk haduh shiphew snem .
Bad ai ba U  Trai  U Blei jong me un ai ha me ka jingtip bad ka jingstad ba kumta me lah ban synshar ïa ka Israel kat kum ki Hukum jong u .
U la pynkheiñ ïa la ka jingsmai bad ïa ka jingïateh lok kaba u la lah pynlong . U la leh ïa kine kiei kiei , bad mynta un ym ïohlait ban phet .
Phi da lade hi phi phla , te , ba phi pdiang ïa kaei kaba ki kpa tymmen jong phi ki la leh ; ki la pynïap ïa ki nongïathuhlypa , bad phi tei ïa ki mot jingtep jong ki .
Ngan ym shah ïa ki khñiang ban pynjot ïa ki jingthung jingtep jong phi , bad ki dieng sohwaiñ jong phi kin dap da ki sohwaiñ .
Ha ka sngi kaba bud , U Ïoannis u la ïohi ïa U Jisu ba u wan sha u , bad u la ong ,  Ha khmih , U Khunlangbrot jong U Blei , uba kit noh ïa ka pop jong ka pyrthei !
Hynrei ki synran kim shemphang ïa kano kano na kine kiei kiei ; ïa ka jingmut jong ki kyntien la buhrieh na ki , bad kim tip shaphang kaei U Jisu u kren .
Lymne ba ki lah ban ai ki jingpynshisha jong ki jingkynnoh jong ki kaba ki wallam mynta pyrshah ïa nga .
Ko Jerusalem , pha la long kum ka briew ka bym don khun , hynrei mynta pha lah ban rwai bad risa da ka jingkmen . Mynta phan sa ïoh kham bun ki khun ban ïa ka briew kaba u tnga jong ka um ju iehnoh ïa ka !
Hangta hi , u syiem u la bitar shla bad u la hukum ban wallam ïa ki lai ngut ki rangbah sha u .
Haba u la poi , u pyndem khohsiew ïa kita ki ut harud ka pukri kaba don shabar jong ka nongbah . Ka dei haba la janmiet bha , ka por ha kaba ki kynthei ki ju wan tong um .
Haba u la ïohsngew ba dei U Jisu uba na Nasareth , u la sdang ban pyrta ,  Ko Jisu ! U Khun U Dabid ! To isynei ïa nga !
Shahshkor ïa nga : Ka long kaba shisha ba ki don shibun ki riewkynthei ha Israel ha ka por jong u Elijah , haba ym shym la don slap haduh lai snem shiteng bad ba ka  nemsniew bajur ka la saphriang kylleng ka ri baroh kawei .
Ko ka bneng , shahshkor ïa ki ktien jong nga , bad ko ka pyrthei , sngap bha ïa kaei ba ngan kren .
Ma nga hi ngan sah ha Mispah bad ngan long u nongmihkhmat jong phi haba ki nong Babilonia kin wan shane . Hynrei phi lah ban lum bad kynshew ïa ka waiñ , ki soh , bad ka umphniang Olib , bad ban shong ban sah ha la ki shnongrit ba phi don .
Me kob sarong ba me la tih ïa ki pukri bad dih um ha ki ri nongwei , bad ba ki kjat jong ki shipai jong me ki la ïuh ha ka wah Nile ba-rkhiang .
Trei shitom ha kaei kaei kaba phi leh , namar yn ym don kano kano ka jingtrei , ka jingpyrkhat , ka jingtip , ka jingstad ha ka pyrthei kiba ïap — bad kata ka dei sha kaba phi leit .
Ka jingkyrmen jong ki briew ka la sdang ban kiew , bad ki la sdang ban pyrkhat la u Ïoannis lehse u lah ban dei U Messaïah .
To kren pyrshah ïa u , bad ïathuh ha u ba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , nga long u nongshun jong u .
Nangta , sa hynñiew tylli kiwei pat ki kop kew ki la shylluit , kiba raikhoh bad ba la pyntyrkhong da ka lyer ri shyiap , bad ki kop kew kiba raikhoh ki la nguid noh ïa kiba met .
U la ong ruh ,  U Blei jong u kpa jong nga u la ïarap ïa nga bad u la pyllait ïa nga na kaba shah pynïap ha u Pharaoh  ; kumta u khot kyrteng ïa uwei pat u khun  u Elieser . )
Ka jingbitar jong U ka long ka  erïong , ka  erlangthari ka ban khih bitar halor ki khlieh jong ki bymman ,
Uwei uwei u kherub u don saw tylli ki durkhmat . Ka khmat kaba nyngkong ka dei ka jong u masi kyrtong , kaba ar ka jong u briew , kaba lai ka jong u sing , bad kaba saw ka jong u pukni .
U Ktien u la long u tyllong jong ka jingim ; bad kane ka jingim ka la wanrah ka jingshai ïa u bynriew .
Ko khun u briew ,  u la ong ,  khmih shaphang shathie . To kren pyrshah ïa kaba shathie bad ïathuhlypa pyrshah ïa ka khlaw jong kaba shathie .
Hadien kata , ngi la ïaleit shaphang shatei sha ka thain Bashan , bad u Og u Syiem jong ka u la wan ryngkat bad la ki rangïapom ban ïaleh ïa ngi hajan ka shnong Edrei .
Hynrei ngan pynshitom ïa pha ïa kaei kaba pha la leh . Ngan thang ïa ka ïingsyiem jong pha da ka ding , bad kan bam duh ïa baroh kat kaba don sawdong jong ka . Ma nga , U  Trai  , nga la kren . 
Nangta u Joshua u pule jam ïa ka Hukum baroh kawei , kaba kynthup ïa ki jingkyrkhu bad ïa ki jingtim , kumba la thoh ha ka kitab ka Hukum .
Kumta u Jehoash , u syiem ka Israel u leit ïaleh thma pyrshah ïa u Amasaïah , u syiem ka Judah . Ki la ïakynduh ha Beth Shemesh kaba ha Judah ,
Wat bud ïa ki rukom im ki briew ha ri Ijipt , ha kaba phi ruh shisien phi la shong , ne ïa ki jong ki briew ha ri Kanaan , sha kaba ngan ïalam ïa phi .
Ki ïaidwir na kawei ka ri sha kawei pat , na kawei ka hima sha kawei pat .
Kumta u Moses u shtah ar tylli ki mawlyngkniap kum kita kiba mynshuwa . Dang step phyrngab u leit kiew ïa u Lum Sinai , u da rah ïa kita ki mawlyngkniap , kumba U  Trai  u la hukum ïa u .
Da kaba pynlong ki jingïateh lok , un shukor ïa kiwei ki hima , bad un nang khlaiñ bad nang khlaiñ , wat la u synshar tang ïa ka hima kaba rit .
Balei me kylli na nga shaphang kaei kaba bha ?  la jubab U Jisu .  Don tang Uwei uba bha . To sumar ïa ki hukum lada me kwah ban rung sha ka jingim .
U paidbah babun u la bud ïa u ; hapdeng jong ki , la don katto katne ngut ki kynthei kiba la ïam bad ïam sngewsih na ka bynta jong u .
Kumta te , U  Trai  u iehnoh katto katne ki jaitbynriew ha ka ri ban tynjuh ïa ki Israel ki bym pat mad ïa ki thma ha ri Kanaan .
Nangta nga la kylli ïa u ,  Kaei ka jingmut jong ki ar tylli ki dieng Olib ha kawei kawei ka liang jong u diengpynïeng sharak ?
U Jisu u la ïathuh ha ki ïa kane ka pharshi , hynrei kim shemphang ïa kaei kaba u la mut .
ki ban pynïap ïa u , hynrei hadien lai sngi yn sa pynmihpat ïa u .  Ki synran ki la sngewsih eh .
Sa shisien u Abner u ong ha u ,  Sangeh na kaba beh kthong ïa nga ! Balei men pynbor ïa nga ba ngan pynïap ïa me ? Kumno shuh ngan dang nud ban peit ïa ka khmat u Joab u hynmen jong me ?
U Jisu u dang kren haba u Judas , uwei na ki khat-ar ngut ki synran , u la wan poi . Ryngkat bad u , la don u paidbah babun uba la kieng atiar da ki waitlam bad ki dieng tangon , ïa kiba la phah da ki rangbah lyngdoh bad ki tymmen ki san .
To ïaroh ïa u , phi baroh ki angel jong u , baroh ki shipai bneng jong u .
lane lada u la ktah ïa u mrad ne ïa u briew u bymkhuid , u kylla long u bymkhuid .
Nga la klet noh kaba kumno ka jingkhiah bad ka jingsuk bad ka jingkmen ki long .
Kumno u Abraham , u kpa tymmen jong phi u la long uba la pynksan da U Blei ? Ka la long namar ki kam ki jong u , mynba u la aiti ïa u Isaak u khun jong u ha ka duwan .
Nangta U  Trai  u la ai ha ki Israel ïa ki nongïalam kiba la pyllait im ïa ki na ki nonglute .
u Beser , u Hod , u Shamma , u Shilshah , u Ithran , bad u Beera .
Ki briew ka Dedan ki ïakylliang ïa ki jaiñ-jin na ka bynta ki mar jong pha .
Hynrei shabar ka nongbah ki don ki riewkhyllah bad kito kiba leh byrtong , kiba awria bad ki nongpynïap briew , kito kiba mane ïa ki bleithaw bad kito kiba lamler ha ki ktien bad ki kam .
U Jisu u la jubab ,  Nga la leh ïa kawei ka kambah , bad baroh phi ïa-sngewlyngngoh .
U la thngan bad u ong ha u Jakob ,  Nga la thngan shaba palat , to ai khyndiat ba ngan dih ïa kato ka syrwa saw .  ( Dei namar kata ba la khot ïa u , u Edom . )
Nangta u ong ha ka ,  Nga kular ïa pha da U  Trai  uba im , uba la pyllait im ïa nga na ki jingjynjar baroh ,
Ki briew ki bym don jingtip ki ïap namar ba ki kyntait ïa ka jingstad . Ki briew kiba mutlop ki shah pynjot namar ba ki leh bymsuidñiew .
Ryngkat bad uta , phin ai ruh ar kilo u  purew ba la khleh bad ka umphniang Olib kum ka jingainguh bam . Ka jingiwbih jong kane ka jingkñia ka long kaba pynsngewbha ïa U  Trai . Phin ai lang ruh bad kata ka jingkñia shi litar ka waiñ kum ka jingainguh dih .
Hynrei u tymmen u mih shabar bad u ong ha ki ,  Em , ko paralok jong nga ! Sngewbha ! Wat leh kaba kum kata ka kam bymman , ka kam bakhlemrain ! Une u briew u long uba nga la khot sngewbha .
Ki kylla long kiba khuid haba la wanrah ïa ki ha ka duwan U  Trai . Kumta , shim ïa ki khiew buh ding jong kita ki briew kiba la shah pynïap namar ki pop jong ki , shoh pynstang ïa ki ban shna jingtap ïa ka duwan . Kan long ka jingmaham ïa ki Israel .
Ko khun jong nga , batskhem ïa la ka jingstad bad ka jingsngewthuh . Wat shah lano lano ba kin lait noh na phi .
Wan ïalam sa ïa ki khun shynrang jong u , bad pynphong sopti ïa ki .
Kita ki masi kynthei ki leit beit beit shaphang Beth Shemesh , bad khlem da phai na ka lynti ba ki leit , ki da pah artat katba ki dang leit . Ki san ngut ki syiem Philistia ki bud nadien jong ki haduh u pud jong ka Beth Shemesh .
Man ka snem u ju leit sha Bethel , sha Gilgal , bad sha Mispah , bad ha kine ki jaka u pynbeit ïa ki jingïakajia .
Kumta ïathuhlypa ha ki briew jong nga ki Israel bad ong ha ki ba ma nga , U  Trai  Nongsynshar , ngan plied ïa ki jingtep jong ki . Ngan sei noh ïa ki shabar , bad ngan wallam pat ïa ki sha ka ri Israel .
Me dei ruh ban dih khyndiat ka um , ar khuri shi sngi .
ïa ka Ïingjaiñ ka Jingdon Ryngkat jong nga , ïa ka Synduk ka Jutang bad ïa ka jingtap jong ka , ïa ki jingpynriam baroh jong ka Ïingjaiñ ,
Hangta ki la ïalap ïa ka Khubor Babha .
U Binnui , u khun jong u Henadad u tei ïa ka bynta kaba bud , naduh ka ïing u Asaraïah haduh ka dong jong ka kynroh .
Ka dei ban long kaba sawdong , sawphew san sentimitar ka jingjrong , bad sawphew san sentimitar ka pyngkiang bad khyndaiphew sentimitar ka kynjang . Ki reng jong ka ha ki saw tylli ki dong ki dei ban ïadait lang kawei bad ka .
Ka Jingkhot Sngewbha Ban Hikai
Katba u Petros u dang kren , U Mynsiem Bakhuid u la wan hiar halor kita baroh kiba shahshkor ïa ka khubor jong u .
Kren na ka bynta ki briew ki bym lah ban kren na ka bynta ïa lade . Ïada ïa ki hok jong baroh ki bym don jingïarap .
U Abraham u la ïaishah slem , bad kumta u la ïohpdiang ïa kaei kaba U Blei u la kular .
Te baroh ki rangbah synshar ki la wan ban kylli ïa nga , bad nga la ong ïa ki thik kumba u syiem u la ong ïa nga ban ong ha ki . Ym don ei ei pat kaba ki lah ban leh , namar ym don mano mano ba la ïohsngew ïa ka jingïakren .
To wat ai ba uno uno un shukor ïa phi , ko ki khun jong nga ! Uno uno uba leh ïa kaei kaba dei , u long uba hok , kumba U Khrist u long uba hok .
Haba phi ai kylliang ei ei ïa uno uno u briew , wat leit rung sha ïing jong u ban shim ïa ka jaiñkup ban buh bynda ha phi ;
Te kaei kaba u Jeremaïah u Nongïathuhlypa u la lah ong , ka la urlong shisha :  Ki la shim ïa ki laiphew tylli ki sbai rupa , ka dor kaba ki paid Israel ki la mynjur ban siew na ka bynta jong u ,
kata ka nongbah kaba ïeng ha tduh jong ka duriaw bad kaba ïakhaïi pateng bad ki briew kiba shong ha man ki rud duriaw . To ong ha ka ïa kaei kaba U  Trai  Nongsynshar u ong :  Ko Tyros , pha sngewsarong ïa ka jingbhabriew bajanai jong pha .
ka dei ban pyndep lut ïa kata kaba ka la kular lymda u tnga jong ka u pynpaw ka jingsngew pyrshah haba u ïohsngew ïa kata .
Katba U Jisu bad ki synran jong u ki dang leit ha ka jingleit jong ki , u la wan sha ka shnong ha kaba ka briew kaba kyrteng ka Martha ka la pdiang sngewbha ïa u sha ka ïing jong ka .
U shna ïa kita ki jingbah da ka dieng akasia bad u suit ïa ki da ka ksiar .
Namar ba kim don ka jingngeit , um shym la leh shibun ki kambah hangta .
Naba u Abraham u la ap khmih ïa ka nongbah kaba U Blei u la pynwandur bad u la tei , ka nongbah kaba don ki nongrim baneh .
Ïa u maw la buh halor ka jaka rung shapoh ka thliew , bad u syiem u la buh ïa ka muhor syiem jong u bad ka jong ki rangbah donburom jong u halor jong u maw , khnang ba yn ym don mano mano ba lah ban pyllait im ïa u Daniel .
Kaei kata ?  U Jisu u la kylli ïa ki .
Buh ïa ka dabor hapdeng ka Ïingjaiñ bad kata ka duwan , bad pyndap ïa ka da ka um .
Nangta u la wan phai pat sha ki synran bad u la ong ,  Phi dang ïohthiah bad pynjahthait ? Ha khmih ! Ka por ka poi ïa U Khun U Briew ba yn aiti noh ha ka bor ki briew kiba pop .
ym don mano mano ban thied ïa ka ksiar , ka rupa , ki mawkordor , bad ki paila jong ki ; ki mar linen , ka jaiñ sawbthuh , ka jaiñ rusom , bad ka jaiñ basaw hain hain ; ïa baroh ki jait dieng bakynsai bad baroh ki jait jingthaw ba la shna na ka bniat hati bad na ka dieng baremdor , na ka rnong , ka nar , bad u maw marbl ;
Uwei pa uwei un ïakynduh ïa kajuh ka kupar — ki lyngdoh bad ki briew , ki mraw bad ki kynrad , kiba thied bad kiba die , kiba ai kylliang bad kiba shim kylliang , kiba riewspah bad kiba duk .
Ban sngewtynnat ïa ka pop ka long ban sngewtynnat ban thaw jingkulmar . Lada phi kob man ka por , phi pan kwah ïa ka jingjynjar .
Ki pung kjat jong ki , ki long kiba beit , bad ki don ki khnap kum ki jong u masi dab , bad ki thaba kum ka rnong ba la shut pynphyrnai .
U syiem Ijipt bad ka kynhun shipai jong u kim ju mih shuh shabar ka Ijipt , namar u syiem Babilonia mynta u synshar ïa baroh ka ri kaba dei jong ka Ijipt , naduh ka wah Ïuphratis shaduh ka pud bashatei jong ka Ijipt .
Nangta pynriam ïa u Aaron da ki jaiñphong lyngdoh — ka sopti-poh , ka barandi kaba hapoh ka ephod , ka ephod , ka jingdeng shadem bad u panpoh .
hynrei haba la dep baroh , ka khlem ieh ei ei ïa phi hynrei tang ka jingkthang bad ka jingpang .
bad u ong ha u Jeroboam ,  Shim shiphew lyngkhot ha lade , namar U  Trai  , U Blei ki Israel , u ong ïa me , ‘ Ngan knieh noh ïa ka hima na u Solomon , bad ngan ai ha me shiphew jait .
Kin ym da la sngewrem ïa la ka pop lada ngam shym la wan bad ngam shym la kren ha ki ; kumba ka long , kim don nia ei ei shuh na ka bynta la ka pop .
U Ktien u la don ha ka pyrthei , bad wat la U Blei u la thaw ïa ka pyrthei da u , pynban , ka pyrthei kam shym la ithuh ïa u .
A katno kaba shyrkhei ïa phi ki Pharisi ! Phi ai sha U Blei ïa kawei na ki shiphew jong ki jhur pynbang jingbam , kum u pudina bad u rue    bad baroh kiwei pat ki jait jhur , hynrei phi leh klet ïa ka jinglehhok bad ka jingieit ïa U Blei . Ïa kine phi la dei ban leh , khlem da leh klet ïa kiwei pat .
Bad nga la ïohsngew ïa U Blei ba u ong ha kita kiwei pat ki briew ,  Bud ïa u sawdong ka nongbah , bad pynïap . Wat tyngkai ïano ïano , wat sngewsynei ïano ïano .
Mynta ngi don hapoh ka bor jong phi , leh ha ngi ïa kaei kaba phi pyrkhat ba ka long kaba dei .
U Jisu u la ïathuh ruh ïa kane ka pharshi ha ki briew kiba la sngewthikna ïa la ka jingbha jong ki hi bad kiba ñiewbeiñ ïa baroh kiwei pat .
Baroh ki khun syiem shynrang , ki lat , ki lat kiba kham hapoh , bad kiwei pat ki rangbah synshar jong u syiem ki la ïalumlang ban khmih ïa ki lai ngut ki rangbah , ki bym shym la pynmynsaw da ka ding . U shñiuh jong ki u khlem ing , ki jaiñ jong ki , ki khlem ing , bad ym shym la don kano kano ka jingsma tdem ha ki .
U briew u lah ban ïap kynsan mynmiet . U Blei u shoh-ïap ïa ki briew bad ki jot noh ; u pynïap ïa kiba khrawbor da kaba suk .
Kane ka dei ka khyrdop jong U  Trai  ; tang kiba hok ki lah ban rung shapoh .
Mynta , A  Trai  , ai ba ngan ïap noh . Ka kham bha ïa nga ban ïap ban ïa ka ban im .
U la bitar eh ïa ki ,
Kan shim por ïa ki Israel hynñiew bnai ban tep ïa ki metïap baroh bad ban pynlong khuid pat ïa ka ri .
Pynban ki paid Manasseh kim shym lah ban beh noh ïa ki briew kiba shong basah ha kito ki nongbah , kumta ki Kanaan ki dang ïaishong hangta .
Ai ïa ka dak ban tur ïaleh ïa ki kynroh jong ka Babilon . Pynkhlaiñ ïa ki nongap ! Buh ïa ki nongap phira ! Buh ïa ki rangbah ban apthap !  U  Trai  u la leh ïa kaei kaba u la ong ban un leh ïa ki briew jong ka Babilonia .
Sa shisien pat ka Judah kan long ka nongkynti bakyrpang jong U  Trai  ha ka ri bakyntang jong u , bad ka Jerusalem kan long ka nongbah kaba u ieit tam na baroh .
Don ki briew kiba shim kabu-runar ïa kiba duk bad kiba kyrduh ; kata ka long ka rukom ba ki kyrshan ïa la ka jingim .
Ki la klet ïa U Blei uba la pyllait im ïa ki da ki kam badonbor jong u ha Ijipt .
Ki nongïalam jong phi baroh ki la phet krad bad ki la shah kem ha shuwa ba kin ïoh siat uwei u khnam .
Buh jingmut lypa ban ym khuslai shaphang kumno phin ïasaid da ïa lade ,
U  Trai  u khmih sha tbian na bneng , bad u ïohi ïa u khunbynriew baroh .
U Jisu u la ong ,  Nga la wan sha kane ka pyrthei ban bishar , khnang ba kiba matlah kin ïohi bad kito kiba ïohi kin long matlah .
bad ki bniap shiah bad ki shynraiñ ki mih ha ka ri ki briew jong nga . To ïam na ka bynta ki ïing baroh ha kaba ki briew ki la ju long kiba kmen bad ka nongbah kaba la ju dap da ka jingim .
Hato u kbeit u nang na me kumno ban her , haba u pyiar la ki thapniang shaphang shathie ?
Nangta u syiem Ahab jong ki Israel bad u Jehoshaphat u syiem Judah ki leit ban tur ïaleh ïa ka nongbah Ramoth ha Gilead .
Hato U Blei u ïoh ka bor na uwei pat ? Hato don uno uno uba buh ïa u ban peit halor ka pyrthei ?
Te mynta , ka por ka poi haba ngan phah ïa ki briew ban theh noh ïa ka Moab kum ka waiñ . Kin pynthylli ïa ki khra buh waiñ bad pynpait lyngkhot ïa ki .
U Saul u la sngewïahap ïa kaba u Jonathan u ong bad u smai ha ka Kyrteng U  Trai  ba un ym pynïap ïa u Dabid .
Uta u shakri u ïalam ïa kita shi para shapoh ka ïing . U ai um ïa ki ba kin sait ïa la ki kjat , bad u ai bam ïa ki kada jong ki .
Mynta ki briew jong ka Ammon , ka Moab bad ka Edom ki la tur ïaleh ïa ngi . Mynba ki kpa tymmen ki mihnoh na Ijipt , mem shym la shah ïa ki ban rung ha kito ki ri , kumta ba ki kpa tymmen jong ngi ki la hap ban ïaid sawdong jong ki bad mem shym la pynjot ïa ki .
Haba ki kylli lada don ka kynhun na ki jait Israel ka bym shym la leit sha ka jingïalumlang ha Mispah , ki shem ba ym don uwei ruh na Jabesh ha Gilead kiba la don hangta ;
U Issakhar , U Sebulun , U Benjamin ,
‘ Ha khmih’ u la bteng , ‘ Baroh ki  langsohmoh kiba ïa-pakor ki long kiba thohshuid , kiba thohbria , bad kiba thohbroin . Nga pynlong ïa kane ban jia namar nga la ïohi ïa baroh kaba u Laban u la leh ïa me .
U kñia ïa la ki khun shynrang ha ka Them Hinnom kum ki jingainguh thang . U leh ïa ki jingkhan bad ki jingleh myntor bad u wad jingmut na ki nongbatai kupar bad ki nongleh byrtong . U leh pop palat pyrshah ïa U  Trai  bad u pynkhih ïa ka jingbitar jong U .
Phi pyndonkam ïa ka bor jong phi bad ïa ka kyrdan jong phi ban shim noh ïa ka jaka baroh .
Ngan ïathuh ïa ka shatei ban shah ïa ki ban leit bad ïa ka shathie ban ym bat noh ïa ki . Ai ba ki briew jong nga ki wan phai na ki ri bajngai , na man la ki bynta baroh jong ka pyrthei .
Nangta phi ong ïa ngi ban wan ïalam ïa u shane , khnang ba phin ïoh peit ïa u .
Lada ka long kumta , phi don ka lawei kaba phyrnai .
Naba U Blei u la buh ha ki dohnud jong ki ïa ka mon ban pyndep ïa ka jingthmu jong u da kaba ïatreilang bad da kaba ai ha u mradkhlaw ïa ka bor jong ki ban synshar tad ynda ki ktien jong U Blei ki wan urlong shisha .
U Dabid u la ïohkem shihajar hynñiewspah ngut ki shipai shong kulai bad arphew hajar ngut ki shipai ïaid kjat . U la buh bun tylli ki kulai na ka bynta ki shispah tylli ki kali ïapom bad ïa kiba sah u la pyndkoh .
Ïa ka Hasor yn pynkylla ri shyiap junom , ka jaka ha kaba tang ki myrsiang kin im . Yn ym don mano mano shuh ban shong ban sah biang hangta . Ma nga , U  Trai  , nga la kren .
U  Trai  u la ïathuh ha nga ban ai ïa kane ka khubor ha ka ïingsyiem Judah , ki khun ki ksiew u Dabid :  To shahshkor ïa kaei kaba ma nga , U  Trai  , nga ong . To khmih ba yn don ka jingbishar hok man la ka sngi . Ïada ïa u briew uba shah thok na uta uba thok ïa u . Lada phim leh kumta , ka jingbymman kaba phi leh kan pynlong ïa ka jingbitar jong nga ban meh kum ka ding kaba ym lah ban pynlip .
U  Trai  Nongsynshar u la ong ,  Ki paid ka Edom ki la pynhiarkput jubor halor ka Judah , bad kata ka jingpynhiarkput ka la wanrah ka jingpynrem baneh ha ka Edom .
lada ki shim ïa ki bseiñ lane dih kano kano ka bih , kin ym mynsaw ; kin buh ïa la ki kti ha kiba pang , ki ban ïoh ka jingkhiah .
Nangta u tbeh ding ïa kita ki dongmusa bad u pyllait ïa kita ki myrsiang ha ki lyngkha kew jong ki Philistia . Ha kane ka rukom u thang duh ym tang ïa u kew ba la ot hynrei ïa u kew uba dang ïeng ha lyngkha , bad wat ïa ki brisoh Olib ruh .
U mradkhlaw uba ar u syriem kum ka dngiem kaba ïeng ha ki kjat-dien jong ka . Ka la bat lai tylli ki shyieng krung hapdeng ki bniat jong ka , bad ka sur ka la ong ha ka ,  Khie leit , bam shibun ka doh katba pha lah !
Ha u bnai uba nyngkong , u paid Israel baroh u wan poi ha ka ri khlaw Sin bad u shong dara ha Kadesh . Hangta ka Miriam ka la ïap bad la tep ïa ka .
Katba U Jisu u dang hiar harud duriaw , la wan ïashem ïa u da u briew na ka shnong uba shongksuid . La slem bah une u briew u la leit khlem phong jaiñ bad um mon ban shong ha ïing , hynrei u la pynlut ïa la ka por ha ki krem jingtep .
Bad mynta , ko Trai , to khmih ïa ki jingbyrngem kiba ki la pynlong , bad shah ïa ngi , ki shakri jong me , ban kren ïa ka khubor jong me da ka jingshlur baroh .
Ngi ieh ïa kane ka pyrthei kumba ngi la wan rung sha ka — da kaba thylli . Nalor ka kam jong ngi baroh ym don kano kano kaba ngi lah ban rah bad ngi .
Ka jingim jong me kan kham phyrnai ban ïa ka jingshai ka sngi ha ka por shiteng sngi , bad ki kynta ba-dum tam jong ka jingim kin phyrnai kum ka step phyrngab .
Rakhe ïa ka Jingkhawai Niam Ka Jingot haba phi sdang ban ot ïa u soh nyngkong na u kew jong phi ; rakhe ruh ïa ka Jingkhawai Niam Ki Ïingtrep ha ka synrai haba phi lum ïa la ki soh .
Nangta u Shekhem u ong ha u kpa jong ka Dinah bad ha ki hynmen shynrang jong ka ,  Sngewbha pdiang ïa kane ka jingkyrpad jong nga , bad kat kaba phi kwah ngan ai .
Nga tip ba hadien ba nga leit noh , ki suri barunar sat kin wan hapdeng jong phi , bad kin ym map ïa ka kynhun .
Ïa ki katto katne la rkhiebeiñ bad sympat , bad ïa kiwei pat la teh ha ki kynjri bad la set phatok ïa ki .
Kumta u Dabid u mihnoh , u da phet krad na u Saul , bad u la leit sha u Akhish u syiem ka Gath .
Phin shem ïa kum kita ki paralok hapdeng ki Nongsakhi U Jehobah .
U shna saw tylli ki kyrwoh ksiar bad u pyndait ïa ki ha ki saw tylli ki dong ha kiba don ki kjat jong ka .
Ki hynñiew ki angel kiba la don ïa ki hynñiew tylli ki khlam ki la mihnoh na ka Templ , kiba la kup da ki jaiñ linen ba-thaba kiba khuid lem bad ki panpoh ksiar ba la teh sawdong ki shadem jong ki .
Katba u Isaak u dang ïakren ha u Iso , ka Rebekka ka pynshahshkor .
Ngi la nang leit sha khmat sha ka lieng bad ngi la leit da ka lieng sha Assos , ha kaba ngi la thmu ban kyntiew u Paul ha ka lieng . U la ong ïa ngi ban leh ïa kane , namar u la mut ban leit shata na ryngkew .
Bad kane ka dei ka khubor : ‘ Kito kiba bymman kin ym lait im , hynrei kito kiba hok kin im namar ki long kiba ïaineh ha U Blei .’
